---
title: "Decret del 22-7-2020 d’aprovació del Reglament d’ordenament dels estudis oficials de música, de creació dels títols oficials de música i de creació dels centres oficials d’educació musical bàsica del Principat d’Andorra"
identifier: "BOPA-D-2020-GR20200724_13_29_51"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2020-07-28"
last_updated: "2020-07-28"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/032094/Pagines/GR20200724_13_29_51.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2020-07-22"
bopa_issue: "BOPA 94/2020"
bopa_document_id: "GR20200724_13_29_51"
---
# Decret del 22-7-2020 d’aprovació del Reglament d’ordenament dels estudis oficials de música, de creació dels títols oficials de música i de creació dels centres oficials d’educació musical bàsica del Principat d’Andorra

Decret del 22-7-2020 d’aprovació del Reglament d’ordenament dels estudis oficials de música, de creació dels títols oficials de música i de creació dels centres oficials d’educació musical bàsica del Principat d’Andorra.

### Exposició de motius

Les escoles de música proporcionen un complement a l’educació general en l’àmbit de la música mitjançant la formació vocacional per conèixer, apreciar, crear, executar, expressar i interpretar música amb un instrument o amb la veu. Aquestes escoles són un bon mitjà per potenciar la formació d’agrupacions musicals com a motor de l’aprenentatge i disposen d’una oferta d’ensenyament musical dirigida a tota mena d’alumnat, sense límit d’edat, amb l’objectiu principal de comprendre la pràctica musical i gaudir-ne a través d’un ampli ventall de mitjans, de músiques i d’experiències musicals.

Les activitats que s’organitzen a les escoles de música estan basades en la premissa que qualsevol persona pot fer i crear música i gaudir-ne, i ofereixen ensenyaments dirigits a tota la població i per acreditar el coneixement adquirit mitjançant un certificat oficial, així com per qualificar-se per a una professió musical, si finalment és l’objectiu. Igualment, proporcionen formació al llarg de la vida, tractant el fet musical com a part de l’oferta cultural de l’entorn on es troben.

El Govern regula en aquest Decret la creació de les escoles de música oficials com a centres públics no estatals, d’acord amb la Llei qualificada d’educació, convençuts que les escoles de música són, a més del que s’ha dit més amunt, una eina de primer ordre en les vessants educativa, cultural i d’integració social que permet canalitzar les necessitats d’expressió i de comunicació de la societat mitjançant la música, proposant a tota persona en el temps d’oci la pràctica musical activa o un coneixement més gran del fet musical, i dinamitzar sectors de la població com els nens i la gent gran a través, per exemple, del treball psicomotriu derivat de la formació musical.

Les escoles de música oficials es converteixen en les institucions de referència en l’educació musical oficial, com a centres que ofereixen un ampli ventall de possibilitats de cara a la formació musical pràctica i que tenen com un dels objectius crear i consolidar l’afició musical i convertir les persones en protagonistes absoluts de l’activitat musical, ja sigui com a consumidors, com a persones musicalment cada vegada més cultes, ja sigui a través del gaudi de la música des del coneixement que també dona la pràctica, formant-les com a músics amateurs o com a professionals de la música.

Aquestes necessitats estan cada vegada més integrades en la nostra societat gràcies a les escoles de música públiques presents a Andorra. Amb tot, el potencial del seu desenvolupament ha anat creixent de manera que, entre les necessitats detectades –i per assolir plenament els objectius que es poden desprendre de l’existència de les escoles de música–, s’ha fet palesa la de dotar els usuaris de les escoles de música que ho desitgin d’una acreditació reconeguda d’acord amb la normativa vigent.

És essencial, per tant, valorar i trobar la millor forma d’aconseguir aquesta fita de manera integrada i ordenada amb la realitat actual de les escoles de música.

En aquest sentit, i d’acord amb la Llei qualificada d’educació, i més concretament l’article 23, sobre centres educatius, es permet la creació de centres docents públics no estatals i, més concretament, i en aplicació de l’article 24.2 de la mateixa norma, és responsabilitat del Govern regular els centres educatius en ensenyaments especialitzats que, per raó de les seves peculiaritats o característiques, no estiguin integrats en els nivells i cicles que constitueixen el règim comú –com el que aquí es proposa en música–, així com determinar la validesa i els efectes dels certificats que aquests centres lliurin.

D’altra banda, s’ordena l’ensenyament de la música dins de l’educació superior, d’acord amb la Llei 14/2018, del 21 de juny, de l’ensenyament superior.

Així, doncs, poder dotar les escoles de música de la possibilitat de lliurar certificats amb valor estatal sobre els ensenyaments de música comporta regular la creació dels centres d’ensenyament com a escoles de música oficials mitjançant una normativa apropiada i regular tot el que es refereix a la certificació estatal de les competències adquirides.

Avui dia, gran part de la divulgació i l’ensenyament de la música que aquí es propugna l’ofereixen els comuns com a entitats públiques, com a institucions constitucionalment reconegudes per a la promoció i l’organització d’activitats de caràcter cultural no escolars. D’altra banda, el Govern, en ser titular de les polítiques educatives i especialment de les que comporten l’acreditació de certificats de caràcter estatal, és el titular de les competències educatives i qui té la potestat perquè les escoles de música lliurin certificats estatals.

Així doncs, conjugar ambdós circumstàncies demana la creació d’escoles de música oficials dependents de les administracions públiques d’acord amb la Llei qualificada d’educació.

##### Article únic

S’aprova el Reglament pel qual es regula l’ordenació dels estudis oficials de música, la creació dels títols oficials de música i la creació dels centres oficials d’educació musical bàsica del Principat d’Andorra, que entrarà en vigor l’endemà de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

#### Capítol primer. Objecte i finalitats

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament té per objecte l’ordenació dels estudis oficials de música, la creació dels títols oficials de música i la creació dels centres públics no estatals d’ensenyament oficial d’educació musical bàsica al Principat d’Andorra, que reben la denominació genèrica d’escoles oficials de música.

##### Article 2. Potestat educativa

L’educació musical bàsica oficial al Principat d’Andorra és organitzada i exercida per les escoles oficials de música autoritzades segons els criteris que s’estableixen en aquest Reglament. Aquestes escoles són centres públics no estatals, subjectes a la tutela del ministeri responsable de l’educació, d’acord amb els articles 23 i 24 de la Llei qualificada d’educació i d’acord amb aquest Reglament.

L’educació musical en l’àmbit de l’ensenyament superior es regeix per la normativa relativa a l’ensenyament superior.

##### Article 3. Educació musical bàsica

L’educació musical bàsica vetlla per l’adquisició de coneixements musicals i el desenvolupament de les competències musicals bàsiques necessàries per a una pràctica artística autònoma.

L’educació musical bàsica s’estructura en tres cicles:

a) Cicle bàsic

b) Cicle elemental

c) Cicle mitjà

##### Article 4. Educació musical superior

L’educació musical superior se centra tant en el domini pràctic necessari per a l’exercici de les arts o professions musicals com en l’adquisició d’un cos important de coneixements teòrics i pràctics, innovadors i relacionats amb la recerca.

L’educació musical superior s’estructura en els cicles previstos en la Llei 14/2018, del 21 de juny, de l’ensenyament superior.

##### Article 5. Títols oficials de música

L’educació musical bàsica condueix a l’obtenció dels títols següents:

a) Títol elemental de música

b) Títol mitjà de música

La formació musical superior condueix a l’obtenció dels títols següents:

a) Diploma professional avançat

b) Títol de bàtxelor

c) Títol de màster

d) Títol de doctor

#### Capítol segon. Creació dels títols oficials de música

##### Article 6. Títol elemental de música

El títol elemental de música té com a finalitat acreditar els coneixements i el desenvolupament de les competències musicals elementals establertes a l’annex I.

El títol elemental de música permet accedir als ensenyaments del títol mitjà de música.

##### Article 7. Títol mitjà de música

El títol mitjà de música té com a finalitat acreditar els coneixements i el desenvolupament de les competències musicals de nivell mitjà establertes a l’annex II.

##### Article 8. Títols de l’ensenyament superior

Els títols de música corresponents a l’ensenyament superior es creen, s’acrediten, es renoven i es modifiquen d’acord amb la normativa vigent que regula aquests aspectes per a l’ensenyament superior.

##### Article 9. Vies d’obtenció del títol elemental de música i del títol mitjà de música

El títol elemental de música i el títol mitjà de música es poden obtenir per les vies següents:

Per la via de la formació presencial.

Per la via dels candidats lliures.

Per altres vies establertes per decret del Govern.

##### Article 10. Condicions d’obtenció del títol elemental de música i del títol mitjà de música

Una escola oficial de música és una institució reconeguda per acreditar oficialment el nivell de competències dels candidats del títol elemental de música i del títol mitjà de música.

Les condicions d’obtenció del títol elemental de música i el títol mitjà de música per la via de la formació presencial s’estableixen en el pla d’estudi corresponent.

Els candidats lliures que desitgen acreditar les seves competències i aspiren a l’obtenció del títol elemental de música o al títol mitjà de música s’han d’adreçar a una escola oficial de música, que n’estableix les condicions.

##### Article 11. Expedició de títols

L’àrea encarregada dels exàmens oficials i del reconeixement de les titulacions del ministeri encarregat de l’educació expedeix els títols oficials de música corresponents a l’educació musical bàsica.

Les institucions d’ensenyament superior expedeixen els títols corresponents d’acord amb la normativa vigent que regula aquest aspecte per a l’ensenyament superior.

##### Article 12. Procediment de sol·licitud de títols diplomes

El director de l’escola oficial de música tramet en suport informàtic, a l’àrea encarregada de l’expedició dels títols oficials del ministeri encarregat de l’educació, la llista de les persones que han acreditat el nivell de competències corresponent i les qualificacions obtingudes.

Les persones interessades han de sol·licitar l’emissió del títol al Servei de Tràmits del Govern.

##### Article 13. Duplicat de títols

1. El ministeri encarregat de l’educació emet duplicats de títols en els supòsits de robatori, pèrdua, deteriorament, rectificació, canvi de nom, canvi de cognom/s o canvi de nacionalitat, i amb la presentació prèvia dels comprovants oportuns.

2. En l’anvers del duplicat hi ha de constar, sota el nom de la persona interessada, el motiu pel qual s’ha emès el duplicat.

3. El títol duplicat ha de portar el mateix número de registre de títol que el títol original.

##### Article 14. Drets d’emissió dels títols

S’ha de satisfer, si escau, el corresponent import d’emissió dels títols, que es determina per edicte de preu públic del Govern.

#### Capítol tercer. Creació de les escoles oficials de música

##### Article 15. Creació de les escoles oficials de música

1. Són escoles oficials de música aquelles en què la titularitat recau en una administració pública d’acord amb el Codi de l’administració i que han rebut del Govern l’acreditació dels seus plans d’estudis.

2. Les escoles oficials de música ofereixen el conjunt de cicles formatius corresponent a l’educació musical bàsica.

3. Les escoles oficials de música tenen una denominació genèrica que descriu el nivell de formacions que ofereixen. Així i tot, no poden utilitzar una denominació que pugui induir a confusió respecte dels centres educatius reconeguts per l’Estat d’acord amb la normativa vigent d’aquest àmbit. La denominació genèrica d’escoles oficials de música ha d’estar escrita en català.

##### Article 16. Finalitats de les escoles oficials de música

Es consideren escoles oficials de música les institucions creades amb les finalitats següents:

• Fomentar el coneixement, l’estudi, la cultura i la pràctica de la música.

• Acreditar els nivells de competències corresponents als tres cicles de formació que imparteixen.

##### Article 17. Procés d’acreditació de les escoles oficials de música

La institució o l’organisme públic que ofereix el conjunt de cicles formatius corresponent a l’educació musical bàsica sol·licita l’acreditació d’escola oficial de música al ministeri encarregat de l’educació.

La sol·licitud s’ha d’acompanyar del pla d’estudis corresponent a cada cicle de formació que imparteix el centre.

##### Article 18. Plans d’estudis

Els plans d’estudis han d’incloure els elements següents:

1. Nom del cicle de la formació.

2. Nom del títol estatal al qual condueix la formació.

3. La modalitat de la formació: presencial, semipresencial o virtual.

4. Les competències que desenvolupa.

5. Relació d’assignatures o mòduls de la formació. Cal indicar el caràcter obligatori o facultatiu d’aquestes assignatures o mòduls així com els coeficients per a l’avaluació.

6. Còmput horari de cadascuna de les assignatures o mòduls de la formació.

7. Definició del model d’ensenyament aprenentatge i d’avaluació.

8. Definició del model d’avaluació i acreditació de les competències per obtenir el diploma.

9. Lloc on es desenvolupa la formació, els recursos humans i els recursos tècnics.

10. Llengua o llengües vehiculars.

11. Sortides professionals, si escau.

##### Article 19. Acreditació dels plans d’estudi

La institució o l’organisme interessat a ser acreditat com a escola oficial de música ha de sol·licitar al departament encarregat de la inspecció educativa l’acreditació dels plans d’estudis d’acord amb els procediments i els protocols d’actuació establerts.

Els procediments per acreditar els plans d’estudis han de ser públics.

Una vegada acreditat el pla d’estudis, el departament encarregat de la inspecció educativa en proposa l’aprovació al Govern i la publicació al BOPA.

L’aprovació dels plans d’estudis per decret del Govern i la seva publicació al BOPA atorga el caràcter estatal.

##### Article 20. Renovació dels plans d’estudis

1. Els plans d’estudis tenen una vigència de deu cursos acadèmics a partir de l’inici de l’activitat docent.

2. Si les institucions no sol·liciten la renovació del pla d’estudis en el període establert, el Govern en publica el període d’extinció al BOPA.

##### Article 21. Modificació i extinció dels plans d’estudis

1. Les institucions o els organismes notifiquen les propostes de modificació del pla d’estudis al departament encarregat de la inspecció educativa.

2. Un cop aprovat el nou pla d’estudis, el pla d’estudis anterior comença el seu procés d’extinció, si escau.

3. Un pla d’estudis també inicia el procés d’extinció quan no superi el procés d’acreditació previst en aquest Reglament, o bé quan per altres motius es deixi d’impartir.

4. L’extinció d’un pla d’estudis implica la pèrdua del caràcter estatal, la qual cosa s’ha de publicar al BOPA. La institució o l’organisme que l’està impartint està obligat a crear una normativa que garanteixi el desenvolupament i l’acabament efectiu dels ensenyaments que hagin iniciat els estudiants. Aquesta normativa ha de preveure en quins casos es considera abandonament dels estudis per part de l’estudiant. Aquesta normativa ha de ser pública.

##### Article 22. Direcció

Per poder exercir el càrrec de direcció de les escoles oficials de música cal estar en possessió d’un certificat d’educació superior com a mínim de nivell MATES 2 en l’àmbit musical, i s’ha de poder acreditar l’experiència en l’àmbit musical i pedagògic.

Les funcions de la direcció són les següents:

1. Vetllar pel respecte dels estatuts i de les normes pròpies de funcionament del centre.

2. Vetllar per la viabilitat econòmica de les formacions d’acord amb l’avaluació del cost econòmic, les previsions de finançament de les formacions i les garanties dels recursos previstos, respectant la normativa comptable vigent.

3. Participar en el procés de selecció del personal administratiu i del personal docent del centre.

4. Coordinar les activitats musicals i pedagògiques de l’escola, i qualsevol altra que li atribueixi el pla pedagògic.

##### Article 23. Personal docent

1. El procés de selecció del personal formador de les escoles de música és competència del titular del centre públic no estatal, i ha de ser públic.

2. Per desenvolupar les activitats formatives en l’educació musical bàsica, el professorat ha d’estar en possessió d’un certificat d’educació superior de nivell MATES 1 o superior en l’àmbit musical, i poder acreditar degudament una experiència en l’àmbit corresponent als ensenyaments que professaran en l’activitat formativa.

3. Per desenvolupar les activitats formatives en l’educació musical superior, el professorat ha d’estar en possessió d’un certificat d’educació superior del mateix nivell que el necessari per exercir la docència d’acord amb la normativa en aquest àmbit, i poder acreditar degudament una experiència en l’àmbit corresponent als ensenyaments que professaran en l’activitat formativa.

### Disposició addicional

Les persones que a l’entrada en vigor d’aquest Decret acreditin tenir una experiència laboral mínima de 4 cursos complets en el lloc de treball de professor de música en l’educació musical bàsica podran ser contractades per les escoles de música independentment dels requisits establerts en l’article 23 apartat 2 d’aquest Decret.

### Disposició final. Entrada en vigor

Aquest Decret entrarà en vigor l’endemà de ser publicat en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 22 de juliol del 2020

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

## Annex I – Competències musicals elementals

| Competències musicals elementals | • Utilitzar la veu de manera expressiva i creativa. • Interpretar cançons i lectures entonades. • Experimentar amb els sons, seleccionant-los i combinant-los lliurement o amb patrons donats de forma individual o col·lectiva mitjançant la veu o l’instrument. • Reproduir models melòdics i rítmics. • Tocar i actuar amb confiança en contextos coneguts com a solista o en conjunt, utilitzant la pròpia veu, tocant instruments musicals amb certa fluïdesa, precisió, control i expressivitat. • Utilitzar la memòria per a un millor reconeixement, reproducció i comprensió dels paràmetres musicals. • Utilitzar i comprendre la notació musical i conceptes com el pols i el tempo, el ritme, el timbre i la intensitat, la melodia i l’acord com a elements per a una millor expressivitat musical. • Reconèixer auditivament elements i fragments musicals. • Reproduir amb la veu i l’instrument peces musicals a primera vista. • Adoptar una posició corporal correcta per a la interpretació de l’instrument. |
| --- | --- |

## Annex II – Competències musicals de nivell mitjà

| Competències musicals de nivell mitjà | • Tocar i actuar amb confiança en una varietat de contextos com a solista o en conjunt, utilitzant la pròpia veu, tocant instruments musicals amb força fluïdesa, precisió, control i expressivitat. • Utilitzar les eines bàsiques per a la improvisació i la composició per a diversos propòsits utilitzant la interrelació de les diferents dimensions de la música. • Llegir i interpretar obres musicals d'estils, gèneres i tradicions diferents • Reconèixer auditivament i reproduir fragments musicals, melòdics i harmònics • Utilitzar la memòria per a un millor reconeixement, reproducció i comprensió dels paràmetres musicals • Reproduir amb la veu i l'instrument peces musicals a primera vista amb fluïdesa • Adoptar una posició corporal correcta per a la interpretació de l'instrument o la veu • Escoltar amb atenció els detalls; evocar sons i augmentar la memòria auditiva. • Utilitzar i comprendre les partitures i altres notacions musicals per crear, improvisar i donar forma a pensaments i idees. • Utilitzar conceptes clau musicals en relació amb la seva pròpia música, creació de música i escoltar música. • Apreciar i comprendre una àmplia varietat de música en viu i gravada d’alta qualitat, extreta de diferents tradicions i de grans compositors i músics. • Desenvolupar coneixements sobre com els diferents sons i entorns musicals que afecten els éssers humans. |
| --- | --- |

