---
title: "Decret del 5-12-2018 pel qual es modifica el Reglament d’impostos especials, del 27 de maig del 2010"
identifier: "BOPA-D-2018-GD20181206_11_44_47"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2018-12-11"
last_updated: "2018-12-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/030075/Pagines/GD20181206_11_44_47.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2018-12-04"
bopa_issue: "BOPA 75/2018"
bopa_document_id: "GD20181206_11_44_47"
---
# Decret del 5-12-2018 pel qual es modifica el Reglament d’impostos especials, del 27 de maig del 2010

### Exposició de motius

La Llei 27/2008, del 20 de novembre, d’impostos especials preveu en l’article 31 el dret a la devolució parcial de les quotes suportades de l’impost especial sobre els hidrocarburs per als professionals del transport de mercaderies i de persones. El mateix article 31 precisa que aquesta devolució parcial s’ha de desenvolupar reglamentàriament, tenint en compte criteris de respecte del medi ambient.

Així doncs, el Reglament d’impostos especials preveu des de l’any 2009 una devolució parcial de l’impost per als transportistes professionals de mercaderies i persones, amb uns barems creixents en funció de l’eficiència energètica del motor seguint la classificació europea d’emissions de gasos.

Després de nou anys d’aplicar-se aquestes mesures, resulta necessari ajustar-les per reduir les ajudes a les categories obsolescents en benefici de les categories més eficients, i alhora eliminar el límit quantitatiu anyal per vehicle, atès que es disposa de mecanismes de control suficients per garantir la bona aplicació del sistema sense necessitat de contingentar el volum de carburant bonificat.

En conseqüència, amb la finalitat d’actualitzar els criteris de devolució parcial de l’impost especial sobre els hidrocarburs als estàndards vigents en matèria d’emissions de gasos de combustió interna i als mitjans de control administratiu existents, es modifica el Reglament d’impostos especials, del 27 de maig del 2010.

A proposta del ministre de Finances, el Govern, en la sessió del 5 de desembre del 2018, aprova aquest Decret, que entrarà en vigor l’1 de gener del 2019 amb el contingut següent:

##### Article 1

Es modifica l’article 19 del Reglament d’impostos especials, del 27 de maig del 2010, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 19. Requisits per beneficiar-se de la devolució parcial de l’impost especial sobre els hidrocarburs per motiu d’utilització de mitjans de transport

1. La devolució parcial de les quotes suportades de l’impost especial s’aplica sobre els hidrocarburs subjectes a impostos especials, adquirits en territori andorrà, per al consum dels mitjans de transport de persones a títol onerós o el consum dels mitjans de transport industrials o comercials de mercaderies.

2. Els mitjans de transport que utilitzen els empresaris i els professionals han de ser propietat de la persona física o jurídica que sol·licita la devolució, o bé ha de disposar d’algun acte jurídic que la vinculi amb el vehicle. En qualsevol cas, el vehicle ha d’estar matriculat al Principat d’Andorra.

3. Els mitjans de transport pels quals els empresaris o els professionals poden obtenir la devolució han de complir un dels requisits següents:

a) Vehicles destinats al transport de mercaderies amb un pes total amb càrrega igual o superior a 7,5 tones, i que tinguin una classificació euro (l’euro és la classificació europea que s’aplica als motors dels vehicles en funció de les seves emissions de gasos) igual o com a màxim dos nivells inferior a la vigent per a l’any en curs, i la targeta de transport corresponent.

b) Vehicles destinats al transport públic i onerós de persones, de més de nou persones, inclòs el conductor, que tinguin una classificació euro igual o com a màxim dos nivells inferior a la vigent per a l’any en curs, i la targeta de transport corresponent.

4. En cas de modificar-se la classificació euro durant l’any en curs, podran obtenir la devolució, els empresaris i els professionals dels mitjans de transport que tinguin la nova classificació euro així com els empresaris i els professionals dels mitjans de transport que fins aleshores es beneficiaven de la devolució fins al final de l’exercici en curs, mantenint els imports establerts a l’article 23. A comptar del mes de gener de l’any següent s’aplicaran les disposicions de l’apartat anterior.

5. Els empresaris i els professionals que volen obtenir la devolució parcial de les quotes suportades de l’impost especial sobre els hidrocarburs han d’estar prèviament inscrits en el registre de beneficiaris.”

##### Article 2

Es modifica l’article 23 del Reglament d’impostos especials, del 27 de maig del 2010, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 23. Import de la devolució parcial de l’impost especial sobre els hidrocarburs per motiu d’utilització de mitjans de transport

L’import de la devolució parcial correspon a:

- 0,14 euros/l consumit, per als vehicles que tinguin una classificació euro igual a la vigent per a l’any en curs.

- 0,12 euros/l consumit, per als vehicles que tinguin una classificació euro d’un nivell inferior a la vigent per a l’any en curs.

- 0,10 euros/l consumit, per als vehicles que tinguin una classificació euro de dos nivells inferior a la vigent per a l’any en curs.”

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 5 de desembre del 2018

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

