---
title: "Decret del 7-10-2020 d’aprovació del Reglament sobre condecoracions, distincions, agraïments i felicitacions del Cos de Policia"
identifier: "BOPA-D-2020-GR20201009_10_36_49"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2020-10-13"
last_updated: "2020-10-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/032121/Pagines/GR20201009_10_36_49.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2020-10-07"
bopa_issue: "BOPA 121/2020"
bopa_document_id: "GR20201009_10_36_49"
---
# Decret del 7-10-2020 d’aprovació del Reglament sobre condecoracions, distincions, agraïments i felicitacions del Cos de Policia

Decret del 7-10-2020 d’aprovació del Reglament sobre condecoracions, distincions, agraïments i felicitacions del Cos de Policia.

### Exposició de motius

El text refós de la Llei 8/2004, del 27 de maig, qualificada del Cos de Policia (d’ara endavant, Llei 8/2004), determina a l’article 94 que els supòsits per a la concessió de distincions, recompenses i gratificacions als membres del Cos de Policia i als funcionaris o agents de l’Administració que pertanyen al Cos General i que estan adscrits al Departament de Policia, així com a les autoritats o persones que no formin part del Cos de Policia, fins i tot estrangeres, s’establiran per via reglamentària.

Esdevé, doncs, necessari regular el supòsit i les circumstàncies d’atorgament d’aquestes distincions, recompenses i gratificacions, i determinar-ne les diverses classes.

Vist el mandat legal contingut a les disposicions anteriorment referides, es promou aquest Reglament, que es divideix en catorze articles, una disposició derogatòria i una disposició final, i que té per objecte regular les distincions, recompenses i gratificacions que poden meritar els membres del Cos de Policia i altres persones o institucions, nacionals o estrangeres, així com la seva classificació, les condicions per accedir-hi i mantenir-les, i la retribució de les gratificacions que en dimana.

Ateses igualment les observacions del Consell de la Policia, en les reunions celebrades els dies 22 i 25 de setembre del 2020, el Govern, a proposta del ministre de Justícia i Interior, en la sessió del 7 d’octubre del 2020, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament sobre condecoracions, distincions, agraïments i felicitacions dels membres del Cos de Policia, que entrarà en vigor el primer dia de l’any següent de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament sobre condecoracions, distincions, agraïments i felicitacions del Cos de Policia

#### Capítol primer. Consideracions generals

##### Article 1. Classificació

Es creen les condecoracions següents:

a) Mèrit policial.

b) Reconeixement a la seguretat nacional.

c) Dedicació policial.

d) Agraïments i felicitacions.

El format de les condecoracions és el que figura a l’annex 1 d’aquest Reglament.

##### Article 2. Condecoració al Mèrit policial

1. Els funcionaris del Cos de Policia del Principat d’Andorra poden ser distingits amb les condecoracions al Mèrit policial següents:

a) Condecoració daurada.

b) Condecoració d’argent.

c) Condecoració de bronze.

##### Article 3. Condecoració daurada al Mèrit policial

1. La condecoració daurada al Mèrit policial, amb distintiu de color vermell, es concedeix a títol individual per recompensar les actuacions policials següents:

a) Com a conseqüència d’un acte de servei amb resultat de mort, sempre que la persona interessada hagi tingut una actuació exemplar i extraordinària, i que suposi el compliment d’un servei de reconeguda importància, del qual derivi un prestigi per al Cos de Policia.

b) Com a conseqüència d’un acte de servei en les condicions fixades a l’apartat anterior amb resultat de lesions o ferides greus que impedeixin o incapacitin de forma permanent el funcionari per al servei, amb independència del fet que la persona interessada es pugui acollir a la situació de reforma prevista a l’article 75 de la Llei 8/2004.

c) Com a conseqüència d’un acte de servei, sempre que la persona interessada hagi tingut una actuació exemplar i extraordinària, que hagi suposat un risc molt greu, en el compliment d’un servei de reconeguda importància, del qual derivi un prestigi per al Cos de Policia.

##### Article 4. Condecoració d’argent al Mèrit policial

1. La condecoració d’argent al Mèrit policial es concedeix a títol individual per recompensar les actuacions policials següents:

a) Amb distintiu de color vermell, com a conseqüència d’un acte de servei amb resultat de ferides greus de les quals no es derivi la incapacitat permanent per al servei, sempre que la persona interessada hagi tingut una actuació exemplar i extraordinària, i que suposi el compliment d’un servei de reconeguda importància, del qual derivi un prestigi per al Cos de Policia.

b) Amb distintiu de color blau, com a conseqüència d’un acte de servei sense resultat de ferides greus i en les condicions establertes al punt anterior d’aquest article.

2. L’atorgament d’aquesta condecoració no comporta cap remuneració econòmica.

##### Article 5. Condecoració de bronze al Mèrit policial

1. La condecoració de bronze al Mèrit policial es concedeix a títol individual o a títol col·lectiu en els casos següents:

a) Amb distintiu vermell, quan hi ha hagut una lesió com a conseqüència d’un acte de servei de mèrit, i sempre que no tingui origen en un accident o hi hagi hagut imprudència o imperícia.

b) Amb distintiu blau, quan s’han efectuat amb risc o perill personal actuacions de valor que acreditin un mèrit per al Cos de Policia, quan s’ha destacat en el compliment de les obligacions professionals o quan s’han elaborat estudis professionals o científics de caràcter policial que comportin un prestigi per al Cos de Policia.

2. La concessió a títol col·lectiu té els mateixos requisits però aplicats a un equip o un grup de treball.

3. L’atorgament d’aquesta distinció no comporta cap remuneració econòmica.

##### Article 6. Condecoració de Reconeixement a la seguretat nacional

1. La condecoració de Reconeixement a la seguretat nacional és exclusiva per a persones alienes al Cos de Policia, a títol individual o col·lectiu, nacionals, residents o estrangeres, que hagin destacat en el compliment de les obligacions professionals, que hagin elaborat estudis professionals o científics de caràcter policial que comportin un prestigi per al Cos de Policia o que hagin contribuït de forma molt significativa a la cooperació i, consegüentment, a la seguretat de l’Estat andorrà.

2. Les condecoracions poden ser com segueix:

a) Condecoració amb distintiu blanc per a persones o institucions civils.

b) Condecoració amb distintiu daurat o d’argent per a persones o institucions policials.

3. L’atorgament d’aquesta condecoració no comporta cap remuneració econòmica.

##### Article 7. Distincions per la Dedicació policial

1. Els funcionaris del Cos de Policia, inclòs el personal administratiu i tècnic, que estiguin adscrits de forma efectiva i continuada al Departament reben les distincions següents:

- Per deu anys de servei, una insígnia de bronze.

- Per vint anys de servei, una insígnia d’argent.

- Per trenta anys de servei, una insígnia daurada.

- Per quaranta anys de servei, una creu daurada.

2. Els funcionaris inclosos en l’apartat anterior que, a l’arribada a l’edat màxima de jubilació, hagin complert de forma efectiva almenys 25 anys de servei actiu reben la insígnia daurada al Reconeixement a la dedicació policial.

3. L’atorgament de les condecoracions o insígnies és automàtica i no comporta cap remuneració econòmica, i es lliuren el dia de la festa oficial de la patrona del Cos de Policia.

4. Al funcionari del Cos de Policia que rebi el distintiu pels vint, trenta i quaranta anys de servei i que, a més, hagi demostrat un bon treball continuat, una bona conducta, lleialtat al Cos i professionalitat, se li atorga també una condecoració per la seva dedicació policial. La proposta d’atorgament de la condecoració l’efectua el director del Cos de la Policia, el qual emet un informe i en dona trasllat al ministre titular d’interior.

Les insígnies de distinció són les que figuren a l’annex 2 d’aquest Reglament.

##### Article 8. Agraïments i felicitacions. Atorgament i classes

1. A títol individual o a títol col·lectiu, les persones nacionals o estrangeres alienes al Cos de Policia poden rebre agraïments.

Els agraïments es lliuren com a reconeixement a actuacions i comportaments de persones particulars o jurídiques que hagin contribuït a la seguretat de l’Estat andorrà.

Els agraïments els concedeix el ministre titular d’interior a proposta del director de la Policia. L’atorgament d’agraïments no comporta cap remuneració econòmica.

2. Els membres del Cos de Policia, inclòs el personal administratiu i tècnic, poden rebre felicitacions. Les felicitacions es lliuren com a reconeixement d’una actuació policial o una conducta o treball que demostri la seva professionalitat.

Les felicitacions les concedeix el director de la Policia.

Les felicitacions poden comportar una gratificació econòmica no consolidable, la qual és proposada pel director del Cos de Policia al ministre titular d’interior, que la pot atorgar o denegar.

La forma i confecció de les felicitacions i agraïments són les que figuren a l’annex 3 d’aquest Reglament.

#### Capítol segon. Procediment per a l’atorgament de condecoracions i distincions

##### Article 9. Propostes ordinàries i extraordinàries

1. La proposta ordinària la pot formular el superior jeràrquic immediat, el cap de la unitat, de l’àrea o de la divisió en què es trobi adscrita la persona o entitat directament afectada pels fets objecte de la proposta, sigui de caràcter individual o col·lectiu. La direcció del Cos pot formular directament propostes extraordinàries.

2. La proposta ha de contenir de forma detallada tots els fets i elements que haurien de constituir l’atorgament de la distinció.

3. No poden proposar-se persones o entitats que els últims tres anys hagin estat recompensades per una situació idèntica, o que es trobin subjectes a un procediment judicial o disciplinari en el moment de fer la proposta.

4. Les propostes es tramiten per escrit i seguint la via jeràrquica pel conducte reglamentari. Els comandaments successius poden complementar-les fins a la tramesa al director del Cos de Policia.

##### Article 10. Expedient

1. El director del Cos de Policia valida les propostes que reuneixen els requisits per concedir-les i obre d’un expedient que és tramès a un instructor, el qual ha de pertànyer com a mínim a l’escala executiva o superior.

2. L’instructor valora les propostes i, de forma raonada, pot proposar l’acord, la reclassificació o l’arxivament de l’expedient.

3. Un cop finalitzada la instrucció, els expedients són tramesos al Consell de la Policia, el qual formula les propostes corresponents al ministre titular d’interior.

##### Article 11. Concessió, retirada i publicació

1. El ministre titular d’interior acorda o denega les propostes de les distincions previstes, mitjançant una ordre ministerial.

2. Pel que fa a la distinció prevista en l’article 3.1.a i el 3.1.b, comporta una remuneració econòmica no consolidable de 600 €. En aquest sentit, el ministre titular d’interior eleva la proposta a l’acord del Consell de Ministres.

3. El mateix procediment i les mateixes garanties que se segueixen per a la concessió s’adopten també per retirar una condecoració, distinció, insígnia, agraïment o felicitació, quan la persona o institució pública o privada hagi tingut un comportament que atempti contra el prestigi o la imatge de qualsevol institució de l’Estat andorrà o la legislació penal vigent.

##### Article 12. Imposició

1. Les imposicions i la remesa de les distincions i agraïments s’efectuen el dia de la festa oficial de la celebració de la patrona del Cos de Policia.

2. En l’acte oficial, es llegeix públicament el currículum professional del personal que rep la distinció daurada a la Dedicació policial.

##### Article 13. Terminis i recurs

1. El termini per dictar una resolució és d’un màxim de sis mesos, a partir de l’inici del procediment. La manca de resolució expressa en el període de sis mesos té efecte desestimatori, sense que això exclogui el deure de dictar-la.

2. Contra la decisió de les resolucions de concessió o retirada pot interposar-se recurs administratiu.

##### Article 14. Registre

1. Les distincions i felicitacions als funcionaris del Cos de Policia figuren a l’expedient personal i s’han de valorar com a mèrit en els concursos de provisió de llocs de treball, segons s’estableixi reglamentàriament.

### Disposició transitòria

El personal del Departament de Policia que amb l’entrada en vigor d’aquest Reglament hagin assolit una antiguitat d’entre tretze i quinze anys rebran la insígnia de bronze l’any 2021, i els que hagin assolit una antiguitat d’entre deu i dotze anys rebran la insígnia l’any 2022. Així mateix, el personal en actiu del Cos de Policia que amb l’entrada en vigor d’aquest Reglament hagin assolit els vint, trenta i quaranta anys d’antiguitat podran aspirar a la condecoració prevista en el punt 4 de l’article 7.

### Disposició derogatòria

Queda derogat tot allò que contradigui o s’oposi al que s’estableix en aquest Reglament sobre distincions, agraïments i felicitacions dels membres del Cos de Policia.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 7 d’octubre de 2020

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

Document associat

