---
title: "Decret pel qual s'aprova el Reglament regulador de la participació en la gestió de l'Escola Andorrana, de 26-6-2002"
identifier: "BOPA-D-2002-28546"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2002-07-02"
last_updated: "2002-07-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/014050/Pagines/28546.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2002-06-25"
bopa_issue: "BOPA 50/2002"
bopa_document_id: "28546"
---
# Decret pel qual s'aprova el Reglament regulador de la participació en la gestió de l'Escola Andorrana, de 26-6-2002

Decret pel qual s'aprova el Reglament regulador de la participació en la gestió de l'Escola Andorrana Exposició de motius La programació general de l'ensenyament andorrà, per la diversitat de qüestions que planteja i per la seva incidència, afecta diferents sectors que, cadascun en un determinat grau i amb les peculiaritats que li són inherents, estan implicats en la dinàmica educativa i funcional dels centres.

La participació de cada sector en la gestió de la vida escolar, al nivell que li correspon, comporta sens dubte una dinamització i un enfortiment de tot el conjunt escolar.

D'aquesta manera la comunitat educativa no es desvincula de la realitat social i pot reaccionar amb rapidesa i flexibilitat a les mutacions que actualment es produeixen a un ritme accelerat.

Tal com preveu la Llei de l'Escola Andorrana -aprovada pel Consell General el 2.05.89- en el seu article dotzè i la fase III, "Organització i funcionament" del Pla d'estudis de l'Escola Andorrana, esdevé necessària la creació d'un Consell de les Escoles així com d'una Junta d'Escola per a cada centre, organismes que permeten la participació de tots els estaments que componen la comunitat educativa.

En aquest nou Decret s'hi inclou la figura del secretari d'Estat d'Educació així com la figura d'un/a secretari/ària sense veu ni vot, per tal que pugui ser una persona aliena als representants qui redacti les actes del Consell de les Escoles i de les Juntes d'Escola.

A demanda de l'Associació de Pares d'Alumnes de l'Escola Andorrana també s'hi inclou la delegació de vot per tal de facilitar la participació dels pares i mares d'alumnes.

A efectes de seguretat jurídica es torna a aprovar íntegrament aquesta norma.

##### Article únic

S'aprova el Reglament regulador de la participació en la gestió de l'Escola Andorrana, que entrarà en vigor l'endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament regulador de la participació en la gestió de l'Escola Andorrana

##### Article 1

El Consell de les Escoles és l'òrgan màxim de gestió de l'Escola Andorrana. El seu objectiu principal és supervisar l'activitat general dels centres en els aspectes administratius i docents.

##### Article 2

El Consell de les Escoles queda constituït pels membres següents:

a) El/la ministre/a encarregat/ada de l'Educació, que en té la presidència.

b) El/la secretari/ària d'Estat d'Educació.

c) El/la director/a general de l'Escola Andorrana.

d) Un/a director/a de cadascun dels diferents nivells d'ensenyament (maternal, 1a ensenyança, 2a ensenyança i batxillerat).

e) Dos representants dels caps d'estudi de l'Escola Andorrana.

f) Un representant del professorat de cada nivell d'ensenyament, que ha de ser membre de la Junta d'Escola.

g) Un representant de tots els ajudants i del personal administratiu i de serveis, que ha de ser membre de la Junta d'Escola.

h) Un representant dels pares d'alumnes de cada nivell d'ensenyament, que ha de ser membre de la Junta d'Escola.

i) Un/a representant dels alumnes per a cada nivell d'ensenyament, exceptuant maternal i primera ensenyança, que ha de ser membre de la Junta d'Escola.

j) Un/a secretari/ària sense veu ni vot.

En cas d'absència del/de la president/a assumeix les funcions el/la secretari/ària d'Estat d'Educació i assistirà al Consell de les Escoles el/la director/a d'Educació.

##### Article 3

Els membres representants de cada un dels sectors dins del Consell de les Escoles (directors, caps d'estudi, pares d'alumnes, professorat, col·lectiu d'ajudants, de personal administratiu i de serveis, alumnes) ho són per una durada de dos cursos escolars i s'han de renovar en cada sector a inici del curs, sense perjudici de la seva reelecció.

##### Article 4

El Consell de les Escoles es reuneix en sessió ordinària dues vegades a l'any.

Una d'aquestes reunions ha de celebrar-se dins el primer trimestre escolar. El president, per petició escrita d'almenys una tercera part dels membres del Consell o per pròpia decisió, pot convocar sessió extraordinària amb un mínim de vuit dies d'antelació, excepte si l'afer a tractar és de la màxima urgència, cas en el qual es pot convocar en un termini inferior.

##### Article 5

Perquè el Consell de les Escoles es constitueixi vàlidament cal l'assistència, en primera convocatòria, de la majoria absoluta dels membres. El Consell de les Escoles queda vàlidament constituït en segona convocatòria mitja hora després de la primera i sigui quin sigui el nombre d'assistents. Els acords s'adopten per majoria simple. Tots els acords s'han de fer constar en un llibre d'actes i el president i el secretari les han de signar.

##### Article 6

El Consell de les Escoles té per objecte les funcions següents:

a) Ratificar i aportar suggeriments al projecte educatiu de cada centre.

b) Rebre informació i participar en la distribució per centres dels crèdits que figuren en el projecte de pressupost global de l'Escola Andorrana.

c) Rebre informació i avaluar el pla anual de cada centre.

d) Ratificar la memòria de cada centre que el/la director/a general de l'Escola Andorrana ha de presentar anualment.

e) Vetllar per l'aplicació correcta de la política educativa, pel que fa a les relacions de col·laboració amb altres centres escolars i no escolars amb finalitats culturals i educatives.

f) Presentar propostes de renovació de les instal·lacions escolars per tal de propiciar un ensenyament amb garantia de qualitat.

g) Valorar la dinàmica de cada centre.

h) Estudiar qualsevol aspecte relacionat amb l'activitat dels centres i aportar les indicacions que jutgi convenients.

##### Article 7

En el termini màxim de deu dies, des de la data de la constitució de les diferents juntes d'escola, el/la director/a general de l'Escola Andorrana ha de convocar tots els membres, perquè siguin elegits aquells que han de representar cada sector al si del Consell de les Escoles.

L'elecció es fa per majoria de vots presents o representats, per cada un dels sectors. Sols les persones que formin part d'un sector poden presentar-se com a candidats i tenir dret a vot en l'elecció dels representants d'aquest sector.

Efectuada l'elecció del Consell, el/la director/a general de l'Escola Andorrana ha de trametre els resultats al president del Consell, que ho ha de notificar a tots/es els/les directors/es, que han de publicar els resultats en el tauler d'anuncis del seu centre.

##### Article 8

Per fer el traspàs del nou Consell de les Escoles es convoca el Consell de les Escoles sortint mitja hora abans de la convocatòria per fer la lectura i l'aprovació, si escau, de l'acta anterior, i després fer el traspàs de poder (llibre d'actes, explicar els assumptes pendents a la nova Junta, etc.).

##### Article 9

La mesa per a les votacions del Consell de les Escoles està formada per: el/la president/a, que és el/la director/a general i el secretari, que és un/a director/a de centre elegit/ida entre tots els directors.

##### Article 10

La Junta d'Escola és l'òrgan col·legiat de participació dels diferents sectors de la comunitat educativa en la gestió del centre.

##### Article 11

La Junta d'Escola està constituïda pels membres següents:

a) El/la director/a del centre, que té el càrrec de president/a.

b) El/la cap d'estudis.

c) Un membre del Comú, a demanda del/de la ministre/a encarregat/ada de l'educació.

d) Quatre representants del personal docent que han de pertànyer, obligatòriament, a cadascun dels nivells d'ensenyament (maternal, primera ensenyança, segona ensenyança i batxillerat).

e) Un representant del col·lectiu d'ajudants i del personal administratiu i de serveis.

f) Quatre representants dels pares d'alumnes que han de pertànyer, obligatòriament, a cadascun dels nivells d'ensenyament (maternal, primera ensenyança, segona ensenyança i batxillerat).

g) Dos representants dels alumnes per cada nivell d'ensenyament, exceptuant maternal i primera ensenyança.

h) Un/a secretari/ària sense veu ni vot.

##### Article 12

En el supòsit de centres docents amb menys de 9 unitats, o per manca de proveïment d'algun càrrec, el ministeri encarregat de l'educació ha d'adaptar la composició de la Junta d'Escola a les peculiaritats d'aquests centres.

##### Article 13

La Junta d'Escola es reuneix una vegada cada trimestre, preceptivament en iniciar i finalitzar el curs escolar. Endemés s'ha de reunir sempre que la convoqui el seu president, a petició escrita d'almenys un terç dels membres o per pròpia decisió.

##### Article 14

Perquè la Junta d'Escola es constitueixi vàlidament, cal l'assistència, en primera convocatòria, de la majoria absoluta dels membres. La Junta d'Escola queda vàlidament constituïda en segona convocatòria mitja hora després de la primera i sigui quin sigui el nombre d'assistents. Els acords s'adopten per majoria simple i en cas d'empat, el vot del president és diriment. Tots els acords s'han de fer constar en un llibre d'actes i el president i el secretari les han de signar.

##### Article 15

Els membres representants de cada un dels diferents sectors dins la Junta d'Escola, ho són per una durada de dos cursos escolars i es renoven en cada sector a l'inici del curs, sense perjudici de la seva reelecció.

##### Article 16

Per fer el traspàs a la nova Junta es convoca la Junta sortint mitja hora abans de la convocatòria per fer la lectura i l'aprovació, si escau, de l'acta anterior i després fer el traspàs de poder i del llibre d'actes, explicar els assumptes pendents a la nova Junta, etc).

##### Article 17

A les deliberacions de la Junta d'Escola hi poden assistir, amb veu i sense vot, totes aquelles persones que, per tal de tractar d'una qüestió concreta, convidi el president de la Junta.

##### Article 18

La Junta d'Escola té per objecte les funcions següents:

a) Col·laborar amb l'equip directiu en el projecte de pressupost del centre.

b) Vetllar per l'aplicació del projecte educatiu del centre.

c) Vetllar per l'aplicació del Reglament de règim intern del centre, resoldre els conflictes greus i imposar les sancions corresponents en matèria de disciplina d'alumnes, d'acord amb aquest Reglament. Un cop vigent la normativa sobre drets i deures dels alumnes, les resolucions de la Junta d'Escola han de subjectar-s'hi.

d) Col·laborar en l'elaboració del Pla anual del centre.

e) Avaluar el Pla anual del centre i la memòria presentada per l'equip directiu, que ha d'incloure un balanç de la gestió econòmica.

f) Donar el vistiplau i aportar suggeriments a la programació i al desenvolupament de les activitats escolars realitzades fora del centre durant l'horari lectiu.

g) Establir els criteris sobre la participació del centre en activitats culturals, esportives i recreatives.

h) Vetllar per la conservació i proposar la renovació de les instal·lacions i de l'equip escolar.

i) Supervisar l'activitat general del centre.

##### Article 19

El/la director/a general de l'Escola Andorrana ha de publicar els diferents censos electorals i convocar les eleccions dels representants de la Junta d'Escola, amb un mínim de deu dies d'antelació. Les eleccions s'han de celebrar en dies diferents per cadascun dels sectors (personal docent, ajudants i personal administratiu i de serveis, pares d'alumnes, alumnes de segona ensenyança i alumnes de batxillerat) i s'han d'efectuar abans del 10 d'octubre.

##### Article 20

Totes les persones que oficialment pertanyin a algun sector poden ser candidates. Aquelles persones que formin part de més d'un sector sols poden presentar-se com a candidates per a un dels sectors. Els pares d'alumnes han de tenir els seus fills matriculats en algun dels centres de l'Escola Andorrana.

##### Article 21

El president de les meses electorals és el director de cada centre.

##### Article 22

Les candidatures s'han de presentar, com a mínim, cinc dies abans de les eleccions. El director del centre ha de publicar al tauler d'anuncis del centre, amb un mínim de tres dies d'antelació a la votació, la relació de candidats.

##### Article 23

Es poden votar tres persones de les llistes i surten elegits com a representants els que obtinguin més vots. La votació es pot fer directament o per delegació.

Si és per delegació s'ha de presentar un document degudament signat.

Realitzat l'escrutini s'ha d'estendre una acta que es tramet al director general de l'Escola Andorrana i el director del centre s'encarrega de publicar en el tauler d'anuncis els resultats dels escrutinis.

##### Article 24

En l'elecció del personal docent la mesa electoral ha d'estar composta pel president i el professor més antic del centre, que actua com a secretari.

L'elecció s'ha d'efectuar fora de l'horari lectiu. Són electors tots els professors i mestres adscrits al centre però els que ho siguin amb caràcter d'eventual no són elegibles.

##### Article 25

En l'elecció dels ajudants i el personal administratiu i de serveis, la mesa electoral ha d'estar composta pel president i per la persona més antiga en aquest sector que actua com a secretari. Són electors tots els membres del personal del sector adscrits al centre però els que ho siguin amb caràcter d'eventual no són elegibles.

##### Article 26

En l'elecció dels representants dels pares d'alumnes, la mesa electoral ha d'estar composta pel president i un representant dels pares, que actua de secretari. Poden ser candidats els pares o tutors legals dels alumnes; per presentar-s'hi han de tenir els fills matriculats a l'escola. En el supòsit que la pàtria potestat de l'alumne estigui conferida en exclusiva a un dels pares, sols aquest pot presentar-se com a candidat i tenir dret a vot. En el cas que tingui més d'un fill en el mateix centre sols poden votar una vegada. Si tenen fills en diferents centres escolars són electors i elegibles en cadascun d'ells.

##### Article 27

En l'elecció dels representants dels alumnes de 2a ensenyança, la mesa ha d'estar composta pel president i per dos alumnes del centre elegits per sorteig.

Poden ser candidats tots els alumnes matriculats en la segona ensenyança.

##### Article 28

En l'elecció dels representants dels alumnes de batxillerat, la mesa ha d'estar composta pel president i per dos alumnes del centre elegits per sorteig. Poden ser candidats tots els alumnes matriculats en el batxillerat.

##### Article 29

A batxillerat s'elegeix anualment la meitat de la Junta atès que només dura dos anys i a fi que hi pugui haver sempre un representant de cada curs.

##### Article 30

En el termini màxim de deu dies a partir de la publicació dels resultats de l'escrutini, els presidents han de convocar la primera reunió que constituirà la Junta d'Escola.

##### Article 31

Les substitucions temporals d'un membre del Consell de les Escoles o de la Junta d'Escola, s'han de comunicar al president amb antelació. La substitució s'efectua sempre a favor del candidat que hagi obtingut el segon lloc en nombre de vots en el moment de les eleccions.

##### Article 32

Les renúncies dels membres electes al Consell de les Escoles o a la Junta d'Escola s'han d'adreçar per escrit al president, que ho ha de comunicar al director general de l'Escola Andorrana.

No pertànyer al sector pel qual s'és candidat comporta el cessament forçós immediat en el càrrec.

##### Article 33

En el cas de renúncia o cessament forçós, el càrrec vacant l'ocupa el candidat que hagi obtingut el segon lloc en nombre de vots en el moment de les eleccions.

En el cas de diversos candidats amb el mateix nombre de vots, es procedeix a una nova elecció en el sector corresponent.

#### Disposició derogatòria

Primera Aquest Reglament regulador de la participació en la gestió de l'Escola Andorrana deroga els reglaments del 18 de desembre de 1996 i el 28 de juliol de 1999.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 26 de juny del 2002 Marc Forné Molné Cap de Govern

