---
title: "Llei 6/2005, del 21 de febrer, de modificació de l'article 14 de la Llei general de les finances públiques i de l'article 63 de la Llei 10/2003, del 27 de juny, de les finances comunals"
identifier: "BOPA-L-2005-6"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2005-03-22"
last_updated: "2005-03-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/017025/Pagines/3BE3A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2005-02-20"
bopa_issue: "BOPA 25/2005"
bopa_document_id: "3BE3A"
---
# Llei 6/2005, del 21 de febrer, de modificació de l'article 14 de la Llei general de les finances públiques i de l'article 63 de la Llei 10/2003, del 27 de juny, de les finances comunals

Llei 6/2005, del 21 de febrer, de modificació de l'article 14 de la Llei general de les finances públiques i de l'article 63 de la Llei 10/2003, del 27 de juny, de les finances comunals Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 21 de febrer del 2005 ha aprovat la següent:

Llei 6/2005, del 21 de febrer, de modificació de l'article 14 de la Llei general de les finances públiques i de l'article 63 de la Llei 10/2003, del 27 de juny, de les finances comunals Exposició de motius En el Projecte de llei del pressupost per a l'exercici 2005 s'hi inclou una

#### disposició final que modifica l'article 14 de la Llei general de les finances

públiques, de 19 de desembre del 1996.

Es considera que, de fer-se, la modificació de la Llei ha de ser amb vocació de perennitat, no només per l'execució pressupostària d'un any, i per tant mitjançant llei separada, de manera que no calgui renovar-la cada any en la llei del pressupost. També ha de considerar totes les institucions incloses els comuns.

En vista a aquestes consideracions i a l'opinió manifestada pel Tribunal de Comptes, en la seva compareixença del 27 d'octubre del 2004 per davant de la Comissió de Finances i Pressupost, el Consell General adopta la modificació de criteri quant a poder liquidar drets i obligacions als que fa referència l'article 14 de la Llei general de les finances públiques, de 19 de desembre de 1996, en els apartats 2)A)b) i 2)B)b), i l'article 63 de la Llei 10/2003, del 27 de juny, de les finances comunals, en els apartats 2)A)b) i 2)B)b).

##### Article únic

Es modifica l'article 14 de la Llei general de les finances públiques, de 19 de desembre de 1996, que queda redactat com segueix:

"Article 14. Principi d'anualitat 1. El pressupost general s'aprova cada any, abans del 31 de desembre, per regir durant l'any següent, sense perjudici del que preveu l'article 22.

2. L'exercici pressupostari coincideix amb l'any natural i li són imputats:

A) A l'estat d'ingressos:

a) Els drets liquidats durant l'exercici de què es tracti, qualsevol que sigui el període del que derivin. Als efectes d'aquest apartat es podran practicar actes administratius de liquidació fins al 31 de gener següent, sempre que corresponguin a drets generats fins al 31 de desembre de l'exercici que s'està liquidant.

b) Els drets cobrats fins al 31 de gener següent, encara que s'hagin liquidat en exercicis anteriors.

B) A l'estat de despeses:

a) Les obligacions liquidades durant aquell mateix exercici, encara que procedeixin de despeses autoritzades en exercicis anteriors. Als efectes d'aquest apartat es podran practicar actes administratius de liquidació fins al 31 de gener següent, sempre que corresponguin a despeses efectuades fins al 31 de desembre de l'exercici que s'està liquidant.

b) Les obligacions pagades fins al 31 de gener següent, sempre que corresponguin a despeses liquidades abans d'acabar l'exercici pressupostari.

3. El romanent de qualsevol crèdit pressupostari queda anul·lat en finalitzar l'exercici pressupostari, salvat allò que estableix l'article 15.4.".

Es modifica l'article 63 de la Llei 10/2003, del 27 de juny, de les finances comunals, que queda redactat com segueix:

"Article 63. Principi d'anualitat 1. El pressupost comunal s'aprova cada any, abans del 31 de desembre, per regir durant l'any següent, sense perjudici del que preveu l'article 70.

2. L'exercici pressupostari coincideix amb l'any natural i li són imputats:

A) A l'estat d'ingressos:

a) Els drets liquidats durant l'exercici de què es tracti, sigui quin sigui el període del qual derivin. Als efectes d'aquest apartat es podran practicar actes administratius de liquidació fins al 31 de gener següent, sempre que corresponguin a drets generats fins al 31 de desembre de l'exercici que s'està liquidant.

b) Els drets cobrats fins al 31 de gener següent, encara que s'hagin liquidat en exercicis anteriors.

B) A l'estat de despeses:

a) Les obligacions liquidades durant el mateix exercici, encara que procedeixin de despeses autoritzades en exercicis anteriors. Als efectes d'aquest apartat es podran practicar actes administratius de liquidació fins al 31 de gener següent, sempre que corresponguin a despeses efectuades fins al 31 de desembre de l'exercici que s'està liquidant.

b) Les obligacions pagades fins al 31 de gener següent, sempre que corresponguin a despeses liquidades abans d'acabar l'exercici pressupostari.

3. El romanent de qualsevol crèdit pressupostari queda anul·lat en finalitzar l'exercici pressupostari, salvat allò que estableix l'article 64.3.".

#### Disposició final

Aquesta Llei entrarà en vigor l'endemà de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 21 de febrer del 2005 Francesc Areny Casal Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Jacques Chirac                                              Joan Enric Vives Sicília President de la República Francesa     Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra                                   Copríncep d'Andorra

