---
title: "Decret de modificació de l'article 2 del Reglament núm. 20 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social i del capítol 7 de la nomenclatura general d'actes professionals i procediments, de 26-7-2000"
identifier: "BOPA-D-2000-1E346"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2000-08-01"
last_updated: "2000-08-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/012044/Pagines/1E346.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2000-07-25"
bopa_issue: "BOPA 44/2000"
bopa_document_id: "1E346"
---
# Decret de modificació de l'article 2 del Reglament núm. 20 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social i del capítol 7 de la nomenclatura general d'actes professionals i procediments, de 26-7-2000

Decret de modificació de l'article 2 del reglament núm. 20 de la caixa andorrana de seguretat social i del capítol 7 de la nomenclatura general d'actes professionals i procediments Vista la Llei de modificació del Reglament d'aplicació núm. 20 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social, de data 1 de juny de 1990;

Vist l'annex del Reglament d'aplicació núm. 20, Nomenclatura general d'actes professionals i procediments;

A proposta del Consell d'Administració de la Caixa Andorrana de Seguretat Social i d'acord amb el Govern en la sessió de data 26 de juliol del 2000, Decreta

##### Article 1

A l'apartat 2 de l'article 2 del Reglament núm. 20 s'afegeix la lletraclau següent:

"PM : Pròtesi mòbil"

##### Article 2

El capítol 7- Dents, genives i cures de l'annex del Reglament d'aplicació núm.

20, Nomenclatura general d'actes professionals i procediments, queda modificat com segueix:

"L'anestèsia local o regional per infiltració practicada per actes d'aquesta rúbrica no tenen cotització".

##### Article 1 - DO - Obturacions i cures

Obturacions dentàries definitives - tractament global - OT1. Cavitat simple		DO 10 (L'obturació de diverses cavitats simples sobre la mateixa cara només es pot comptar com una obturació composta que afecta les dues cares).

OT2. Cavitat composta que afecta dues cares	DO 13 OT3. Cavitat composta que afecta tres cares o més	DO 16 CA1. Cavitat simple: obturacions dentàries definitives estètiques amb materials orgànics o organicominerals, sector anterior (incisives i ullals )	DO 11 CA2. Cavitat composta que afecta dues cares: obturacions dentàries definitives estètiques amb materials orgànics o organicominerals, sector anterior (incisives i ullals)	DO 15 CA3. Cavitat que afecta tres cares o més: obturacions dentàries definitives estètiques amb materials orgànics o organicominerals, sector anterior (incisives i ullals)	DO 19 CP1. Cavitat simple obturacions dentàries definitives estètiques amb materials orgànics o organicominerals, sector posterior	DO 10 CP2. Cavitat composta que afecta dues cares: obturacions dentàries definitives estètiques amb materials orgànics o organicominerals, sector posterior	DO 13 CP3. Cavitat composta que afecta tres cares: obturacions dentàries definitives estètiques amb materials orgànics o organicominerals, sector posterior	DO 16 Quan a la persona assegurada se li han de fer obturacions posteriors estètiques (premolar i molar) amb materials condensables orgànics o orgànicominerals (CP1, CP2, CP3), l'odontòleg pot facturar-les després de l'entesa prèvia directa amb el pacient (ED), per un import que no pot excedir (l'import) el previst per la tarifa de responsabilitat (CA1, CA2, CA3).

La CASS reemborsa aquestes obturacions posteriors estètiques amb materials condensables orgànics o organicominerals sobre la base d'OT1, OT2 o OT3.

ANR o AND. Ancoratge radicular o dentinari sigui quin sigui el nombre d'ancoratge per dent	DO 5 Pulpectomia radicular i obturació radicular amb cures posteriors a una gangrena de la polpa*:

TP1. 1. Grup incisiva-ullal	DO 15 TP2. 2. Grup de premolars	DO 20 TP3. 3. Grup de molars	DO 30 *Fins i tot en el cas de pulpitis purulentes o gangrenoses, només s'accepta pagar el tractament global.

Pulpectomia coronària amb obturació de la cavitat pulpar TP4	DO 5 Els actes augmenten un 50% quan s'aplica a les dents permanents en infants de menys de 13 anys, en el moment de la realització de l'acte.

AG Quan són efectuats sota anestèsia general, cal que la cotització de l'anestèsia per aquestes intervencions sigui objecte d'una entesa prèvia motivada	DQ25+25/2 E Aquestes cures només poden ser cobrades en el cas de tractaments d'obturació amb materials radioopacs.

Els dentistes es responsabilitzen de l'estabilitat de les obturacions durant almenys 1 any.

##### Article 2: DO - Cures - Neteja

Neteja de tosca completa: amb poliment profilàctic.

Dues sessions com a màxim durant l'any.

Quatre mesos com a mínim entre 2 sessions.

NTS: 1a sessió:maxil·lar	DO 10 NTI: mandíbula	DO 10 NT: 2a sessió:maxil·lar i mandíbula	DO 10

##### Article 3 - DQ / D - Extracció i cirurgia

Els actes que necessiten entesa prèvia estan indicats amb una E.

Quan són efectuats sota anestèsia general cal que l'anestèsia sigui objecte d'una entesa prèvia motivada.

AG. La cotització de l'anestèsia per aquestes intervencions DQ 25+25/2 E No es consideren cotitzables els tractaments i les consultes posteriors a un fet quirúrgic (sang, flux, alveolitis, etc.).

Extracció: tractament global incloent-hi alveolotomia, curetatge alveolar o exèresi de quist per via alveolar eixamplada.

En una mateixa sessió:

EX. La primera	D / DQ 12 EX. Cadascuna de les següents	D / DQ 8 SU. Sutura per aquests actes quan són múltiples per sextant	D / DQ 2 Tots els actes que es detallen a continuació necessiten RX preoperatòria.

Actes efectuats en la mateixa sessió: l'acte amb el coeficient més important és cotitzat. Si hi ha més actes dins una mateixa sessió s'han de valorar de la manera següent:

EX. D'una dent inclosa o enclavada	D / DQ 40 EX. Cadascuna de les següents	D/ DQ 30 EX. D'una dent no enclavada, de la qual la corona és submucosa	D / DQ 20 EX. Cadascuna de les següents	D / DQ 15 EX. D'un ullal inclòs	D / DQ 50 EX. Cadascun dels següents	D / DQ 35 EX. D'un odontoide o d'una dent supernumerària inclosa o enclavada	D / DQ 40 EX. Cadascun dels següents	D / DQ 30 EX. D'una dent ectòpica (apòfisi coronària, goni)	D / DQ 80 EX. Cadascuna de les següents	D / DQ 50 GE. Germectomia per un queixal del seny, la primera	D/ DQ 40 GE - Per cadascuna de les germectomies següents	D / DQ 30 GE - Germectomia per a les altres dents: la primera	D / DQ 20 GE - Per cadascuna de les germectomies següents	D / DQ 15 Exèresi quirúrgica d'un quist - radiografia preoperatòria obligatòria QU. Curetatge periapical amb o sense resecció apical	D / DQ 30 (tractament del canal no inclòs) QU. Exèresi de quist per via alveolar eixamplada sense extracció	D / DQ 15 QU. Exèresi de quist o tumor benigne que requereixi una trepanació òssia:

estès fins a l'àpex de dues dents	D / DQ 30 QU. Exèresi de quist o tumor benigne estès a un segment important del maxil·lar	D / DQ 50 E QU. Cura d'un quist per marsupialització: 50% dels coeficients precedents.

En totes les intervencions sobre quists, s'hi inclouen la resecció apical i les extraccions, però no els tractaments dels canals.

DS. Alliberament quirúrgic de la corona d'una dent permanent	D / DQ 30 DS. Cadascun dels següents	D / DQ 20 Gingivectomia GI - Parcial	D / DQ 5 GI. Estesa a mitja arcada o d'ullal a ullal	D / DQ 20E Frenectomia FR - Frenectomia	D / DQ 10 Biòpsia BI - Biòpsia	D / DQ 10

##### Article 4: P / Pròtesi fixa i PM / Pròtesi mòbil

1) La CASS es fa càrrec i reembossa els actes detallats a continuació en les condicions següents:

S'ha de presentar a la CASS  un pressupost detallat de la pròtesi, que amb l'acord del control odontològic, pot acceptar-lo.

Els acords de l'assessoria odontològica tenen una validesa d'un any; per poder realitzar un treball després d'aquest termini cal una nova demanda i, si escau, una nova acceptació. Els acords desfavorables per part de l'assessoria odontològica han de ser(d'ésser) motivats i codificats.

Té dret a un aparell de pròtesi mòbil tot beneficiari que presenti:

menys de cinc parelles del grup premolar i molar en antagonisme fisiològic en la posició d'oclusió normal (els queixals del seny antagonistes es compten com a mitja parella), o una edentació del grup incisivocaní parcial o total.

Quan no es reuneixen aquestes condicions d'atribució, l'atorgament d'un aparell de pròtesi pot ser autoritzat, després d'obtenir el parer del control mèdic, quan l'estat patològic de la persona, degudament verificat pel metge, pugui ser influenciat per l'estat de la dentadura.

Té dret a una corona dentària colada tot beneficiari:

si la dent objecte de la corona no pot ser reconstituïda de manera durable per una obturació, en absència d'afecció apical, si existeix un antagonisme vàlid, després de presentar un clixé radiogràfic posterior al tractament.

Les pròtesis fixes i les reparacions de les pròtesis mòbils no es reemborsen.

S'exclouen del reemborsament les corones prefabricades, les corones provisionals i tot tipus d'artifici protètic no previst al Reglament.

No es preveu cap limitació per a la durada d'ús de la pròtesi. La cobertura de les despeses d'una nova pròtesi no pot ser estudiada abans d'un període de temps de 5 anys, llevat de casos excepcionals, que resultin de modificacions eventuals de la morfologia de la boca.

Quan els actes ressenyats en l'acord previ hagin estat executats, el treball realitzat s'ha de sotmetre al control odontològic, el qual per poder donar el seu acord té en compte, entre altres coses:

la qualitat dels materials, la qualitat de l'execució, la qualitat de restauració de la funció mastegadora.

CR. Corona dentària colada metàl·lica	P 60 aparell de pròtesi dental mòbil de resina:

PM . d'1 a 6 dents	PM 80 PM . de 7 dents	PM 90 PM . de 8 dents	PM 100 PM . de 9 dents	PM 110 PM . de 10 dents	PM 120 PM . d' 11 dents	PM 130 PM . de 12 dents	PM 140 PM . de 13 dents	PM 150 PM . de 14 dents	PM 180 aparell de pròtesi dental mòbil amb placa metàl·lica:

PM . de 4 dents	PM 60 PM . de 5 dents	PM 70 PM . de 6 dents	PM 80 PM . de 7 dents	PM 90 PM . de 8 dents	PM 100 PM . de 9 dents	PM 110 PM . de 10 dents	PM 120 PM . d' 11 dents	PM 130 PM . de 12 dents	PM 140 PM . de 13 dents	PM 150 PM . de 14 dents	PM 180 PK. de placa metàl·lica	PM 90 Aquest suplement de la placa metàl·lica es reemborsa quan es tracta d'un aparell dental mòbil de vuit o menys dents.

Si l'assegurat escull una placa metàl·lica, quan la CASS no s'assumeix el cost, el dentista pot facturar-la a l'assegurat per un import que no pot excedir l'import previst per la tarifa de responsabilitat (PM 90), amb el benentès que aquest import no serà reemborsat per la CASS.

Quan l'assegurat escull una corona metàl·lica (CrCo), es reemborsa segons les tarifes previstes més amunt; en cap cas el dentista signatari del Conveni amb la CASS no pot cobrar per aquests treballs un import superior a les tarifes de responsabilitat.

Si l'assegurat vol que les corones siguin realitzades en un material més onerós que els previstos en les tarifes (ex. porcellana, or groc, etc.), la CASS  ho reemborsa sobre la base de P60, i el dentista pot aplicar uns honoraris superiors.

##### Article 5: Radiografies

R1 -La primera del mateix grup de dents	R 4 R2 -Cadascuna de les següents del mateix grup de dents en la mateixa sessió R 2 RC -Radioscòpies	R 2 RP -Radiografia panoràmica de la totalitat del sistema maxil·lar i del sistema dentari sobre un o més clixés	R 15 TR -Teleradiografia de crani (de front o de perfil, per a diagnòstic d'ortodòncia) R 12 SN -Suplement per digitalització per sessió	R 5 Aquest suplement es pot comptabilitzar una sola vegada al dia i per pacient. No s'aplica a la radiografia numerada intrabucal.

RN. Radiografia digitalitzada intrabucal, pel mateix grup de com a mínim 2 dents contigües, en la mateixa sessió, sigui quin sigui el nombre de radiografies R 6 RNP - Preu forfetari màxim quan s'aplica a les pulpectomies, per les radiografies digitalitzades intrabucals amb un mínim de 2 radiografies en la mateixa sessió	R 9

##### Article 6: Ortopèdia dentofacial

La responsabilitat de l'assegurança de malaltia es limita als tractaments començats abans del setzè aniversari.

Tots els tractaments cal que tinguin en compte el conjunt de les deformitats corregibles, i s'han de començar no més tard dels sis mesos després de la data de l'acord, perquè pot caducar.

MO Exàmens amb obtenció de motllos (1), diagnòstic i duració probable del tractament (els exàmens especials concorrents a l'establiment d'aquest diagnòstic, i especialment la radiografia dental, radiografia i teleradiografia del cap, es cobren a més a més)	DO 15 TE Amb anàlisi cefalomètrica, en suplement	DO 5 (1) El control odontològic té dret d'exigir que s'informi dels motllos i cal que els enviï al metge tractant: els motllos han de ser presentats closos amb puntualització de referències, dates, certificats pel segell del dentista i amb el nom de l'infant.

Tractament de les dismorfosis:

En cas de canvi de dentista, es torna a pagar únicament una vegada DO 15 i DO 5.

OA 1r període de sis mesos	OR 165 OB 2n període de sis mesos	OR 165 OC 3r període de sis mesos	OR 165 OD 4t període de sis mesos	OR 165 OE 5è període de sis mesos	OR 110 OF 6è període de sis mesos	OR 60 Autorització prèvia:

Amb relació a tots els tractaments d'ortodòncia, només es reemborsen els actes que hagin estat prèviament acceptats pel control odontològic.

El dentista, en la demanda d'autorització prèvia, ha d'especificar:

Naturalesa de les dismorfosis, Naturalesa del tractament, Durada probable del tractament.

#### Disposició final

El present Decret entrarà en vigor al cap de quinze dies de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Andorra la Vella, 26 de juliol del 2000 Marc Forné Molné Cap de Govern

