---
title: "Decret del 17-10-2007 pel qual s'aprova el Reglament relatiu als criteris sanitaris de la qualitat de l'aigua destinada al consum humà"
identifier: "BOPA-D-2007-4F132"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2007-10-23"
last_updated: "2007-10-23"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/019088/Pagines/4F132.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2007-10-16"
bopa_issue: "BOPA 88/2007"
bopa_document_id: "4F132"
---
# Decret del 17-10-2007 pel qual s'aprova el Reglament relatiu als criteris sanitaris de la qualitat de l'aigua destinada al consum humà

Decret pel qual s'aprova el Reglament relatiu als criteris sanitaris de la qualitat de l'aigua destinada al consum humà Exposició de motius Considerant que l'abastament d'aigua destinada al consum humà constitueix un dels elements indispensables, si no el que més, per assegurar un nivell adequat de protecció de la salut pública.

Atès que per garantir aquest proveïment cal establir determinats paràmetres de mesurament de la qualitat sanitària de l'aigua basats en els coneixements i les evidències científiques disponibles recomanades pels organismes internacionals i molt particularment les recomanades per l'Organització Mundial de la Salut (OMS), tot tenint en compte també els principis de prevenció i les particularitats pròpies de manera que les aigües de consum subministrades a la població puguin ser consumides amb seguretat i de forma permanent.

Atès que a Andorra la regulació de les aigües d'abastament destinades al consum humà es realitzà de forma concreta per primera vegada l'any 1999 mitjançant el Reglament tecnicosanitari per al subministrament i el control de la qualitat de l'aigua destinada al consum humà del 28 de juliol, normativa que ha contribuït de manera cabdal a conscienciar tots els actors públics i privats implicats en l'abastament de l'aigua destinada al consum humà de la seva importància com a servei bàsic però també de la seva transcendència pel que fa a la protecció de la salut pública, i que ha conduït a una millora i reordenació substancial de la majoria, si no de totes, les xarxes d'abastament existents i consegüentment a una millora indiscutible de la qualitat sanitària de les aigües subministrades.

Vist que no obstant aquestes contribucions, aquesta normativa ha generat també certes confusions d'ordre administratiu que a la pràctica han impossibilitat la regulació de les autoritzacions que obligatòriament han de tenir totes les empreses públiques o privades que desenvolupen activitats destinades al proveïment d'aigua destinada al consum humà, ja sigui des de les activitats de captació i explotació dels mateixos recursos hídrics dels quals provenen fins a la seva distribució, ja sigui pel desenvolupament d'altres activitats, que de manera més directa o indirecta també formen part integrant de les xarxes d'abastament com poden ser els mateixos laboratoris d'anàlisi.

En aquest sentit es va aprovar un decret de modificació del Reglament més amunt esmentat en data 11 de setembre del 2002 que prorrogava els terminis d'autorització per adaptar-se progressivament als requisits del Reglament.

Seguint aquests antecedents, aquest Reglament que té com a objectiu principal assegurar la qualitat sanitària de les aigües destinades al consum humà, respon alhora a la necessitat de reordenar l'abastament d'aigua, de manera que, d'una banda, la norma s'adapti a l'evolució científica que han patit determinats valors dels paràmetres emprats en la mesura de la qualitat de les aigües o que aquests, per l'experiència acumulada, s'adaptin millor a les característiques pròpies de les aigües nacionals, i d'altra banda, la norma estableixi els mecanismes de regulació administrativa de les autoritzacions de tots els actors implicats en l'abastament d'aigua destinada al consum humà per assegurar que aquestes regulacions puguin esdevenir realment efectives.

Alhora la norma parteix de la necessitat de ser realment aplicada i estableix, doncs, determinats terminis d'adaptació progressius que en alguns casos requereixen necessàriament actuacions específiques que per la diversitat de situacions existents no es poden generalitzar i que, consegüentment, han de comportar una planificació individualitzada i molt adaptada a la situació particular de determinades zones geogràfiques nacionals.

Vist el Reglament relatiu als criteris sanitaris de la qualitat de l'aigua destinada al consum humà, de 25 de juliol del 2007;

Atès que convé introduir determinades modificacions al redactat de l'esmentat reglament a fi de millorar i clarificar aspectes de regulació administrativa que contempla la norma, com són les autoritzacions administratives que atorga l'Administració general per a explotar els recursos hídrics destinats al proveïment d'aigua per al consum humà, les quals han de ser atorgades sense perjudici del que disposin les respectives ordinacions comunals i altres

#### disposicions que existeixen al respecte;

Atès que de la mateixa manera, convé esmenar també, determinats aspectes tècnics de la norma d'entre els quals en destaquen la inclusió d'una llista de substàncies per a poder tractar l'aigua destinada al consum humà i incloure l'excepció d'haver de disposar de punts d'aigua destinada al consum humà per a les operacions de manteniment i neteja en aquells locals d'inici de les xarxes d'abastament ubicats als punts físics on s'efectua la captació de l'aigua, evitant així que la norma introdueixi requisits innecessaris que n'impedeixin la seva efectiva aplicació;

Aquest Reglament, seguint els principis que han de regir la captació, el tractament i l'abastament d'aigua destinada al consum humà com a factor determinant de la protecció de la salut pública i d'acord amb la salvaguarda del medi natural de manera que s'assegurin les necessitats de la població tot garantint un creixement harmònic i sostenible desenvolupa, en primer lloc, tot el

## títol primer de la Llei sobre el règim jurídic de la policia i protecció de les aigües,

del 31 de juliol de 1985, a excepció de les aigües envasades amb denominació d'aigua mineral natural o d'aigua amb propietats minerals i/o medicinals, que per les seves singularitats han de ser objecte d'una reglamentació més específica i en segon lloc, i complementàriament, desenvolupa també els articles 16, 17, 18, 19 i 20 apartat b) de la Llei general de sanitat, del 20 de març de 1989.

A proposta del Ministeri de Salut, Benestar Social, Família i Habitatge, del Ministeri de Turisme i Medi Ambient i del Ministeri d'Urbanisme i Ordenament Territorial, el Govern, en la sessió del 17 d'octubre del 2007, acorda:

##### Article únic

S'aprova el Reglament relatiu als criteris sanitaris de la qualitat de l'aigua destinada al consum humà que entra en vigor al cap de quinze dies de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

#### Disposició derogatòria

A l'entrada en vigor d'aquest Reglament, queda derogat el Reglament relatiu als criteris sanitaris de la qualitat de l'aigua destinada al consum humà de 25 de juliol del 2007, publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra l'1 d'agost del 2007, núm. 62 - any 19.

En general, queden derogades totes les disposicions anteriors de rang igual o inferior a aquest Reglament, en tot el que s'oposin, contradiguin o resultin incompatibles amb el que s'hi estableix.

Reglament relatiu als criteris sanitaris de la qualitat de l'aigua destinada al consum humà

### Capítol primer. Objecte, definicions i àmbit d'aplicació

##### Article 1

Aquest Reglament té per objecte protegir la salut de les persones desenvolupant el títol I de la Llei de policia i protecció de les aigües, del 31 de juliol de 1985, amb excepció de les aigües envasades que pretenguin gaudir de denominacions de reconeixement com poden ser les aigües minerals naturals o les aigües mineromedicinals. Alhora i complementàriament, desenvolupa també els articles 16, 17, 18, 19 i 20 apartat b) de la Llei general de sanitat, del 20 de març de 1989, en aquells aspectes que puguin incidir en la qualitat sanitària de les aigües destinades al consum humà.

A aquest efecte estableix:

1. Els criteris sanitaris que han de satisfer les aigües destinades al consum humà i les instal·lacions d'abastament d'aigua des de la seva captació fins al lliurament al consumidor.

2. Els criteris per poder executar-ne la protecció, el control i la vigilància.

3. Les competències i responsabilitats respectives de tots els agents i/o estaments públics i privats que duen a terme activitats relacionades amb la captació, el subministrament, el transport, el control i la vigilància d'aigua destinada al consum humà.

##### Article 2

A l'efecte d'aquest Reglament s'estableixen les definicions següents:

1. Aigua destinada al consum humà:

a) Tota aigua, ja sigui en el seu estat natural, ja sigui després del seu tractament, destinada al consum humà, així com a altres utilitats domèstiques o sanitàries.

b) Tota aigua utilitzada en la indústria i els establiments que desenvolupen activitats amb la finalitat de fabricació, d'elaboració, de transformació, de conservació, de comercialització i en general de manipulació de productes o substàncies destinades al consum humà, així com les que s'utilitzin en la neteja de les superfícies, els equipaments, els objectes i els materials que puguin entrar en contacte amb els productes i substàncies esmentats.

c) Tota aigua destinada al consum humà o a l'ús sanitari com a part de les activitats comercials o públiques.

2. Captació: tot punt des del qual es capta o es pretén captar aigua destinada al consum humà.

3. Empreses subministradores: es consideren empreses subministradores d'aigua destinada al consum humà les persones físiques o jurídiques, públiques o privades en règim de mancomunitat o no, que dediquen la seva activitat o part de la seva activitat a la captació, a l'emmagatzematge, al transport i la distribució de l'aigua destinada al consum humà, ja sigui de manera gratuïta o onerosa.

4. Empreses de transport: es consideren empreses de transport d'aigua destinada al consum humà les persones físiques o jurídiques, públiques o privades que dediquen la seva activitat o part de la seva activitat al transport d'aigua destinada al consum humà per mitjà de cisternes o dipòsits mòbils.

5. Estació de tractament d'aigua potable (ETAP): constitueix una estació de tractament d'aigua potable, el conjunt d'elements, equipaments i instal·lacions destinades a efectuar els processos de tractament de potabilització de l'aigua.

6. Laboratoris d'anàlisis d'aigua destinada al consum humà: es consideren laboratoris d'anàlisi d'aigua destinada al consum humà totes les persones físiques o jurídiques, públiques o privades, que prestin serveis d'anàlisi d'aigua i realitzin almenys, la determinació dels paràmetres de l'anàlisi de comprovació establert en aquest Reglament.

7. Sistema domèstic de distribució: es considera sistema domèstic de distribució totes les canalitzacions, instal·lacions, dipòsits interns, equipaments i, en general, tots els accessoris que connectin l'aixeta del consumidor, abonat o usuari, a la xarxa de distribució, sigui quina sigui l'activitat del o dels edificis, locals o naus industrials.

8. Sistema de tractament: tots els equipaments, processos i productes necessaris per a la transformació de l'aigua en aigua que pugui ser destinada al consum humà, mitjançant els procediments que es regulen en aquest Reglament.

9. Xarxa d'abastament: es considera xarxa d'abastament tot el conjunt de zones de protecció, instal·lacions i equipaments que permeten, en el cas més general:

a) La captació, incloent els respectius perímetres de protecció;

b) L'emmagatzematge;

c) La transformació de l'aigua en aigua destinada al consum humà, mitjançant els tractaments que es regulen en aquest Reglament;

d) La distribució de l'aigua destinada al consum humà fins a l'escomesa de l'abonat, usuari o consumidor o en cas d'existir comptadors, propietat de l'empresa proveïdora i/o subministradora, fins a la clau de pas, aigües avall del comptador, amb la dotació i la qualitat previstes en aquest Reglament;

e) El sistema domèstic de distribució de l'aigua destinada al consum humà.

Tota xarxa d'abastament està composta de tres trams que la conformen: la xarxa d'alimentació, la xarxa de distribució i el sistema domèstic de distribució.

10. Xarxa d'alimentació: es consideren xarxa d'alimentació totes les canalitzacions, les instal·lacions i els equipaments que constitueixen la xarxa d'abastament des del seu punt de captació amb els perímetres de protecció necessaris, fins a l'emmagatzematge i l'ETAP o sistema de tractament de l'aigua inclòs. La xarxa d'alimentació no distribueix aigua a cap abonat, usuari o consumidor.

11. Xarxa de distribució: es consideren xarxa de distribució totes les canalitzacions, les instal·lacions i els equipaments que constitueixen la xarxa d'abastament des de l'estació o sistema de tractament, no inclòs, fins a l'escomesa de l'abonat o, en cas d'existir comptadors, fins a la clau de pas, aigües avall del comptador.

La xarxa de distribució pot incloure també qualsevol punt intermedi d'emmagatzematge d'aigua i, si escau, de tractament.

##### Article 3

Aquest Reglament s'aplica a tota persona física o jurídica, pública o privada que realitzi les activitats destinades a captar, emmagatzemar, tractar, distribuir, transportar i analitzar l'aigua destinada al consum humà.

Queden excloses de l'àmbit d'aplicació d'aquest Reglament:

1. Les aigües envasades que tinguin denominació com a aigües amb propietats minerals naturals o amb propietats mineromedicinals destinades al consum humà.

2. Les aigües destinades al consum humà procedents de captacions que abastin, com a molt, a un màxim de 10 habitatges unifamiliars i quan l'ús de l'aigua d'aquestes captacions sigui exclusivament privat i en cap cas s'abasti a establiments o centres que desenvolupin activitats comercials o altres activitats de pública concurrència. No obstant això, en aquests casos, per assegurar un mínim control de la qualitat de l'aigua captada i subministrada, els responsables han de realitzar:

a) Una anàlisi d'auditoria, abans de l'explotació de la captació que inclogui totes les determinacions establertes als articles 6 o 36 d'aquest Reglament, segons si es tracta d'una captació superficial o subterrània, i posteriorment, com a mínim una vegada cada cinc anys.

b) Una anàlisi de comprovació segons l'establert a l'article 35 d'aquest Reglament, en diferents punts representatius de la xarxa d'abastament, com a mínim una vegada cada any.

Tot i l'establert anteriorment, els resultats de les anàlisis practicades han d'estar permanentment a disposició dels agents de l'autoritat sanitària quan així ho requereixin. Si l'autoritat sanitària competent sospita que existeix un risc potencial per a la salut de les persones, pot intervenir i dictar totes aquelles mesures que estimi necessàries perquè s'asseguri un proveïment d'aigua destinada al consum humà que respecti permanentment els criteris de qualitat sanitària segons l'establert en aquest Reglament.

3. Les aigües destinades exclusivament a usos pels quals consti a l'autoritat sanitària competent que la seva qualitat no afecta directament o indirectament la salut de les persones.

4. Les aigües que brollen de les fonts naturals d'ús públic, sempre que no formin part d'una xarxa d'abastament d'aigua. No obstant això, i a fi d'evitar trastorns de l'estat de salut de les persones, en tota instal·lació de font pública no connectada a una xarxa d'abastament d'aigua, hi ha de figurar un rètol amb la menció aigua no tractada.

### Capítol segon Característiques de l'aigua destinada al consum humà

##### Article 4

1. Es considera aigua apta per al consum humà tota aigua que a partir de l'estació de tractament o en el seu defecte, des de l'inici de la xarxa de distribució, no contingui cap dels microorganismes, dels paràsits o de les substàncies definides als apartats A, B i D del capítol primer de l'annex I d'aquest Reglament en quantitats o concentracions superiors als límits que s'hi estableixen.

2. Tota aigua que no compleixi els requisits establerts en el punt anterior no pot ser subministrada per al consum humà, llevat dels casos previstos en les exempcions que s'enuncien en l'article 5 d'aquest Reglament.

3. En cas de superar-se els valors dels límits o dels rangs d'un o més dels paràmetres indicats a l'apartat C del capítol primer de l'annex I d'aquest Reglament, l'aigua es considerarà no conforme als criteris de qualitat. En aquests casos, l'empresa subministradora ha d'emprendre les mesures necessàries per restablir en el millor termini la qualitat de l'aigua subministrada, havent de notificar i mantenir degudament informat d'aquestes situacions i de la seva evolució al ministeri encarregat de la salut.

##### Article 5

El ministeri responsable de la salut, dins l'àmbit de les seves competències, pot autoritzar exempcions als valors dels paràmetres que figurin a l'annex I d'aquest Reglament en els supòsits següents, i sempre que no representin un risc per a la salut pública:

1. Quan hi hagi situacions relatives a la natura i a l'estructura dels terrenys de l'àrea de recàrrega del recurs hídric considerat, precisant els motius d'exempció. En aquest supòsit, les exempcions concedides no poden referir-se en cap cas als caràcters microbiològics i químics, definits respectivament en els apartats A, B i D del capítol primer de l'annex I d'aquest Reglament.

2. Quan hagi de tenir en compte situacions meteorològiques excepcionals, precisant els motius de l'exempció. En aquest supòsit, les exempcions concedides no poden referir-se en cap cas als caràcters microbiològics i químics, definits respectivament en els apartats A, B i D del capítol primer de l'annex I d'aquest Reglament.

3. En el cas de situacions accidentals greus, precisant els motius i el temps de durada de l'exempció i únicament quan el subministrament no es pugui efectuar de cap altra manera.

### Capítol tercer. Requeriments de les captacions i l'abastament

##### Article 6

L'aigua captada amb la intenció de ser destinada al consum humà ha de ser obtinguda de l'origen més adequat. En el cas de captar aigua d'origen superficial, aquesta aigua s'ha de classificar i tractar segons els criteris definits en l'annex II d'aquest Reglament.

##### Article 7

1. Tota captació d'aigua destinada al subministrament per al consum humà, sigui d'origen superficial o subterrani, ha d'estar degudament protegida.

2. A aquest efecte, i en funció de l'àrea d'influència geogràfica que pugui tenir efectes sobre la qualitat de l'aigua captada, es defineixen tres perímetres de protecció:

a) Perímetre immediat: és el perímetre físic més proper als punts de surgència de l'aigua i que, a partir d'un estudi hidrogeològic, té com a funció protegir les captacions i les seves instal·lacions de tota degradació física, així com evitar que es puguin abocar o infiltrar substàncies contaminants a l'aigua captada. Es defineix en base als resultats de la projecció sobre el terreny de la isòcrona de 24 hores en règim d'explotació. Aquest perímetre s'ha de delimitar per mitjà d'un tancament físic. En cas de les captacions superficials, aquest perímetre ha de ser suficientment efectiu per a protegir convenientment el punt físic concret on es dugui a terme la captació efectiva de l'aigua. Aquest tancament físic, pot ser estacional en aquells indrets on degut a les condicions geomorfològiques o climatològiques en pugui perillar la seva integritat.

b) Perímetre pròxim: és el perímetre que s'ha d'establir al voltant del perímetre immediat i que, a partir d'un estudi hidrogeològic, té com a objectiu determinar la zona geogràfica des de la qual es pot veure afectada la qualitat de l'aigua captada per qualsevol contaminació d'origen biòtic. Es defineix en base als resultats de la projecció sobre el terreny de la isòcrona de 50 dies.

c) Perímetre llunyà: és el perímetre que s'ha d'establir al voltant del perímetre pròxim i que, a partir d'un estudi hidrogeològic, té com a objectiu determinar la zona geogràfica des de la qual es pot veure afectada la qualitat de l'aigua captada per contaminacions permanents o difuses. Aquest perímetre és facultatiu i s'ha d'establir únicament quan les activitats que s'hi desenvolupen són susceptibles de poder provocar potencials contaminacions i sempre que l'adopció de mesures concretes sobre aquestes activitats en aquest perímetre, permeti reduir de manera significativa el risc de contaminació. L'estudi hidrogeològic ha de determinar la necessitat o no d'establir aquest perímetre.

3. Els estudis hidrogeològics que permeten delimitar els perímetres esmentats al punt 2 anterior han d'incloure, almenys, els criteris definits en l'annex III d'aquest Reglament.

##### Article 8

Tot assentament, permanent o no, en el qual es desenvolupin activitats humanes, ha de comptar amb un proveïment d'aigua destinada al consum humà suficient per al desenvolupament de la seva activitat. La dotació en condicions normals de consum, no ha de ser inferior a 200 litres per habitant i dia.

##### Article 9

1. En el cas que no es pugui garantir un subministrament d'aigua destinada al consum humà per mitjà dels procediments habituals, per raons de manteniment o millora de la xarxa o per les situacions excepcionals previstes en l'article 5 d'aquest Reglament, es pot realitzar el proveïment d'aigua per mitjà de cisternes o dipòsits mòbils.

2. En aquests casos, l'abastament només es pot dur a terme per mitjà d'empreses autoritzades i registrades segons l'establert al capítol sisè d'aquest Reglament, les quals han de garantir que l'aigua, al punt de lliurament, és apta per al consum i compleix amb els criteris de qualitat establerts en els apartats A i B del capítol primer de l'annex I d'aquest Reglament.

3. Les empreses subministradores que recorrin a aquestes mesures ho han de notificar de forma immediata als ministeris encarregat de la salut. A aquest efecte, la notificació es realitza per mitjà del formulari previst en l'annex IV d'aquest Reglament.

### Capítol quart. Comissió Tècnica de l'Aigua destinada al Consum Humà

(CTACH)

##### Article 10

1. A l'efecte de les concessions d'explotació de captacions d'aigua destinades al consum humà previstes en aquest Reglament, es crea la Comissió Tècnica de l'Aigua destinada al Consum Humà (CTACH), les funcions de la qual són:

a) Avaluar la documentació requerida per a l'explotació de tota captació d'aigua destinada al consum humà segons l'establert al capítol tercer d'aquest Reglament.

b) Sol·licitar a la part interessada tot requeriment necessari a fi de completar la documentació esmentada, així com qualsevol altra informació que pugui ser d'interès als efectes oportuns.

c) Emetre, d'acord amb la documentació i amb els resultats de les constatacions físiques que s'hagin pogut dur a terme:

un informe tècnic en què es pronunciï en sentit favorable o desfavorable, segons escaigui, perquè es concedeixi o no l'autorització administrativa d'explotació de la captació; i fixar els límits i condicions d'explotació de la captació.

2. La CTACH està formada per:

a) El/la director/a del departament encarregat de la salut, que la presideix.

b) El/la director/a del departament encarregat del medi ambient.

c) El/la director/a del departament encarregat del patrimoni natural.

d) El/la director/a del departament encarregat de l'ordenament del territori.

e) Els tècnics dels ministeris corresponents que hagin estat expressament designats.

3. Els directors dels diferents departaments poden, en casos d'absència o altra impossibilitat, delegar les seves funcions.

4. La CTACH pot recórrer a obtenir els assessoraments tècnics i/o jurídics externs que en cada cas estimi necessaris, ja sigui per mitjà d'empreses o professionals privats o bé, fins i tot, per mitjà de la col·laboració amb d'altres administracions o institucions públiques o amb organismes internacionals.

5. La CTACH disposa d'un servei administratiu sota la tutela del ministeri encarregat de la salut, a fi de realitzar les tasques de registre, arxiu i tramesa de la documentació i totes les altres tasques administratives necessàries per al seu correcte funcionament.

### Capítol cinquè. Autorització i registre de les captacions d'aigua destinada al

consum humà

##### Article 11

1. Sense perjudici del que disposin les respectives ordinacions comunals i altres disposicions que regulin l'explotació dels recursos hídrics, tota persona física o jurídica, pública o privada, que procedeixi a explotar recursos hídrics per oferir un subministrament d'aigua destinada al consum humà, resta obligada a obtenir una autorització administrativa.

2. Per obtenir l'autorització per procedir a explotar un recurs hídric destinat al proveïment d'aigua per a consum humà, cal presentar una sol·licitud mitjançant un imprès oficial, adreçada al Servei de Tràmits segons el formulari establert en l'annex V d'aquest Reglament, degudament acompanyada de la documentació que s'hi esmenta.

3. La sol·licitud amb la documentació adjunta compon l'expedient administratiu.

4. En cas que no s'hagi presentat la documentació necessària o que els òrgans competents considerin que la documentació aportada no és suficient o correcta, s'insta el sol·licitant perquè, en el termini màxim de deu dies, aporti la documentació complementària o un nou expedient.

5. En el cas que en aquest termini no es presenti la documentació complementària requerida o un nou expedient, es procedeix, en el termini de dos mesos a arxivar l'expedient.

##### Article 12

1. Un cop presentada la sol·licitud i la documentació adjunta, la CTACH n'avalua el seu contingut i pot efectuar la inspecció prèvia a l'autorització i el registre, durant la qual es comprova si les mesures endegades s'adeqüen a la documentació presentada i en general si es compleixen les condicions i els requisits establerts en aquest Reglament.

2. La CTACH ha de fer constar aquesta conformitat o, si escau, les deficiències i/o irregularitats observades en les actes d'inspecció o en el seu defecte s'emeten els informes tècnics corresponents.

3. Un cop complerts aquests tràmits, la CTACH emet l'informe tècnic definitiu en sentit favorable o desfavorable respecte a la sol·licitud presentada, fent especial menció, a aquelles activitats antròpiques que quan es desenvolupin en els perímetres pròxim i/o llunyà poden afectar l'explotació del recurs hídric i indicant, quan s'escaigui, quines d'aquestes activitats s'hi han de limitar o bé quines han de ser les condicions mínimes per a poder-s'hi desenvolupar segons el cas.

4. L'expedient es resol atorgant o denegant l'autorització administrativa d'explotació del recurs hídric corresponent.

5. Quan s'atorga l'explotació del recurs hídric, l'autorització administrativa ha de fer menció expressa de l'abast de la concessió, així com d'aquelles activitats antròpiques que el poden afectar i que hi resten limitades o requereixen de condicions especials per a poder-les desenvolupar en els respectius perímetres pròxim i/o llunyà.

6. L'atorgament de l'autorització administrativa comporta la inscripció, d'ofici, en el Registre de captacions d'aigua destinada al consum humà.

##### Article 13

1. A aquest efecte, es crea el Registre de captacions d'aigua destinada al consum humà, en el qual s'han d'inscriure totes les captacions autoritzades amb aquesta finalitat.

2. El Registre té per objecte:

a) establir un instrument de treball que faciliti informació actualitzada sobre les aigües destinades al consum humà i sobre l'explotació dels recursos hídrics en general i la seva disponibilitat, a fi de poder realitzar els controls oportuns i vetllar per la qualitat de l'aigua destinada al consum humà i adoptar les mesures de protecció de la salut pública i del medi que es puguin considerar més adients en cada cas;

b) constituir una font de dades per a estudis sanitaris, tecnològics, ambientals i qualsevol altre estudi que requereixi dades sobre els recursos i el consum de l'aigua a Andorra;

c) permetre conèixer el nombre de captacions destinades al proveïment d'aigua de consum de manera permanent i actualitzada;

d) té caràcter nacional i contribueix a proporcionar informació per a planificar totes les actuacions en matèria de vigilància i control dels recursos hídrics, així com per a planificar la gestió i l'ordenament del territori;

3. Les dades del registre en relació amb la inscripció són públiques, això no obstant, les dades en matèria d'expedients sancionadors són confidencials. El Registre pot lliurar a instància de terceres persones, únicament certificacions d'absència d'expedients sancionadors.

4. Són objecte d'assentament al Registre:

a) Les inscripcions de les captacions concedides, inclosos els corresponents perímetres de protecció.

b) Els canvis de titular, inclosos els canvis del representant legal de les persones jurídiques.

c) Les baixes totals o parcials de les explotacions concedides.

d) La cancel·lació i la revocació de la inscripció.

e) Els expedients sancionadors i les sancions fermes de caràcter administratiu motivades per infraccions en matèria de protecció de la salut pública i de protecció del medi, fins als terminis legals establerts per a la seva prescripció.

f) La cancel·lació dels assentaments relatius a infraccions i sancions.

5. La gestió d'aquest Registre la realitza el ministeri encarregat de la salut, que ha de dur a terme les actuacions oportunes per garantir l'eficàcia i l'exactitud de les dades registrals i, en particular, ha de vetllar per la revisió de les inscripcions efectuades i per requerir els interessats perquè aportin les dades que s'estimin necessàries.

6. A aquest efecte es crea el fitxer de dades personals denominat Expedients de captacions d'aigua destinada al consum humà amb les característiques que es descriuen a l'annex VI d'aquest Reglament, i que estan subjectes a tots els efectes a la Llei qualificada 15/2003, del 18 de desembre, de protecció de dades personals.

##### Article 14

Les empreses a les quals s'hagi concedit una autorització de captació d'aigua no poden, a efectes d'aquest Reglament, realitzar cap altra activitat que aquelles per a les quals estiguin expressament autoritzades i registrades, i en cas de modificacions, n'han de sol·licitar l'autorització i el registre i procedir així a llur regularització administrativa.

##### Article 15

L'autorització administrativa queda sense efecte, a petició de la persona interessada, o d'ofici quan es comprovi l'incompliment de les condicions que van motivar-ne l'atorgament de l'autorització.

##### Article 16

Tota empresa pública o privada que no estigui degudament autoritzada i registrada té, a l'efecte d'aquest Reglament, la consideració de clandestina.

### Capítol sisè. Autorització i registre de les empreses que realitzen activitats de

subministrament, transport i anàlisi d'aigua destinada al consum humà

##### Article 17

Tota persona física o jurídica de naturalesa pública o privada que desenvolupi activitats de subministrament, de transport per mitjà de cisternes o dipòsits mòbils i d'anàlisis d'aigua destinada al consum humà, resta obligada a:

1. Obtenir una autorització sanitària en els casos de constitució o obertura de l'empresa i llurs activitats, modificació d'activitats, canvi de titular administratiu, trasllat del domicili comercial i/o social, canvi de la denominació comercial i/o social i baixa total o parcial de les activitats desenvolupades.

2. Per obtenir l'autorització per desenvolupar les activitats abans esmentades, cal presentar una sol·licitud mitjançant un imprès oficial, adreçada al Servei de Tràmits segons el formulari establert en l'annex VII d'aquest Reglament, degudament acompanyada de la documentació que s'hi esmenta.

3. En el cas dels laboratoris d'anàlisi d'aigua destinada al consum humà cal disposar dels requisits següents:

a) Un/a director/a tècnic/a que ostenti una titulació superior en una branca professional que li atorgui els deguts coneixements en l'àmbit de l'aigua destinada al consum humà i estigui degudament autoritzat/ada a exercir al Principat d'Andorra.

b) Personal tècnic amb formació acadèmica oficialment reconeguda que li atorgui els deguts coneixements i/o habilitats per prestar funcions o serveis d'analista en l'àmbit de la salut pública i en especial en el camp de la microbiologia i de la fisicoquímica.

c) Disposar d'un local degudament condicionat i de superfície adequada a les necessitats, que compti amb les instal·lacions, els equipaments i en general tots els instruments i reactius necessaris per realitzar, com a mínim, les determinacions requerides a l'anàlisi de comprovació segons l'establert en el

### capítol desè d'aquest Reglament.

4. En cas que no s'hagi presentat la documentació necessària o que els òrgans competents considerin que la documentació aportada no és suficient o correcta, s'insta el sol·licitant perquè, en el termini màxim de deu dies, aporti la documentació complementària o un nou expedient.

5. En el cas que en aquest termini no es presenti la documentació complementària requerida o un nou expedient, es procedeix, en el termini de dos mesos a arxivar l'expedient.

##### Article 18

1. Un cop presentada la sol·licitud i la documentació adjunta, els inspectors del ministeri encarregat de la salut, han d'efectuar la inspecció prèvia a l'autorització i el registre, durant la qual es comprova si es compleixen els requisits establerts en aquest Reglament.

2. L'/la inspector/a ha de fer constar aquesta conformitat o, si escau, les deficiències i/o irregularitats observades en una acta d'inspecció o en el seu defecte emet l'informe tècnic corresponent.

3. Un cop complerts els tràmits administratius i d'inspecció i un cop examinada la documentació continguda en l'expedient, s'emet l'informe tècnic definitiu en sentit favorable o desfavorable respecte a la sol·licitud presentada.

4. L'expedient es resol atorgant o denegant l'autorització sanitària corresponent.

5. L'atorgament de l'autorització sanitària per realitzar activitats de subministrament i/o transport comporta la inscripció, d'ofici, en el registre corresponent.

##### Article 19

1. A aquest efecte, es creen els registres següents:

a) Registre d'empreses subministradores d'aigua destinada al consum humà del Principat d'Andorra.

b) Registre d'empreses de transport d'aigua destinada al consum humà mitjançant cisternes o dipòsits mòbils del Principat d'Andorra.

c) Registre de laboratoris d'anàlisi d'aigua destinada al consum humà del Principat d'Andorra.

2. Els registres tenen per objecte:

a) Establir un instrument de treball que faciliti informació actualitzada sobre les activitats, els equipaments, les instal·lacions, els mètodes de tractament, de transport emprats a fi de poder realitzar les tasques de vigilància, vetllar per la qualitat de l'aigua destinada al consum humà i adoptar les mesures de protecció de la salut pública que es puguin considerar més adients en cada cas;

b) Constituir una font de dades per a estudis sanitaris, tecnològics, ambientals i qualsevol altre estudi que requereixi dades sobre els recursos, el consum i el control de la qualitat de l'aigua destinada al consum humà;

c) Permetre conèixer el nombre d'empreses que existeixen de forma permanent i actualitzada i afavorir la promoció d'hàbits de consum i ús racional de l'aigua;

d) Té caràcter nacional i és una base d'informació per planificar totes les actuacions en matèria de vigilància i control sanitari de l'aigua;

3. Les dades del registre en relació amb la inscripció són públiques, això no obstant, les dades en matèria d'expedients disciplinaris o sancionadors són confidencials. El registre pot lliurar a instància de terceres persones, únicament certificacions d'absència d'expedients sancionadors.

4. Són objecte d'assentament als registres:

a) Les inscripcions de les autoritzacions concedides.

b) Els canvis de titular, inclosos els canvis del representant legal de les persones jurídiques.

c) El trasllat de domicili social i/o comercial.

d) El canvi de denominació social i/o comercial.

e) El canvi d'activitat, incloses les baixes totals o parcials de les autoritzacions concedides.

f) La cancel·lació i la revocació de la inscripció g) Els expedients sancionadors i les sancions fermes de caràcter administratiu motivades per infraccions en matèria de protecció de la salut pública i/o de frau als consumidors fins als terminis legals establerts per a la seva prescripció.

h) La cancel·lació dels assentaments relatius a infraccions i sancions.

5. La gestió d'aquests registres la realitza el ministeri encarregat de la salut, que ha de dur a terme les actuacions oportunes per garantir l'eficàcia i l'exactitud de les dades registrals i, en particular, ha de vetllar per la revisió de les inscripcions efectuades i per requerir els interessats perquè aportin les dades que s'estimin necessàries.

6. A aquest efecte es crea el fitxer de dades personals denominat Expedients d'empreses de subministrament, transport i anàlisi d'aigua destinada al consum humà amb les característiques que es descriuen a l'annex VIII d'aquest Reglament, i que estan subjectes a tots els efectes a la Llei qualificada 15/2003, del 18 de desembre, de protecció de dades personals.

##### Article 20

Les empreses que efectuïn activitats de subministrament, transport i anàlisi d'aigua destinada al consum humà no poden, a efectes d'aquest Reglament, realitzar cap altra activitat que aquelles per a les quals estiguin expressament autoritzades i registrades, i en cas de modificacions, n'han de sol·licitar l'autorització i el registre i procedir així a llur regularització administrativa.

##### Article 21

L'autorització sanitària queda sense efecte, a petició de la persona interessada, o d'ofici quan es comprovi l'incompliment de les condicions que van motivar-ne l'atorgament de l'autorització.

##### Article 22

Tota empresa pública o privada que no estigui degudament autoritzada i registrada té, a l'efecte d'aquest Reglament, la consideració de clandestina.

### Capítol setè. Condicions generals dels materials i equipaments que conformen

les xarxes d'abastament de l'aigua

##### Article 23

Les xarxes d'abastament han de tenir un disseny que elimini, tant com es pugui, punts i situacions que puguin afavorir la contaminació, el deteriorament de la qualitat de l'aigua distribuïda o les pèrdues d'aigua.

Tots els elements integrants de la xarxa d'abastament d'aigua de consum humà han d'estar construïts, impermeabilitzats i/o protegits amb materials aptes per entrar en contacte amb l'aigua, de manera que no emetin substàncies biòtiques o abiòtiques que puguin afectar la qualitat de l'aigua.

Els materials han de ser homologats com a aptes per entrar en contacte amb aigua destinada al consum humà, segons els resultats de les proves de migració, com a mínim en un dels països de la Unió Europea.

##### Article 24

En totes les connexions entre la xarxa de distribució i el sistema domèstic de distribució i entre aquest i altres serveis de l'edifici, s'han d'instal·lar dispositius contra els retorns d'aigua.

##### Article 25

Totes les canalitzacions, les canonades, els dipòsits i els accessoris de la xarxa d'abastament d'aigua destinada al consum humà han d'estar concebuts de manera que es garanteixi la qualitat de l'aigua en condicions extremes de pressió del servei.

Les característiques de les conduccions i dels dipòsits ha d'assegurar que les condicions de l'aigua en els punts de consum siguin similars a les condicions existents a la sortida del sistema de tractament i de desinfecció de l'aigua. En tot cas l'aigua ha de conservar permanentment les característiques definides en l'apartat 1 de l'article 4 d'aquest Reglament.

##### Article 26

Totes les instal·lacions i equipaments de la xarxa d'abastament d'aigua destinada al consum humà han de ser permanents i estar en un estat de manteniment convenient.

Abans de la posada en funcionament, i després de qualsevol activitat de manteniment o reparació que pugui suposar un risc de contaminació de l'aigua a distribuir, s'ha d'efectuar una neteja i desinfecció de les instal·lacions i equipaments afectats.

### Capítol vuitè. Sistemes de tractament de l'aigua destinada al consum humà

##### Article 27

1. Tota aigua destinada al consum humà ha d'estar sotmesa a diversos processos de tractament en concordança amb les exigències sanitàries establertes en aquest Reglament. A aquest efecte, la barreja d'aigües amb la finalitat de modificar-ne les característiques o la composició es considera igualment un tractament.

2. Les substàncies que es poden emprar en els diferents processos de tractament de l'aigua destinada al consum humà, són les que figuren en l'annex IX d'aquest Reglament. Aquestes substàncies han de ser utilitzades d'acord amb el que preveuen els respectius estàndards internacionals, havent de respectar en cada cas, els requisits d'ús que puguin ser exigits pel ministeri encarregat de la salut.

3. Tota altra substància que es vulgui emprar per a tractar l'aigua destinada al consum humà que no figuri a l'annex IX d'aquest Reglament, ha de ser sotmesa prèviament a coneixement i consideració del ministeri encarregat de la salut, el qual n'ha d'autoritzar el seu ús.

4. Qualsevol modificació en els processos o substàncies de tractament de l'aigua han de ser comunicats immediatament al ministeri encarregat de la salut.

5. Quan es tracti d'aigua d'origen superficial, els procediments de tractament de l'aigua s'han de determinar en funció de la seva qualitat, segons s'indica a l'annex II d'aquest Reglament.

### Capítol novè. Requisits sanitaris de les instal·lacions i del personal

##### Article 28

Per tal de mantenir tota la xarxa d'abastament d'aigua destinada a consum humà en les degudes condicions, s'han de prendre mesures de control, de prevenció, de protecció, de manteniment i de neteja de tots els elements integrants de la xarxa, des del punt de captació, inclòs el perímetre de protecció immediat, fins a l'aixeta del consumidor.

##### Article 29

Les instal·lacions destinades a la captació, l'emmagatzematge, el tractament, la distribució i el control de l'aigua de la totalitat de la xarxa d'abastament d'aigua destinada al consum humà, han de disposar de locals, serveis, materials i utensilis idonis per a les funcions per a les quals han estat previstos, innocus per a la qualitat de l'aigua, i els seus emplaçaments han d'evitar la contaminació de l'aigua per causes de proximitat o de contacte amb qualsevol focus d'insalubritat i altres elements o substàncies que puguin alterar la qualitat de l'aigua.

##### Article 30

Els locals que acullin equipaments i instal·lacions de la xarxa d'abastament de l'aigua destinada al consum humà han de reunir les condicions següents:

1. Han de ser idonis per a l'ús al qual se'ls destini, ubicats adequadament i de fàcil accés. En qualsevol cas han de ser independents i estar destinats exclusivament als usos per als quals han estat previstos.

2. Han de ser de materials innocus per a la qualitat de l'aigua.

3. Els paviments han de ser impermeables, resistents, de fàcil neteja i desinfecció i han de disposar de desguassos protegits per una reixa i amb vàlvules o sifons antiretorn.

4. Les parets, els sostres, el terra i les seves unions han de ser construïts amb materials llisos i amb els angles preferentment arrodonits.

5. La ventilació i la il·luminació, siguin naturals o artificials, han de ser apropiades a la capacitat i al volum del local.

6. En tots els locals, a excepció dels que es troben ubicats a l'inici de la xarxa d'alimentació en els punts on es realitza físicament la captació de l'aigua, s'ha de disposar d'un punt de proveïment d'aigua destinada al consum humà per a les operacions de neteja.

7. En els que es requereixi la presència continuada i permanent d'operaris s'ha de disposar de vestidors i serveis sanitaris, que s'han de mantenir en bones condicions d'higiene.

8. Els serveis sanitaris i en general els desguassos han d'estar connectats a un sistema de clavegueram que ha d'estar completament diferenciat, aïllat i situat al més lluny possible de la xarxa d'abastament d'aigua destinada al consum humà.

##### Article 31

Tot operari que desenvolupi la seva activitat laboral en una empresa que desenvolupi activitats d'abastament d'aigua destinada al consum humà i que efectuï tasques o treballs que impliquin el contacte directe amb l'aigua o tasques de control de la qualitat de l'aigua, ha de rebre una capacitació en matèria de bones pràctiques de manipulació de l'aigua.

1. Aquestes formacions només poden ser impartides per centres formadors degudament autoritzats i registrats segons l'establert a la normativa vigent en matèria de formació de manipuladors d'aliments o per la mateixa empresa que desenvolupi activitats d'abastament d'aigua destinada al consum humà, sempre que pugui atestar que disposa permanentment de personal tècnic degudament capacitat per poder desenvolupar i impartir aquestes formacions, havent de sotmetre igualment, el corresponent pla de formació a consideració i coneixement dels agents de l'autoritat sanitària competent.

### Capítol desè. Control de la qualitat de l'aigua destinada al consum humà

##### Article 32

Per controlar la qualitat sanitària de l'aigua destinada al consum humà s'han d'emprar els mètodes analítics i les especificacions que es defineixen en el

### capítol segon de l'annex I d'aquest Reglament. En cas d'emprar mètodes

diferents, cal demostrar que els resultats obtinguts són tan fiables com els produïts pels mètodes de referència definits en l'esmentat capítol segon de l'annex I, havent d'emprar subsidiàriament els mètodes analítics de referència preconitzats pels organismes internacionals i de preferència, segons l'ordre de prelació següent:

1. Normes internacionals (ISO).

2. Normes europees (EN).

3. Altres metodologies.

##### Article 33

Per determinar la qualitat sanitària de l'aigua destinada al consum humà s'estableixen quatre nivells d'anàlisis:

1. Anàlisi mínima 2. Anàlisi de comprovació 3. Anàlisi d'auditoria 4. Anàlisi ocasional

##### Article 34

L'anàlisi mínima inclou les determinacions següents:

1. Olor (valoració qualitativa) 2. Color (valoració qualitativa) 3. Gust (valoració qualitativa) 4. Terbolesa 5. Temperatura 6. Conductivitat 7. pH 8. En els processos de tractament de potabilització de l'aigua en què s'emprin agents desinfectants, la concentració de l'agent desinfectant. A aquest efecte, quan l'agent desinfectant emprat sigui el clor, cal garantir que la concentració de clor residual lliure es mantingui en tots els punts de la xarxa de distribució entre com a mínim 0,2 ppm i com a màxim 1 ppm.

##### Article 35

L'anàlisi de comprovació inclou les determinacions establertes en l'anàlisi mínima més les següents:

1. Nitrats 2. Nitrits 3. Amonis 4. Alumini, si s'utilitza com a agent de floculació i/o coagulació 5. Ferro, si s'utilitza com a agent de floculació i/o coagulació 6. Escherichia coli 7. Enterococs 8. Bacteris sulfitoreductors (incloses les espores) 9. Bacteris aerobis a + 22° C i a + 37° C per a les aigües que, excepcionalment, es distribueixen amb contenidors, tonells o cisternes mòbils 10. Pseudomona aeruginosa per a les aigües que, excepcionalment, es distribueixen amb contenidors, tonells o cisternes mòbils.

En aquestes anàlisis la comprovació del color es determina per colorimetria.

Aquestes anàlisis s'han d'executar cada vegada que es reiniciï la distribució d'aigua en cas que s'hagin dut a terme parades del servei per raons de reparació o manteniment dels elements i les instal·lacions que conformen la xarxa.

##### Article 36

L'anàlisi d'auditoria inclou totes les determinacions dels paràmetres establerts en el capítol primer de l'annex I d'aquest Reglament.

Les aigües superficials que s'utilitzen per primera vegada s'han de caracteritzar d'acord amb els criteris establerts a l'annex II d'aquest Reglament.

##### Article 37

L'anàlisi ocasional consisteix en la determinació de tots els paràmetres inclosos en l'anàlisi de comprovació i els altres paràmetres que determini el ministeri responsable de la salut, per garantir l'aptitud de l'aigua destinada al consum humà, en situacions particulars o accidentals que requereixin una vigilància sanitària excepcional de la xarxa d'abastament.

##### Article 38

La freqüència de preses de mostres i punts de mostreig en cada xarxa d'abastament per a cada tipus d'anàlisi ha de ser:

1. Per a l'anàlisi mínima:

Diàriament, a excepció dels paràmetres organolèptics, que s'han de comprovar almenys dos cops per setmana. Aquestes anàlisis s'han de dur a terme per mitjà de mostres recollides en diversos punts, de manera que s'efectuï un control representatiu de tota la xarxa de distribució a fi d'assegurar permanentment l'aptitud de l'aigua subministrada o quan la situació ho imposi, perquè hi ha un risc per a la salut, la que determini el ministeri encarregat de la salut.

A aquest efecte, les empreses subministradores o proveïdores han d'identificar aquests punts de mostreig amb la finalitat de controlar la qualitat higienicosanitària de l'aigua en les diverses fases de la xarxa d'abastament, fent especial atenció en identificar aquells punts que proporcionin informació de la qualitat de l'aigua com poden ser els finals de trams i els extrems de xarxa.

Els paràmetres de l'anàlisi mínima han de ser mesurats sempre que sigui possible i de preferència mitjançant l'ús de sistemes de registre en continu.

Aquestes dades han d'estar permanentment a disposició dels inspectors de l'autoritat sanitària encarregats d'efectuar la vigilància de l'aigua destinada al consum humà, i han de ser trameses al ministeri encarregat de la salut almenys semestralment, i cada vegada que així se sol·liciti quan la situació ho requereixi.

2. Per a l'anàlisi de comprovació:

Almenys mensual, abans de l'estació de tractament i posteriorment a aquesta just a l'inici de la xarxa de distribució, així com en diversos punts que permetin efectuar un control representatiu de tota la xarxa de distribució, en totes aquelles xarxes d'abastament que emprin sistemes de tractament de l'aigua que no incloguin l'ús d'agents desinfectants amb efecte residual.

Per a altres xarxes amb sistemes de desinfecció que emprin desinfectants amb efecte residual, l'anàlisi de comprovació s'ha d'executar de la mateixa manera, però se'n pot disminuir la freqüència a almenys una vegada cada trimestre.

A aquest efecte, les empreses subministradores o proveïdores han d'identificar aquests punts de mostreig amb la finalitat de controlar la qualitat higienicosanitària de l'aigua en les diverses fases de la xarxa d'abastament, fent especial atenció en identificar aquells punts que proporcionin informació de la qualitat de l'aigua com poden ser els finals de trams i els extrems de xarxa.

Aquestes dades han d'estar permanentment a disposició dels inspectors de l'autoritat sanitària encarregats d'efectuar la vigilància de l'aigua destinada al consum humà, i han de ser trameses al ministeri encarregat de la salut almenys un cop l'any.

No obstant, cada vegada que l'anàlisi de comprovació determini la no aptitud de l'aigua, cal posar-ho en coneixement dels agents de l'autoritat sanitària encarregats d'efectuar la vigilància de l'aigua destinada al consum humà, podent el ministeri encarregat de la salut requerir l'execució de noves anàlisis o tota aquella altra mesura que estimi necessària quan la situació ho imposi perquè hi ha un risc per a la salut de la població subministrada.

3. Per a l'anàlisi d'auditoria:

a) Abans de l'explotació de qualsevol captació destinada al proveïment d'aigua per a consum humà.

b) Abans de la posada en funcionament de qualsevol xarxa d'abastament.

c) Quan es duguin a terme millores o modificacions substancials dels elements i les instal·lacions que conformen la xarxa.

d) Almenys anualment durant els dos primers anys d'explotació de la captació de manera que permetin conèixer la qualitat de l'aigua de cadascuna de les captacions explotades. Després d'aquest període i sempre que les anàlisis efectuades no mostrin variacions dels paràmetres que pugin incidir en la qualitat de l'aigua captada, almenys una vegada cada cinc anys a la sortida de l'estació o sistema de tractament de l'aigua.

En el cas que els resultats d'aquestes anàlisis mostrin que la qualitat de l'aigua no s'adequa als paràmetres del capítol primer de l'annex I d'aquest Reglament cal procedir, quan es barregen aigües de diverses captacions, a realitzar una anàlisi ocasional per a cadascuna de les captacions explotades, de manera a verificar, almenys aquells paràmetres que presenten límits superiors als establerts.

Aquestes anàlisis s'han de dur a terme alternativament en èpoques diferents de l'any de manera que aquestes coincideixin amb aquelles situacions de màxima i mínima disponibilitat de cabal.

e) Cada dos anys, en almenys dos punts representatius de la xarxa de distribució alternant els diferents trams que la conformen, de manera a poder obtenir progressivament informació significativa del comportament de la xarxa i de la qualitat de l'aigua subministrada als consumidors.

4. Per a l'anàlisi ocasional:

Aquestes anàlisis s'han de dur a terme cada cop que així ho determini el ministeri responsable de la salut o bé quan la situació ho imposi perquè hi ha indicis de situacions especials que poden comportar un risc per a la salut de la població subministrada. Les anàlisis es duen a terme mitjançant mostreigs aleatoris en tots els punts de la xarxa d'abastament que siguin requerits pel ministeri responsable de la salut.

##### Article 39

Totes les empreses subministradores resten obligades a portar els registres següents:

1. Registre d'anàlisi, en el qual ha de figurar:

a) Pla d'anàlisis efectuats als diversos punts de mostreig b) Identificació dels punts, dels trams o les zones de la xarxa d'abastament en què les mostres hagin estat recollides c) Data de la presa de mostres d) Laboratori i data en que es realitzen les anàlisis e) Mètodes analítics utilitzats f) Resultats de les anàlisis 2. Registre d'incidències a la xarxa d'abastament, al qual han de figurar totes les incidències que puguin afectar la qualitat sanitària de l'aigua subministrada detallades anualment i les mesures adoptades en cada cas a fi de resoldre les incidències detectades, amb indicació expressa del termini en què s'hagin efectuat.

Aquests registres han de ser conservats a les dependències de l'empresa que efectua l'abastament d'aigua destinada al consum humà durant almenys un període de 5 anys i han d'estar permanentment actualitzats i a disposició dels inspectors de l'autoritat sanitària encarregats de la vigilància de l'aigua destinada al consum humà, així com a disposició d'altre personal tècnic i inspector de l'Administració general que fonamentadament els puguin requerir.

##### Article 40

Els responsables de les empreses subministradores poden utilitzar la guia per a l'elaboració del pla de seguretat de l'aigua, elaborada pel ministeri encarregat de la salut segons les directrius que emanen de l'Organització Mundial de la Salut, com a instrument que permeti establir el seu sistema de seguretat i aplicar convenientment les normes sanitàries previstes en aquest Reglament.

### Capítol onzè. Vigilància sanitària de l'aigua destinada al consum humà

##### Article 41

Totes les empreses que subministren aigua destinada al consum humà, així com les empreses que presten serveis de laboratori d'anàlisi d'aigua, són objecte de vigilància per part del ministeri encarregat de la salut.

##### Article 42

El ministeri encarregat de la salut ha d'establir programes de vigilància de l'aigua destinada al consum humà. La vigilància s'efectua de forma proporcional a l'objectiu que es vol aconseguir, i aquests programes han d'estar fonamentats en les directrius i les recomanacions que emanen dels organismes i institucions internacionals competents i en particular en les que es preconitzen des de l'Organització mundial de la Salut.

##### Article 43

Les actuacions de vigilància poden iniciar-se:

1. En el transcurs dels programes de vigilància de l'aigua.

2. Per ordre superior de l'autoritat sanitària competent.

3. Per iniciativa pròpia d'un funcionari derivada d'una actuació prèvia o bé quan el funcionari que exerceixi les funcions inspectores observi qualsevol incompliment flagrant en la matèria que li correspon.

4. Per denúncia d'un servei públic o d'un particular.

##### Article 44

Les operacions de vigilància consisteixen almenys, en una o diverses de les activitats següents:

1. Inspecció de les xarxes d'abastament d'aigua destinada al consum humà, que comprèn els locals, les instal·lacions, els equipaments i en general tots els elements que hi intervenen.

2. Examen de la qualitat de l'aigua.

3. Examen dels procediments, mètodes i sistemes de tractament de l'aigua.

4. Control dels productes i procediments de neteja, desinfecció, desinsectació i desratització aplicats.

5. Presa de mostres i anàlisis.

6. Control dels operaris: compliment de les normes relatives a la capacitació personal i a la higiene, roba de treball i altres requisits exigibles als operaris que efectuïn treballs en contacte directe amb l'aigua. Aquests controls s'han de realitzar sense perjudici dels reconeixements mèdics que escaiguin.

7. Comprovació i investigació de tota la documentació relativa a l'activitat empresarial que sigui objecte d'aquest Reglament.

8. Comprovació dels sistemes de control aplicats per les empreses subministradores i dels resultats que se'n desprenguin.

9. Adopció de mesures derivades de les actuacions anteriors, inclosa la imposició de sancions i l'exigència de responsabilitats administratives, civils i/o penals.

##### Article 45

Les funcions derivades de la legislació vigent en matèria de vigilància de la qualitat de l'aigua destinada la consum humà, les exerceix tot el personal adscrit al ministeri encarregat de la salut, que ostenti la qualificació tècnica adequada i tingui atribuïdes funcions inspectores.

##### Article 46

Per accedir als, locals, instal·lacions, equipaments i en general a qualsevol element que formi part de les xarxes d'abastament, on hagi d'exercir la seva tasca, el personal inspector ha d'acreditar la seva condició mitjançant la credencial corresponent, lliurada pel ministeri encarregat de la salut, degudament segellada.

##### Article 47

A més de l'establert a l'article 44 d'aquest Reglament, en les seves actuacions el personal inspector pot:

1. Accedir a les empreses dedicades a l'abastament i al transport d'aigua destinada al consum humà de manera convinguda, però no necessàriament prèvia notificació.

2. Accedir als vehicles destinats al transport d'aigua destinada al consum humà i a qualsevol altre sempre que existeixin sospites que pot estar realitzant el transport d'aigua destinada al consum humà.

3. Accedir, en les seves actuacions, a la documentació comercial, mercantil i industrial de les empreses objecte d'inspecció.

4. Prendre mostres d'aigua o d'altres productes o substàncies.

5. Proposar el cessament cautelar d'una xarxa o d'un tram d'una xarxa d'abastament d'aigua i/o dels vehicles, cisternes, tonells i en general qualsevol altre mitjà destinat a contenir aigua destinada al consum humà.

6. Proposar el cessament parcial o total de les activitats d'una empresa subministradora.

7. Requerir tota la informació que es jutgi necessària amb vista a l'aclariment dels fets objecte de la inspecció.

8. Controlar la higiene dels operaris de les empreses subministradores que efectuen treballs en contacte directe amb l'aigua.

9. Controlar la capacitació dels operaris de les empreses subministradores que efectuen treballs en contacte directe amb l'aigua i dels que duen a terme actuacions de control de la qualitat de l'aigua.

10. Fer les proves, investigacions, exàmens i a totes aquelles accions que s'estimin necessàries per al compliment de les funcions d'inspecció.

##### Article 48

1. Quan arran d'una inspecció es constati que existeix una situació d'infracció a aquest Reglament, l'autoritat sanitària competent, a proposta de l'/de la inspector/a, pot optar per iniciar la incoació d'un expedient sancionador o bé requerir la persona interessada perquè en un termini raonable, excepte en cas de perill greu i immediat per a la salut pública, esmeni les incorreccions detectades.

2. Si transcorregut aquest termini no s'han esmenat les infraccions constatades, l'/la inspector/a ha d'elevar el cas a l'òrgan corresponent per tal que adopti les mesures més adequades, que han de ser sempre, les necessàries i proporcionals per vetllar que prevalguin en tot moment la protecció de la salut pública i dels interessos generals.

##### Article 49

En l'acta d'inspecció s'han de consignar:

1. El lloc, la data i l'hora de la inspecció.

2. La identificació del funcionari o els funcionaris que exerceixen les tasques inspectores i que subscriuen l'acta.

3. La denominació de l'empresa subministradora o la denominació de l'empresa de transport i en aquest cas, la matrícula dels mitjans de transport objecte d'inspecció.

4. El nom i els cognoms de la persona que atén l'inspector i que no ha de ser necessàriament el titular administratiu de l'establiment o la persona que n'ostenti els poders de representació en el cas de les persones jurídiques.

5. Descripció dels fets constatats.

6. Si escau, una relació dels fets presumiblement constitutius d'infracció, amb les seves referències reglamentàries i documentals o amb remissió de totes les diligències que s'hagin practicat en el curs de la inspecció.

##### Article 50

Les actes i les diligències practicades per a la inspecció i els informes subsegüents s'han d'elevar a l'òrgan corresponent per tal d'impulsar les actuacions que sigui procedent efectuar segons els casos, entre les quals s'inclouen:

1. L'ampliació de la diligència.

2. La presa de mostres.

3. La pràctica de noves inspeccions.

4. La incoació d'un expedient sancionador.

5. L'arxiu de les actuacions.

### Capítol dotzè. Procediments de mostreig i anàlisi

##### Article 51

1. En el transcurs de les actuacions programades per a la vigilància de la qualitat de l'aigua destinada al consum humà o per qualsevol de les causes que puguin comportar l'inici de les activitats d'inspecció d'acord amb l'establert en aquest Reglament, els agents de l'autoritat sanitària poden procedir, en qualsevol punt de la xarxa d'abastament, a la presa de mostres amb caràcter prospectiu amb l'objecte d'avaluar i/o verificar el compliment dels requisits i les condicions que estableix aquest Reglament en relació amb la qualitat de les aigües destinades al consum humà 2. En funció dels resultats d'aquestes anàlisis s'han de prendre les mesures pertinents dirigides a vetllar per la protecció de la salut pública.

##### Article 52

1. En cas d'indicis fonamentats que hi hagi una sospita de contaminació, d'adulteració, d'alteració o deteriorament de la qualitat de l'aigua i consegüentment aquesta pugui esdevenir no apta per al consum humà, s'empra com a mètode oficial, el mostreig per triplicat segons l'establert a l'annex X d'aquest Reglament.

2. Quan es realitzi aquest mostreig i fins a disposar dels resultats definitius que permetin confirmar o refusar les sospites i determinar l'aptitud per al consum de l'aigua, l'empresa de subministrament que ostenta la titularitat administrativa de la xarxa d'abastament o del tram de xarxa que pugui estar afectat, resta obligada a posar-ho en coneixement públic de tota la població afectada, i només pot mantenir el subministrament d'aigua per a usos domèstics que no sigui l'ús de boca o per a usos pels quals el ministeri encarregat de la salut li hagi determinat.

##### Article 53

1. Tota presa de mostres es realitza d'acord amb l'establert a la normativa aplicable en cada cas o, en la seva absència, atenent criteris de mostreig internacionalment reconeguts, prenent sempre el número suficient de mostres elementals i totals i la quantitat necessària per tenir una representativitat adequada de l'aigua subministrada i per a la realització de les anàlisis fixades.

2. En cas que no hi hagi cap referència reconeguda o oficial, la presa de mostres es fa atenent les instruccions dictades pels òrgans competents.

##### Article 54

Tota presa de mostres s'ha de fer mitjançant una acta formalitzada davant la persona titular de l'empresa sotmesa a inspecció, davant el seu representant legal o, en absència d'aquests, davant qualsevol altra persona que atengui els inspectors de l'autoritat sanitària competent en el moment en què es dugui a terme el mostreig. En l'acta s'han de transcriure íntegrament totes les dades i les circumstàncies que siguin necessàries per identificar les mostres i les seves característiques.

### Capítol tretzè. Obligacions de les empreses de captació, de subministrament,

de transport i dels laboratoris d'anàlisis

##### Article 55

Tota persona física o jurídica, pública o privada, que desenvolupi activitats de captació d'aigua destinada al consum humà, resta obligada a:

1. Disposar de l'autorització administrativa corresponent per desenvolupar aquestes activitats.

2. Executar els requisits, els controls i les anàlisis establerts en aquest Reglament i adoptar les mesures oportunes perquè els seus resultats estiguin permanentment a disposició de totes les empreses a les quals subministren aigua i a disposició dels òrgans competents de l'Administració general. Els costos derivats de l'execució d'aquestes mesures van a càrrec de les mateixes empreses.

3. Garantir la qualitat de l'aigua captada, conduïda, i subministrada i fer-se responsables dels danys que puguin derivar-se pel subministrament d'aigua que no s'adeqüi als requisits establerts en aquest Reglament. La responsabilitat de l'empresa subministradora finalitza al punt de lliurament a un altre subministrador o al punt de càrrega de les cisternes de transport.

Si per qualsevol causa les aigües subministrades perden la seva qualitat, ho han de posar immediatament en coneixement de les empreses a les quals abasteixen i en coneixement dels òrgans competents de l'Administració general, sense perjudici de realitzar totes les accions necessàries per restablir, al més aviat possible, la seva qualitat.

En el supòsit que la pèrdua de la seva qualitat pugui implicar que es perdi la seva aptitud per ser destinades al consum humà, tenen l'obligació de suspendre totalment o parcialment el seu subministrament, sense perjudici de la comunicació immediata de la citada suspensió a les empreses que proveeixen i al ministeri responsable de la salut.

Com a mesura preventiva tota empresa que exploti una captació ha de disposar d'un estudi que ha de detallar un pla d'emergència en el cas que es produeixi una contaminació de l'aigua captada. Aquest pla ha de documentar les actuacions, els controls, els actors i totes les mesures correctives a emprendre per protegir la salut de les persones que rebin aquesta aigua a fi de limitar l'abast dels perjudicis que es puguin ocasionar.

4. Disposar del registre i enregistrar permanentment els cabals totals, els captats, els distribuïts i els facturats. Aquestes dades han d'estar permanentment a disposició de totes les empreses a les quals es pugui subministrar aigua i dels òrgans competents de l'Administració general quan així ho requereixin, havent-les de lliurar, com a mínim un cop cada any i preferentment per mitjà d'un suport informatitzat, al ministeri encarregat de la salut.

##### Article 56

Tota persona física o jurídica, pública o privada, que ofereixi i/o subministri aigua per al consum humà, resta obligada a:

1. Disposar de l'autorització sanitària corresponent per desenvolupar aquestes activitats.

2. Subministrar aigua destinada al consum humà segons les condicions i els requisits establerts en aquest Reglament.

3. Executar els controls i les anàlisis establerts en aquest Reglament i executar i mantenir els registres previstos a l'article 39 d'aquest Reglament.

4. Adoptar les mesures oportunes perquè els resultats dels controls efectuats siguin de coneixement públic, havent-los de proporcionar gratuïtament a tots els usuaris que així ho sol·licitin. Els costos derivats de l'execució d'aquestes mesures van a càrrec de les mateixes empreses.

5. Garantir la qualitat de l'aigua conduïda, tractada, emmagatzemada, distribuïda o transportada per al consum humà i fer-se responsables dels danys que puguin derivar-se pel subministrament d'aigua que no s'adeqüi als requisits establerts en aquest Reglament. La responsabilitat de l'empresa subministradora finalitza a l'escomesa de l'abonat o bé, si és el cas, al punt de lliurament a un altre subministrador o al punt de càrrega de les cisternes de transport. En cas que hi hagi comptadors propietat de l'empresa subministradora, la seva responsabilitat finalitza a la clau de pas, aigües avall del comptador.

Si per qualsevol causa les aigües subministrades perden la condició de poder ser destinades al consum humà, ho han de posar immediatament en coneixement del ministeri responsable de la salut, sense perjudici de realitzar totes les accions necessàries per restablir, al més aviat possible, l'aptitud pel consum.

En el supòsit que la pèrdua de la seva qualitat pugui implicar un risc per a la salut de la població que se n'abasteix, tenen l'obligació de suspendre totalment o parcialment el subministrament de l'aigua destinada al consum humà o de restringir-ne l'ús, sense perjudici de la comunicació immediata de l'esmentada suspensió al ministeri responsable de la salut.

En aquests casos, a més, les empreses subministradores resten també obligades a informar dels fets a tota la població subministrada i a posar al seu abast les mesures precautòries que s'estimin més adequades segons el cas.

Com a mesura preventiva tota empresa que desenvolupi activitats de subministrament d'aigua destinada al consum humà ha de disposar d'un estudi que ha de detallar un pla d'emergència en el cas que es produeixi una contaminació de l'aigua subministrada. Aquest pla ha de documentar les actuacions, els controls, els actors i totes les mesures correctives a emprendre per protegir la salut de les persones que rebin aquesta aigua a fi de limitar l'abast dels perjudicis que es puguin ocasionar.

6. Les no conformitats a l'establert al punt 3 de l'article 4 d'aquest Reglament, s'han de posar en coneixement de la població abastada dins el termini màxim de les 24 hores següents a la seva detecció.

7. Comunicar al ministeri encarregat de la salut tot canvi substancial efectuat a la totalitat de la xarxa d'abastament afectada.

8. Registrar permanentment els cabals emmagatzemats i tractats, els distribuïts i els facturats i facilitar, als òrgans competents de l'Administració general, aquestes dades quan se sol·licitin, així com les pressions de servei de la totalitat de la xarxa de distribució i tot altra informació que pugui ser requerida a fi d'executar convenientment la vigilància de l'aigua destinada al consum humà.

9. El o els propietaris del o dels edificis, locals o naus industrials són responsables del sistema domèstic de distribució. A aquest efecte han de vetllar perquè el sistema domèstic de distribució no modifiqui la qualitat de l'aigua destinada al consum humà.

10. Els titulars de les empreses de transport d'aigua per mitjà de cisternes o dipòsits mòbils han de vetllar perquè aquests es mantinguin en bon estat i en degudes condicions d'higiene, havent-los de netejar i desinfectar sempre abans de realitzar qualsevol operació de transport i com a mínim, una vegada a l'any.

En qualsevol cas, resta prohibit transportar aigua destinada al consum humà per mitjà de cisternes o dipòsits mòbils que a la seva vegada, es pugin emprar per al transport de productes tòxics o perillosos.

##### Article 57

Tota persona física o jurídica, pública o privada, que desenvolupi activitats d'anàlisi de l'aigua destinada al consum humà, resta obligada a:

1. Disposar de la l'autorització sanitària administrativa corresponent.

2. En general, complir amb els requisits establerts en aquest Reglament.

3. Executar els controls i les anàlisis segons els procediments i els mètodes establerts en aquest Reglament.

4. Si per qualsevol causa tenen coneixement que l'aigua subministrada que controlen o analitzen ha perdut la seva condició per poder ser destinada al consum humà, ho han de posar immediatament en coneixement del ministeri responsable de la salut, sense perjudici d'haver-ho de notificar igualment a l'empresa per a la qual realitzen la citada prestació de serveis.

5. Registrar permanentment els resultats dels controls i les anàlisis realitzades de manera que aquestes dades estiguin permanentment a disposició de les empreses per a les quals efectuen les respectives prestacions de serveis, així com a disposició dels òrgans competents de l'Administració central quan aquests així ho requereixin.

6. Emetre els corresponents butlletins de resultats de les anàlisis practicades a l'aigua destinada al consum humà, de manera que tota no conformitat amb els paràmetres de qualitat establerts en aquest Reglament quedi clarament assenyalada, incloent alhora la valoració corresponent de l'aigua analitzada.

##### Article 58

Tota persona física o jurídica, pública o privada esmentada en els articles 55, 56 i 57 d'aquest Reglament resta obligada a col·laborar amb els funcionaris i facilitar als òrgans competents de l'Administració general que exerceixin les operacions de vigilància de l'aigua, i en particular deixar que aquests, en el marc de les seves funcions puguin:

1. Accedir a la inspecció de tots els locals, instal·lacions, equipaments i en general els elements que els conformen.

2. Obtenir accés a les dades reals i exactes que els siguin requerides sobre l'activitat que exerceixen.

3. Obtenir accés als registres previstos en aquest Reglament i en general a tota altra documentació que aporti informació referent a la qualitat i quantitat de l'aigua captada, distribuïda, subministrada, controlada i/o analitzada segons correspongui.

4. Accedir, si s'escau, a la presa de mostres i a realitzar tot altre control físic que pugui ser necessari per avaluar la qualitat de l'aigua.

5. Accedir a les proves, investigacions, exàmens i qualsevol altra cosa que se'ls sol·liciti per al compliment de les funcions d'inspecció previstes en aquest Reglament i altra normativa vigent que els pugui ser d'aplicació.

6. En general, a donar tota classe de facilitats per al desenvolupament de les seves funcions.

### Capítol catorzè. Competències i actuacions de l'Administració central

##### Article 59

Els òrgans competents de l'Administració central per a l'adopció de les mesures regulades en aquest Reglament són:

1. El ministeri encarregat de la salut, al qual li correspon:

a) Instruir els expedients administratius d'autorització de les explotacions de les captacions d'aigua destinada al consum humà, fer-ne la inscripció al registre corresponent, i efectuar els assentaments dels canvis registrals produïts i posar aquestes informacions a disposició permanent de la CTACH.

b) Atorgar les autoritzacions de les empreses subministradores d'aigua destinada al consum humà, fer-ne la inscripció al registre corresponent i efectuar els assentaments dels canvis registrals produïts.

c) Atorgar les autoritzacions de les empreses que efectuen serveis de transport d'aigua destinada al consum humà mitjançant cisternes o dipòsits mòbils, fer-ne la inscripció al registre corresponent i efectuar els assentaments dels canvis registrals produïts.

d) Atorgar les autoritzacions dels laboratoris que realitzen prestacions de serveis d'anàlisi de l'aigua destinada al consum humà, fer-ne la inscripció al registre corresponent i efectuar els assentaments dels canvis registrals produïts.

e) Difondre i facilitar les dades que figuren als registres corresponents.

f) Avaluar i estudiar la documentació tècnica quan se sol·liciti utilitzar una nova substància per al tractament de l'aigua destinada al consum humà. En aquests casos, el ministeri responsable de la salut resol la sol·licitud atorgant o denegant l'ús d'aquesta substància, procedint en el cas que es concedeixi l'autorització, a modificar l'annex IX d'aquest reglament i a fer-ne publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra per a general coneixement.

g) Proposar al Govern els plans de vigilància de la qualitat de l'aigua destinada al consum humà.

h) Designar els laboratoris i/o els pèrits que han de realitzar les anàlisis inicials i diriments, en els casos previstos al capítol catorzè d'aquest Reglament.

i) Incoar els expedients sancionadors corresponents i imposar les sancions de les respectives resolucions.

j) Establir les mesures oportunes per a la prevenció, el control i la vigilància de les malalties transmissibles a través de l'aigua actuant en col·laboració amb la resta d'estaments i instàncies sanitàries competents.

k) Promulgar mitjançant ordres ministerials o per altres vies totes les mesures que es puguin considerar necessàries i oportunes en determinats casos, en particular quan les situacions comportin un risc d'afectació de la salut de les persones.

l) I en general, vetllar per l'aplicació i el respecte de totes les actuacions derivades d'aquest Reglament.

2. La CTACH, a la qual li correspon:

a) Designar els tècnics que han de formar part integrant de la Comissió Tècnica de l'Aigua destinada al Consum Humà (CTACH).

b) Efectuar, si escau, les inspeccions i l'anàlisi de la documentació que conforma els expedients administratius d'autorització de les explotacions de les captacions d'aigua destinada al consum humà i emetre els informes tècnics corresponents.

c) I en general, vetllar per l'aplicació i el respecte de totes les actuacions derivades d'aquest Reglament.

3. El Govern, al qual li correspon:

a) Atorgar les autoritzacions d'explotació de les captacions d'aigua destinada al consum humà.

b) Aprovar els plans de vigilància de la qualitat de l'aigua destinada al consum humà.

c) Clausurar temporalment o definitivament les captacions d'aigua destinada al consum humà, les empreses subministradores, de transport i d'anàlisi d) I en general, vetllar per l'aplicació i el respecte de totes les actuacions derivades d'aquest Reglament.

### Capítol quinzè. Infraccions i sancions

##### Article 60

L'incompliment de qualsevol de les disposicions i obligacions establertes en aquest Reglament són sancionades de conformitat amb el que s'estableix al

## títol VI sobre sancions i responsabilitats de la Llei sobre el règim jurídic de la

policia i protecció de les aigües, del 31 de juliol de 1985 i de conformitat amb el que s'estableix al títol X sobre infraccions i sancions de la Llei general de sanitat, de, 29 de març de 1989, segons els respectius àmbits d'aplicació.

#### Disposició addicional

Les autoritzacions sanitàries administratives concedides pel ministeri encarregat de la salut prèviament a aquest Reglament, tenen plena validesa, sense perjudici que es facin d'ofici, les modificacions oportunes de les dades i assentaments registrals per adaptar-se a l'establert en aquest Reglament, amb la sol·licitud d'informació consegüent a les persones interessades mitjançant notificació escrita als efectes oportuns.

#### Disposició transitòria primera

Per a l'atorgament de les autoritzacions administratives d'aquelles captacions que actualment encara s'exploten sense haver obtingut prèviament aquest requeriment administratiu i des de les quals es capta i se subministra aigua destinada al consum humà, el Govern, conjuntament amb els Comuns i les empreses privades que efectuen serveis de captació d'aigua, han de dur a terme en el termini d'un any a partir de l'entrada en vigor d'aquest Reglament, un pla que estableixi els terminis d'execució dels requeriments previstos als articles 6 i 7 del capítol tercer, de totes i cadascuna de les captacions explotades en aquestes condicions i així poder fixar els respectius terminis d'execució i condicionament per a obtenir la seva regularització administrativa definitiva segons l'establert al capítol cinquè.

#### Disposició transitòria segona

Tota persona física o jurídica, pública o privada que a l'entrada en vigor d'aquest Reglament desenvolupi activitats de subministrament o de transport d'aigua destinada al consum humà mitjançant cisternes o dipòsits mòbils, disposa d'un termini d'un any per efectuar la regularització corresponent per obtenir l'autorització sanitària administrativa i inscripció al registre corresponent segons l'establert al capítol sisè.

#### Disposició transitòria tercera

Tota persona física o jurídica, pública o privada, que a l'entrada en vigor d'aquest Reglament desenvolupi activitats de prestacions de serveis d'anàlisi d'aigua destinada al consum humà, disposa d'un termini de sis mesos per efectuar la regularització corresponent per obtenir l'autorització sanitària administrativa i inscripció al registre de laboratoris d'anàlisi d'aigua destinada al consum humà del Principat d'Andorra segons l'establert al capítol sisè.

Andorra la Vella, 17 d'octubre del 2007 Albert Pintat Santolària Cap de Govern Descarrega el document

