---
title: "Decret del 4-2-2009 d'aprovació del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004, del 14 d'abril, del Codi de Duana - El perfeccionament actiu - sistema de la suspensió"
identifier: "BOPA-D-2009-596AA"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2009-02-10"
last_updated: "2009-02-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/021010/Pagines/596AA.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2009-02-03"
bopa_issue: "BOPA 10/2009"
bopa_document_id: "596AA"
---
# Decret del 4-2-2009 d'aprovació del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004, del 14 d'abril, del Codi de Duana - El perfeccionament actiu - sistema de la suspensió

Decret d'aprovació del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004, del 14 d'abril, del Codi de Duana - El perfeccionament actiu - sistema de la suspensió Exposició de motius El 2 de març del 2005, el Govern va aprovar el Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004, del 14 d'abril, del Codi de Duana - El perfeccionament actiu, que preveu una disposició transitòria en què s'indica que el règim de perfeccionament actiu difereix en alguns punts del règim de perfeccionament actiu regulat en la legislació comunitària. Aquesta disposició transitòria indica també que, en la mesura que el desenvolupament normatiu del Principat d'Andorra en matèria de serveis i de producció ho permeti, el règim de perfeccionament actiu es modifiqui per reduir progressivament les diferències entre el règim de perfeccionament regulat al Principat d'Andorra, i el regulat a la Comunitat Europea.

El Govern, conscient de la importància d'homologar els règims duaners establerts al Principat d'Andorra, amb les disposicions de l'ordenament jurídic comunitari, considera que cal desenvolupar el sistema de la suspensió més enllà del que ho feia fins ara el Reglament existent. Aquest nou Reglament estableix un règim de perfeccionament actiu suspensiu autònom i elimina les restriccions establertes a l'article 46 del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004, del 14 d'abril, del Codi de Duana - El perfeccionament actiu, del 2 de març del 2005.

D'altra banda, amb l'aprovació d'aquest Reglament, el Govern pretén també potenciar la competitivitat de la indústria nacional per afavorir les exportacions de mercaderies transformades al Principat d'Andorra.

A proposta del ministre de Finances, el Govern, en la sessió del 4 de febrer del 2009, aprova el Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004, del 14 d'abril, del Codi de Duana - El perfeccionament actiu - sistema de la suspensió.

##### Article únic

S'aprova el Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004, del 14 d'abril, del Codi de Duana - El perfeccionament actiu - sistema de la suspensió, que entrarà en vigor l'endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004, del 14 d'abril, del Codi de Duana - El perfeccionament actiu - sistema de la suspensió

### Capítol primer. Àmbit d'aplicació

##### Article 1

Definició 1. Aquestes disposicions regulen el règim econòmic duaner del perfeccionament actiu, sistema de la suspensió, pel que fa a les mercaderies de tots els països dels capítols 1 a 97 del sistema harmonitzat, sense perjudici de les disposicions en vigor en tot moment en l'àmbit de l'acord entre el Principat d'Andorra i la Comunitat Europea del 28 de juny de 1990.

2. S'entén per Codi, la Llei 5/2004 del Codi de Duana, del 14 d'abril.

### Capítol segon. Definicions

##### Article 2

Conceptes S'entén per:

a) perfeccionament actiu suspensiu: el règim que permet la importació de mercaderies destinades a ser transformades i reexportades fora del territori duaner del Principat d'Andorra, sota la forma de productes compensadors, sense que aquestes mercaderies estiguin sotmeses als drets a la importació ni a les eventuals mesures de política comercial.

b) productes compensadors principals: els productes compensadors per a l'obtenció dels quals s'ha autoritzat el règim de perfeccionament actiu suspensiu.

c) productes compensadors secundaris: els productes compensadors altres que els productes compensadors principals i que resulten, necessàriament, de l'operació de perfeccionament.

d) pèrdues: la part de les mercaderies d'importació que és destruïda i que desapareix durant l'operació de perfeccionament, en especial per evaporació, dessecació, escapament en forma de gas, o escolament amb l'aigua d'esbandida.

e) mètode de la clau quantitativa: el repartiment de les mercaderies d'importació en els diversos productes compensadors en funció de la quantitat de dites mercaderies.

f) mètode de la clau valor: el repartiment de les mercaderies d'importació entre els diversos productes compensadors en funció del valor dels productes compensadors.

g) operadors: les persones que efectuen la totalitat o part de les operacions de perfeccionament.

h) compensació per l'equivalent: el sistema que permet, de conformitat amb l'article 119, apartat 1, punt a) del Codi, que els productes compensadors s'obtinguin a partir de mercaderies equivalents, que han de respectar les condicions que estipula l'article 18, apartat 1.

i) exportació anticipada: el sistema que permet, de conformitat amb l'article 119, apartat 1, punt b) del Codi, que els productes compensadors que s'obtenen a partir de mercaderies equivalents s'exportin fora del territori duaner del Principat d'Andorra prèviament a la posada sota el règim de mercaderies d'importació.

j) termini de reexportació: el termini en què els productes han d'haver rebut una de les destinacions admeses i previstes en aplicació de l'article 100 del Codi.

k) globalització mensual: l'aplicació de l'article 122, apartat 2, segon apartat del Codi, respecte dels terminis de reexportació que comencen durant un mes civil donat.

l) globalització trimestral: l'aplicació de l'article 122, apartat 2, segon apartat del Codi, respecte dels terminis de reexportació que comencen durant un trimestre donat.

##### Article 3

Ajudes a la producció Les mercaderies a les quals s'aplica l'article 118, apartat 2, punt c), quart guió del Codi, i que són objecte d'ajudes a la producció, figuren a l'annex núm. 3.

### Capítol tercer. Atorgament del règim

Secció primera. Procediment normal d'atorgament del règim

##### Article 4

Procediment 1. El perfeccionament actiu suspensiu solament s'atorga quan la persona sol·licitant té intencions concretes de reexportar productes compensadors principals fora del territori duaner nacional.

2. Quan es compleixen les condicions d'atorgament, la persona sol·licitant pot demanar una autorització.

3. Per aplicar l'article 121, punt b) del Codi, les autoritats duaneres fixen les modalitats d'identificació de les mercaderies d'importació en els productes compensadors o apliquen els mitjans destinats a verificar si es reuneixen les condicions previstes per al bon desenvolupament de les operacions en el marc del sistema de la compensació per l'equivalent.

A aquest efecte, les autoritats duaneres recorren, en especial i segons el cas:

a) a la menció o a la descripció de les marques particulars o dels números de fabricació;

b) a posar ploms, precintes, punxons o altres marques individuals;

c) a sostreure mostres, il·lustracions o descripcions tècniques;

d) a anàlisis;

e) a l'examen de la comptabilitat d'existències o altres justificants relatius a l'operació prevista que demostrin sense ambigüitat que els productes compensadors s'han obtingut a partir de mercaderies d'importació.

##### Article 5

Condicions econòmiques 1. La persona sol·licitant ha d'indicar en la demanda els motius pels quals es consideren complertes les condicions econòmiques. Les autoritats duaneres poden considerar aquestes condicions complertes o no complertes en funció del context econòmic nacional en el sentit de l'article 121, punt c) del Codi.

2. En la demanda també s'ha d'indicar la naturalesa de l'operació de perfeccionament actiu suspensiu en el sentit de l'annex núm. 4.

##### Article 6

Garantia D'acord amb les disposicions de l'article 99 del Codi, les autoritats duaneres poden demanar la constitució d'una garantia que cobreixi l'import dels drets a la importació als quals estan subjectes les mercaderies que estiguin sota el règim de perfeccionament actiu suspensiu fins que aquestes mercaderies hagin rebut una nova destinació duanera.

##### Article 7

Demanda 1. La demanda s'ha de fer de conformitat amb l'article 3, apartat 1, del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004 del Codi de Duana - Disposicions comunes als règims duaners econòmics i el dipòsit duaner, i ha de contenir les dades previstes a l'annex núm. 1 d'aquest Reglament. La demanda l'ha de presentar la persona a la qual es pot concedir l'autorització, en aplicació dels articles 96, 120 i 121 del Codi.

2. Aquesta demanda s'ha de presentar a les autoritats duaneres.

3. Quan les operacions de perfeccionament es realitzen en el marc d'un contracte laboral a preu fet sense subministrament de material contractat entre dues persones establertes al Principat d'Andorra, la demanda l'ha de dipositar el mandatari o una altra persona en nom seu.

4. Per aplicació de l'article 121, punt a), del Codi, s'entén per importacions sense caràcter comercial les operacions relatives a mercaderies, la posada sota el règim duaner en qüestió de les quals presenta un caràcter ocasional i que apareixen alhora, tenint en compte la seva naturalesa i quantitat, reservades a l'ús privat, personal o familiar dels destinataris o de les persones que les transporten, o destinades a ser regalades.

##### Article 8

Autorització 1. L'autorització prevista a l'article 6, apartat 1, del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004 del Codi de Duana - Disposicions comunes als règims duaners econòmics i el dipòsit duaner ha de contenir les dades previstes a l'annex núm.

2 d'aquest Reglament. Les autoritats duaneres del despatx central han de lliurar l'autorització.

2. Per derogació a l'article 6, apartat 3, del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004 del Codi de Duana - Disposicions comunes als règims duaners econòmics i el dipòsit duaner, i en els casos excepcionals degudament justificats, les autoritats duaneres poden lliurar una autorització amb efecte retroactiu sense que tingui efectes anteriors al moment del dipòsit de la demanda d'autorització.

3. Per a una aplicació correcta de les disposicions relatives al règim, les autoritats duaneres poden preveure que, per facilitar els controls, la persona titular dugui o faci dur una comptabilitat d'existències, d'ara endavant anomenada registres de perfeccionament actiu suspensiu, que reprengui les quantitats de mercaderies d'importació posades sota el règim i els productes compensadors obtinguts, com també la totalitat dels elements necessaris per seguir les operacions i determinar correctament els drets a la importació eventualment deguts.

Els registres de perfeccionament actiu suspensiu han d'estar a la disposició del despatx de control per permetre qualsevol control necessari per al bon desenvolupament del règim. Quan les operacions de perfeccionament es realitzen en diversos establiments, aquests registres de perfeccionament actiu suspensiu han de posar de manifest, en tot moment, les dades relatives a l'aplicació del règim pel que fa a cada establiment.

Si la comptabilitat duta amb finalitats comercials per la persona sol·licitant permet de controlar el règim, les autoritats duaneres l'han de reconèixer com a vàlida en tant que registres de perfeccionament actiu suspensiu.

##### Article 9

Operacions successives Quan uns productes compensadors s'han d'obtenir a partir d'altres productes compensadors obtinguts mitjançant una autorització lliurada, la persona que efectua o que ha fet efectuar les operacions successives de perfeccionament ha de presentar una nova demanda, de conformitat amb l'annex núm. 1, en la qual ha d'indicar la referència de l'autorització lliurada. En aquest cas, es consideren complertes les condicions econòmiques i ja no se n'efectua l'examen.

##### Article 10

Durada de validesa La durada de validesa de l'autorització l'han de fixar les autoritats duaneres en funció de les condicions econòmiques i tenint en compte les necessitats particulars de la persona que sol·licita l'autorització.

Quan aquesta durada és superior a dos anys, les condicions sobre la base de les quals l'autorització ha estat lliurada es tornen a examinar periòdicament en els terminis fixats en l'autorització. La durada d'aquests terminis no pot ser superior a vint-i-quatre mesos.

##### Article 11

Termini de reexportació 1. En atorgar l'autorització, les autoritats duaneres han de fixar el termini de reexportació dels productes compensadors, de conformitat amb l'article 122 del Codi, tenint en compte, d'una banda, el termini necessari per realitzar les operacions de perfeccionament tal com figura a l'autorització per unes quantitats determinades de productes compensadors i quantitats de mercaderies d'importació autoritzades per al règim i, d'altra banda, el termini necessari per donar als productes compensadors una destinació duanera.

2. Quan les circumstàncies ho justifiquen, les autoritats duaneres poden concedir la prolongació del termini de reexportació, fins i tot una vegada esgotat el termini concedit inicialment.

##### Article 12

Determinació del termini 1. En el cas d'exportació anticipada, les autoritats fixen el termini a què fa referència l'article 122, apartat 3 del Codi, tenint en compte el temps necessari per al subministrament i el transport cap al Principat d'Andorra de les mercaderies d'importació.

2. El termini a què fa referència l'apartat 1 no pot ser superior a sis mesos.

Tanmateix, aquest termini pot ser prolongat a demanda degudament justificada de la persona titular, sense que la durada total pugui ser superior a dotze mesos. Quan les circumstàncies ho justifiquen, es pot atorgar la prolongació del termini, fins i tot una vegada esgotat el termini concedit inicialment.

##### Article 13

Càlcul del termini 1. El termini fixat a l'article 11 es calcula a partir de la data en què s'accepta la declaració de posada sota el règim.

2. El termini, fixat de conformitat amb l'article 12, es calcula a partir de la data en què s'accepta la declaració d'exportació.

##### Article 14

Globalització dels terminis 1. Les autoritats duaneres autoritzen la globalització mensual o trimestral quan és possible preveure que les mercaderies d'importació es posaran sota el règim per ser sotmeses a operacions de perfeccionament i ser reexportades en forma de productes compensadors, segons un ritme regular que permeti de tenir en compte terminis de reexportació sensiblement constants.

2. En el cas de globalització mensual, tots els terminis de reexportació que comencen durant un mes donat expiren l'últim dia del mes civil en què expiraria el termini de reexportació, relatiu a l'última posada sota el règim durant el mes considerat.

3. En el cas de globalització trimestral, tots els terminis de reexportació que comencen durant un trimestre donat expiren l'últim dia del trimestre en què expiraria el termini de reexportació, relatiu a l'última posada sota el règim durant el trimestre considerat.

##### Article 15

Càlcul del termini El termini a què fa referència l'article 14 es calcula a partir de la data en què s'accepta la declaració de posada de les mercaderies sota el règim.

##### Article 16

Tipus de rendiment 1. El tipus de rendiment definit a l'article 118, apartat 2, punt f) del Codi, o la manera de determinar aquest tipus a què fa referència l'article 123 del Codi s'han de fixar, sempre que sigui possible, sobre la base de dades de producció i han de poder ser identificats en la comptabilitat de l'empresa de l'operador.

2. El tipus o la manera en què es determina es fixa de conformitat amb l'apartat 1, amb la reserva que les autoritats duaneres el verifiquin a posteriori.

3. Les autoritats duaneres poden fixar, en determinats casos, el tipus de rendiment després d'haver posat les mercaderies sota el règim, a tot estirar en el moment de llur afectació a una nova destinació duanera.

Secció segona. Procediment simplificat d'atorgament del règim

##### Article 17

Procediments i requisits 1. Quan els procediments simplificats de posada sota el règim a què fa referència l'article 86 del Codi no s'apliquin i en els casos en què l'autoritat duanera ho permeti, es poden atorgar autoritzacions amb procediment simplificat que permetin que la presentació de la declaració de posada en lliure

#### disposició constitueixi al mateix temps la demanda d'autorització.

En aquest cas, l'autorització es constitueix per l'acceptació de la declaració, per bé que aquesta acceptació roman subordinada a les condicions d'atorgament de l'autorització.

2. A la declaració presentada en les condicions a què fa referència l'apartat 1 cal annexar un document establert per la persona declarant que inclogui, en la mesura que aquestes indicacions siguin necessàries i no es puguin inserir en la casella núm. 44 del formulari relatiu a les declaracions a què fa referència l'apartat 1, les indicacions següents:

a) el nom o la raó social i l'adreça de la persona sol·licitant del règim quan es tracti d'una altra persona que no sigui la declarant;

b) el nom o la raó social i l'adreça de l'operador si es tracta d'una altra persona que no sigui la persona sol·licitant o la declarant;

c) la naturalesa de l'operació de perfeccionament, d'acord amb l'annex núm. 4;

d) la designació comercial i/o tècnica dels productes compensadors;

e) el tipus de rendiment o, si escau, la manera de determinar aquest tipus;

f) el termini previst de reexportació;

g) el lloc en què es preveu realitzar l'operació de perfeccionament.

3. Les disposicions de l'article 4 del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004 del Codi de Duana - Disposicions comunes als règims duaners econòmics i el dipòsit duaner s'apliquen mutatis mutandis.

4. Les disposicions de l'article 8 del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004 del Codi de Duana - Disposicions comunes als règims duaners econòmics i el dipòsit duaner s'apliquen mutatis mutandis.

### Capítol quart. Compensació per l'equivalent

##### Article 18

Concepte i generalitats 1. Sense perjudici de l'article 19, apartat 1, per poder recórrer a la compensació per l'equivalent, les mercaderies equivalents han d'estar en la mateixa subposició de vuit xifres del codi de la nomenclatura combinada, han de presentar la mateixa qualitat comercial i han de tenir les mateixes característiques tècniques que les mercaderies d'importació.

2. El recurs a la compensació per l'equivalent solament és possible quan la persona interessada ho precisa en la seva demanda d'autorització, i en l'autorització s'especifiquen els elements a què fa referència l'apartat 1, comuns a les mercaderies equivalents i a les mercaderies d'importació, i també els mitjans per controlar-les.

3. Quan l'autorització preveu el recurs a la compensació per l'equivalent, cal indicar en l'autorització les mesures específiques de control per assegurar que es compleixen les disposicions relatives a aquest sistema.

4. Quan l'autorització no indica que es recorre a la compensació per l'equivalent per bé que el seu titular té la intenció de beneficiar-se d'aquest sistema, la persona titular presenta una demanda de modificació de l'autorització inicialment atorgada. La dita demanda s'ha de redactar d'acord amb les condicions que s'estipulen a l'article 3 del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004 del Codi de Duana - Disposicions comunes als règims duaners econòmics i el dipòsit duaner.

5. Les disposicions específiques poden prohibir o limitar els casos i les modalitats de la compensació per l'equivalent respecte a certes mercaderies.

##### Article 19

Mercaderies equivalents 1. Quan les circumstàncies ho justifiquen, les autoritats duaneres admeten que les mercaderies equivalents puguin estar en estadi de fabricació més avançat que les mercaderies d'importació, amb la condició que la part essencial de l'operació de perfeccionament a la qual estan sotmeses les mercaderies equivalents es realitzi a l'empresa del titular de l'autorització o a l'empresa on aquesta transformació es realitza pel seu compte.

2. La persona interessada sempre ha de facilitar que les autoritats duaneres puguin identificar els elements a què fa referència l'article 18, apartat 1, abans de beneficiar-se del sistema de la compensació per l'equivalent.

##### Article 20

Canvi de situació duanera 1. El canvi de situació duanera a què fa referència l'article 119, apartat 3 del Codi, s'efectua, en el cas de recurs a la compensació per l'equivalent sense exportació anticipada, per a les mercaderies d'importació i les mercaderies equivalents, en el moment en què s'accepta la declaració de tancament.

Tanmateix, quan la persona titular de l'autorització comercialitza mercaderies d'importació, ja sigui en l'estat, ja sigui sota la forma de productes compensadors, en el mercat nacional abans del tancament del règim, el canvi de situació duanera intervé en el moment de la dita comercialització tant per a les mercaderies d'importació com per a les mercaderies equivalents.

2. El canvi de situació duanera a què fa referència l'apartat 1 no modifica l'origen de les mercaderies exportades.

3. En el cas de destrucció total o de pèrdua irremeiable de les mercaderies en l'estat o de productes compensadors, la part de mercaderies d'importació destruïda o perduda és determinada per referència a la proporció de les mercaderies d'importació continguda en els estocs de mercaderies de la mateixa naturalesa de l'empresa de la persona titular en el moment en què aquesta destrucció o pèrdua s'han produït, llevat que la persona titular de l'autorització presenti la prova de la quantitat real de les mercaderies d'importació que s'han destruït o perdut.

### Capítol cinquè. Exportació anticipada

##### Article 21

Requisits 1. Recórrer al sistema de l'exportació anticipada no és possible per a autoritzacions que s'han de lliurar sobre la base d'una o diverses de les condicions econòmiques que s'esmenten a l'annex 5.

2. Quan es recorre a l'exportació anticipada, els articles 18, 19 i 20, apartats 2 i 3, són aplicables mutatis mutandis.

3. El canvi de situació duanera a què fa referència l'article 119, apartat 3 del Codi, s'efectua, en el cas de recórrer a l'exportació anticipada:

per als productes compensadors exportats, en el moment en què s'accepta la declaració d'exportació i amb la condició que les mercaderies d'importació es posin sota el règim, per a les mercaderies d'importació i les mercaderies equivalents, en el moment del dret a disposar de les mercaderies d'importació que han estat objecte d'una declaració de posada sota el règim.

### Capítol sisè. Funcionament del règim

Secció primera. Posada de les mercaderies sota el règim

##### Article 22

Generalitats 1. Els procediments previstos per a la posada de les mercaderies sota el règim de perfeccionament actiu suspensiu són aplicables a les mercaderies d'importació fins i tot en el marc de la compensació per l'equivalent amb exportació anticipada o sense.

2. Sense perjudici de l'article 19, apartat 2, les mercaderies equivalents utilitzades en el marc del sistema de la compensació per l'equivalent no estan sotmeses als procediments de posada sota el règim.

Secció segona. Procediment normal de posada de les mercaderies sota el règim

##### Article 23

Declaració 1. Llevat del cas en què s'aplica l'article 17, la declaració de posada de mercaderies d'importació sota el règim de perfeccionament actiu suspensiu ha de ser presentada en un dels despatxos de posada previstos a aquest efecte en l'autorització.

2. En el cas d'aplicació de l'article 17, la declaració a què fa referència l'apartat 1 s'ha de presentar a un dels despatxos de duana habilitats.

3. Les disposicions que s'esmenten a l'article 19, apartat 3, del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004 del Codi de Duana - Disposicions comunes als règims duaners econòmics i el dipòsit duaner, també s'apliquen al perfeccionament actiu suspensiu, a comptar de la data en què el despatx de posada accepta la declaració de posada sota el règim; un exemplar d'aquesta declaració s'utilitza per acompanyar les mercaderies, sense demora, fins al lloc d'exercici del perfeccionament que figura en l'autorització a què fa referència l'article 8.

##### Article 24

Règim aplicable a la declaració 1. La declaració a què fa referència l'article 23 s'ha de fer en aplicació de les

#### disposicions previstes als articles 8 a 57 del Reglament d'aplicació de la Llei

5/2004 del Codi de Duana - Disposicions aplicables a les mercaderies introduïdes al territori duaner del Principat d'Andorra fins que hagin rebut una destinació duanera.

2. Sense perjudici de l'aplicació de l'article 17, la designació de les mercaderies que figuren en la declaració a què fa referència l'apartat 1 ha de correspondre a les especificacions que figuren en l'autorització.

En el cas d'aplicació del sistema de la compensació per l'equivalent, els elements que figuren en la declaració han de ser prou precisos per permetre d'identificar els elements a què fa referència l'article 18, apartat 1.

3. Per a l'aplicació de l'article 72, apartat 2, del Codi, els documents que cal adjuntar a la declaració de posada són els que s'estipulen en els articles 26 i 27 del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004 del Codi de Duana - Disposicions aplicables a les mercaderies introduïdes al territori duaner del Principat d'Andorra fins que hagin rebut una destinació duanera.

Secció tercera. Procediments simplificats de posada de les mercaderies sota el règim

##### Article 25

Generalitats 1. Els procediments simplificats que s'estipulen a l'article 86, apartat 1, punt a), del Codi, per a la posada són aplicables amb les condicions que s'estipulen als articles 59 a 64 del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004 del Codi de Duana -

#### Disposicions aplicables a les mercaderies introduïdes al territori duaner del

Principat d'Andorra fins que hagin rebut una destinació duanera.

2. La declaració complementària a què fa referència l'article 86, apartat 2, del Codi, s'ha de presentar en els terminis fixats i a tot estirar en el moment de presentar el balanç de tancament.

Secció quarta. Trasllat de mercaderies

##### Article 26

Definició 1. Quan un producte o una mercaderia que està sota el règim del perfeccionament actiu suspensiu ha de circular a l'interior del territori duaner del Principat d'Andorra, el transport d'aquests productes o de les mercaderies s'efectua de conformitat amb els procediments de trasllat previstos a l'apartat 2 i en els articles 27 a 33.

2. Si es concedeixen els procediments de trasllat, s'han de preveure en l'autorització. En el cas d'un trasllat de productes o de mercaderies de la persona titular d'una autorització a la titular d'una altra autorització, ambdues autoritzacions han de preveure aquests procediments de trasllat. Aquests procediments solament es poden autoritzar si la persona titular de l'autorització duu o fa dur els registres de perfeccionament actiu suspensiu a què fa referència l'article 8, apartat 3.

Secció cinquena. Trasllat en el marc d'una autorització única

##### Article 27

Procediment Les autoritats duaneres accepten que es realitzi, sense formalitats duaneres i sense posar fi al règim del perfeccionament actiu suspensiu, el trasllat de productes compensadors o de mercaderies en l'estat de les instal·lacions d'un operador cap a les instal·lacions d'un altre operador amb vista a una transformació ulterior mitjançant una inscripció en els registres de perfeccionament actiu suspensiu.

##### Article 28

Responsabilitats Les responsabilitats relatives a les mercaderies o als productes transferits romanen a càrrec de la persona titular de l'autorització.

Secció sisena. Trasllat amb trasllat d'autorització

##### Article 29

Definició Les autoritats duaneres accepten que es realitzi el trasllat de productes compensadors o de mercaderies en l'estat en el marc del pas d'una persona titular d'autorització a una titular d'una segona autorització mitjançant una inscripció en els registres de perfeccionament actiu suspensiu de la primera persona titular i segons el procediment que determinin.

##### Article 30

Responsabilitats 1. Les responsabilitats relatives a les mercaderies o als productes transferits passen a la persona titular de la segona autorització en el moment en què aquesta última rep les mercaderies o els productes i les dites mercaderies o productes són inscrits en els seus registres de perfeccionament actiu suspensiu.

2. Aquesta inscripció val com una nova posada sota el règim respecte de la persona titular de la segona autorització.

Secció setena. Disposicions generals relatives al trasllat de mercaderies

##### Article 31

Procediment informàtic En la mesura que no s'afecta la regularitat de les operacions, les autoritats duaneres, segons les condicions que determinin, poden permetre la realització de les formalitats amb procediments informàtics quan el sistema en qüestió garanteix l'aplicació correcta de les disposicions en matèria de trasllats.

##### Article 32

Obligació d'informació prèvia La persona titular de l'autorització ha d'informar prèviament les autoritats duaneres de les operacions de trasllat que s'han de realitzar en la forma i segons les modalitats que determinin aquestes autoritats duaneres.

##### Article 33

Mercaderies posades en lliure disposició En el cas d'aplicació dels procediments de trasllat a què fa referència aquesta subsecció, es poden aplicar les disposicions de l'article 42, relatives a les mercaderies considerades posades en lliure disposició, en el moment en què es presenta el balanç de tancament, en la mesura que no s'hi oposen altres

#### disposicions relatives a la posada en lliure disposició.

Secció vuitena. Tancament del règim

##### Article 34

Principis 1. Quan les mercaderies d'importació han estat posades sota el règim i s'han beneficiat d'una mateixa autorització, però sota cobert de diverses declaracions, els productes compensadors que reben una destinació duanera es consideren obtinguts a partir de les mercaderies d'importació posades sota el règim, sota cobert de les declaracions més antigues.

2. Quan la persona titular de l'autorització aporta la prova que els productes compensadors a què fa referència l'apartat 1 s'han obtingut a partir de mercaderies d'importació determinades, no s'aplica l'apartat 1.

##### Article 35

Destinacions duaneres 1. En aplicació de l'article 100 del Codi, el règim del perfeccionament actiu suspensiu es tanca per a les mercaderies d'importació quan els productes compensadors o les mercaderies en l'estat han estat declarades per a una nova destinació duanera i que, d'altra banda, han estat respectades totes les condicions d'utilització del règim.

En cas que s'apliqui l'article 119, apartat 1, punt b) del Codi, el règim es tanca un cop les autoritats duaneres han acceptat la declaració de què són objecte les mercaderies importades de resultes de l'exportació de les mercaderies equivalents.

2. Per al tancament del règim, s'assimila a una exportació de productes compensadors o de mercaderies en l'estat fora del territori duaner del Principat d'Andorra:

a) el lliurament de productes compensadors o de mercaderies en l'estat a persones que es poden beneficiar de franquícies que resultin de l'aplicació, ja sigui de la Convenció de Viena, del 18 d'abril de 1961, relativa a les relacions diplomàtiques, ja sigui de la Convenció de Viena, del 24 d'abril de 1963, relativa a les relacions consulars o altres convenis consulars;

b) l'atribució d'una destinació duanera admesa per als productes compensadors secundaris per als quals la destrucció sota control duaner és defensada per motius mediambientals.

3. El tancament del règim s'efectua en funció de les quantitats, ja sigui de mercaderies d'importació que corresponen als productes compensadors als quals es dóna una de les destinacions a què fan referència els apartats 1 i 2, ja sigui de mercaderies en l'estat que reben una d'aquestes destinacions.

##### Article 36

Declaració La declaració mitjançant la qual es dóna als productes compensadors o a les mercaderies en l'estat una de les destinacions duaneres ha d'incloure tots els elements necessaris per al tancament del règim.

##### Article 37

Canvis en les mercaderies 1. Quan, de resultes d'un cas fortuït o de força major, la naturalesa i/o les característiques tècniques de les mercaderies d'importació són modificades de manera que ha esdevingut impossible l'obtenció dels productes compensadors pels quals ha estat lliurada una autorització de perfeccionament actiu suspensiu, la persona titular de l'autorització ha d'informar obligatòriament el despatx de control de la situació que s'ha creat.

2. L'article 20, apartat 3, és aplicable mutatis mutandis.

3. Els apartats 1 i 2 no porten perjudici a l'aplicació dels articles 21 i 97, apartat 2 del Codi, en el cas en què les dites modificacions puguin incidir en el manteniment de l'autorització o en el contingut d'aquesta autorització.

4. Les disposicions d'aquest article s'apliquen mutatis mutandis als productes compensadors.

##### Article 38

Formalitats duaneres Sense perjudici de l'aplicació dels procediments simplificats, tot producte compensador o mercaderia en l'estat destinat a rebre una de les destinacions duaneres admeses s'ha de presentar al despatx de tancament i ha de ser objecte de les formalitats duaneres previstes per a la destinació, de conformitat amb les disposicions generals corresponents.

Tanmateix, el despatx de control pot permetre que aquest producte o aquesta mercaderia es presenti en un despatx de Duana diferent del que fa referència el primer apartat.

Secció novena. Procediment normal de tancament del règim

##### Article 39

Principi La declaració feta en aplicació de l'article 100 del Codi, per donar als productes compensadors o les mercaderies en l'estat una de les destinacions duaneres, s'ha de lliurar en un dels despatxos de tancament que es preveuen a l'autorització.

##### Article 40

Declaració 1. La declaració a què fa referència l'article 39 s'ha de fer en aplicació de les

#### disposicions previstes per a la destinació duanera en qüestió.

2. La designació dels productes compensadors o de les mercaderies en l'estat que figuren en la declaració a què fa referència l'apartat 1 ha de correspondre a les especificacions que figuren en l'autorització.

3. Per aplicar l'article 72, apartat 2, del Codi, els documents que cal adjuntar a la declaració de tancament són els que cal presentar en posar les mercaderies sota el règim sol·licitat i que s'estipulen als articles 26 a 28 del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004 del Codi de Duana - Disposicions aplicables a les mercaderies introduïdes al territori duaner del Principat d'Andorra fins que hagin rebut una destinació duanera.

Secció desena. Procediments simplificats

##### Article 41

Aplicabilitat dels procediments simplificats Els procediments simplificats que s'estipulen a l'article 86, apartat 1, punt a), del Codi per al tancament del règim són aplicables en les condicions que s'estipulen als articles 58a 64 del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004 del Codi de Duana - Disposicions aplicables a les mercaderies introduïdes al territori duaner del Principat d'Andorra fins que hagin rebut una destinació duanera.

Secció onzena. Posada en lliure disposició

##### Article 42

Supòsits 1. Sense perjudici de l'article 58, les mercaderies en l'estat o els productes compensadors principals poden ser posats en lliure disposició quan la persona interessada no estigui en situació de donar a aquestes mercaderies o productes una destinació duanera que permeti no sotmetre'ls als dits drets, mitjançant el pagament dels interessos compensatoris, de conformitat amb l'article 45, apartat 1.

2. Les autoritats duaneres poden autoritzar la globalització de la posada en lliure disposició. Aquesta autorització solament és atorgada si no s'hi oposa cap

#### disposició particular relativa a la posada en lliure disposició.

3. Quan s'ha lliurat una autorització de posada en lliure disposició global de conformitat amb l'apartat anterior, les mercaderies d'importació, ja sigui en forma de productes compensadors, ja sigui en forma de mercaderies en l'estat, adquireixen l'estatut de lliure disposició sense haver de realitzar formalitats de posada en lliure disposició en el moment de ser distribuïts en el mercat.

4. Les mercaderies que han estat posades en lliure disposició en virtut de l'apartat anterior, no es considera, per a l'aplicació de l'article 35, que hagin rebut una destinació duanera.

5. L'atorgament de la destinació duanera queda supeditat a l'acompliment de les obligacions previstes a l'article 53, apartat 1.

### Capítol setè. Disposicions relatives a la taxació

##### Article 43

Taxació sobre els productes de base Quan els productes compensadors es posen en lliure disposició i l'import d'aquest deute duaner es determina sobre la base dels elements de taxació propis de les mercaderies d'importació, les caselles 15, 16, 34, 41 i 42 de la declaració s'han de referir a les mercaderies d'importació, de conformitat amb l'article 124 del Codi.

##### Article 44

Taxació sobre els productes compensadors 1. La llista dels productes compensadors i de les operacions de perfeccionament de les quals resulten i als quals s'aplica l'article 125, punt a) del Codi, figura en l'annex 6.

D'acord amb l'aplicació d'aquest article, la destrucció dels productes compensadors altres que els que s'hi aplica l'article 125, punt a) del Codi, s'assimila amb una exportació fora del territori duaner del Principat d'Andorra.

2. La data per determinar els drets a la importació, relatius als productes compensadors a què fa referència l'apartat 1, és la data en què s'accepta la declaració de posada en lliure disposició.

3. El despatx de control pot autoritzar l'aplicació de l'article 125, punt a) del Codi, a la taxació de les deixalles, runes, residus, partícules i rebuigs altres que els que figuren a la llista a què fa referència l'apartat 1.

##### Article 45

Interessos compensatoris 1. El naixement d'un deute duaner relatiu als productes compensadors o a les mercaderies en l'estat dóna lloc al pagament d'interessos compensatoris sobre l'import global dels drets deguts a la importació.

2. No s'aplica l'apartat 1:

a) Quan neix un deute duaner amb la intenció de permetre l'atorgament d'un tractament aranzelari preferencial previst en el marc dels acords conclosos entre el Principat d'Andorra i certs països estrangers, amb vista a la importació en aquests països.

b) Quan neix un deute duaner relatiu a la posada en lliure disposició de les deixalles i de les runes que resultin d'una destrucció a què fa referència l'article 178 del Codi.

c) Quan neix un deute duaner relatiu a la posada en lliure disposició de productes compensadors secundaris que s'enumeren en l'annex 6, i en la mesura que corresponen proporcionalment a la part exportada dels productes compensadors principals.

d) Quan l'import dels interessos compensatoris, calculats de conformitat amb l'apartat 3 d'aquest article, no supera els 20 euros per cada cas de naixement de deute duaner.

d) Quan la persona titular de l'autorització demana la posada en lliure

#### disposició i aporta la prova d'unes circumstàncies particulars i degudament

justificades, que no impliquen cap negligència o maniobra per part seva, i que fan impossible o econòmicament impossible efectuar l'exportació projectada en les condicions que s'havia previst. La demanda per beneficiar-se d'aquesta mesura es presenta a les autoritats duaneres. Solament és acceptable si s'acompanya de tots els justificants necessaris per a un examen complet del cas concret.

3. Per al càlcul dels interessos cal tenir en compte els aspectes següents:

a) El tipus d'interès anual que s'ha de considerar és el vigent en el moment del naixement del deute duaner i ha estat fixat per les autoritats duaneres, tenint en compte el tipus a curt termini determinat per l'Institut Nacional Andorrà de Finances representatiu del semestre civil de l'any anterior al període d'aplicació.

b) Els interessos s'apliquen per mes civil i per al període comprès entre el primer dia del mes posterior al que ha estat efectuada la primera posada sota el règim de les mercaderies d'importació i l'últim dia del mes en què neix el deute duaner.

c) L'import dels interessos es calcula en funció dels drets a la importació deguts, del tipus d'interès a què fa referència el punt a) i del període a què fa referència el punt b).

##### Article 46

Simplificació En casos específics, i a petició de les persones interessades, es poden aplicar mètodes simplificats de càlcul i de comptabilització dels interessos compensatoris.

### Capítol vuitè. Principis de repartiment

##### Article 47

Concepte 1. El repartiment de les mercaderies d'importació sobre els productes compensadors s'efectua quan ho implica la determinació dels drets a la importació que s'han de percebre. No es fa aquest repartiment, en especial quan el deute es determina exclusivament sobre la base de l'article 125 del Codi.

2. Cal realitzar els càlculs de conformitat amb els mètodes de repartiment a què fan referència els articles 48, 49 i 50, o utilitzant qualsevol altre mètode de càlcul que doni els mateixos resultats.

##### Article 48

Repartiment calculat amb productes compensadors El mètode de la clau quantitativa (productes compensadors) s'aplica quan de les operacions de perfeccionament actiu suspensiu resulta un únic tipus de productes compensadors. En aquest cas, la quantitat de les mercaderies d'importació que corresponen a la quantitat de productes compensadors per a la qual neix un deute duaner es calcula aplicant a les quantitats totals de les dites mercaderies un coeficient que correspon a la relació entre la quantitat de productes compensadors pels quals neix un deute duaner i la quantitat total de productes compensadors.

##### Article 49

Repartiment calculat amb mercaderies d'importació 1. El mètode de la clau quantitativa (mercaderies d'importació) s'aplica quan les mercaderies posades en lliure disposició es troben, amb tots els seus components, en cada un dels productes compensadors.

2. Per determinar si aquest mètode és aplicable, no es tenen en compte les pèrdues.

3. La quantitat de mercaderies d'importació que han entrat en la fabricació de cada producte compensador es determina aplicant successivament a les quantitats totals de les mercaderies d'importació un coeficient que correspon a la relació entre les quantitats d'aquestes mercaderies que es troben en cada tipus de producte compensador i les quantitats totals d'aquestes mercaderies que es troben en el conjunt dels dits productes compensadors.

4. La quantitat de mercaderies d'importació que correspon a la quantitat de productes compensadors i per a la qual neix un deute duaner, es determina aplicant a la quantitat de mercaderies d'importació que han entrat en la fabricació d'aquest producte, calculada de conformitat amb l'apartat tercer, el coeficient determinat en les condicions a què fa referència l'article 48.

##### Article 50

Repartiment calculat amb la clau valor 1. El mètode de la clau valor s'aplica en tots els casos per als quals els articles 48 i 49 no es poden aplicar. Tanmateix, d'acord amb la persona titular de l'autorització i per raons de simplificació, les autoritats duaneres poden aplicar el mètode de la clau quantitativa (mercaderies d'importació) en comptes del mètode de la clau valor quan l'aplicació d'un mètode o de l'altre dóna resultats similars.

2. Per determinar les quantitats de mercaderies d'importació que han entrat en la fabricació de cada tipus de producte compensador, s'aplica successivament a les quantitats totals de mercaderies d'importació un coeficient que correspon a la relació entre el valor comparable d'aquests productes, valor determinat de conformitat amb l'apartat 3.

3. D'acord amb l'article 46, apartat 1, del Codi, el valor de cada un dels productes compensadors que s'han de considerar per aplicar la clau valor és: el preu de venda recent al Principat d'Andorra de productes idèntics o similars, amb la condició que no estigui influenciat per lligams entre el comprador i el venedor; o si aquest preu no és conegut: el preu de venda de sortida de fàbrica recent al Principat d'Andorra amb la condició que no estigui influenciat per lligams entre el comprador i el venedor. Si no es pot determinar el valor mitjançant l'aplicació de les disposicions del primer apartat, el determina el despatx de control utilitzant qualsevol mitjà que sigui raonable.

4. La quantitat de mercaderies d'importació que correspon a la quantitat de productes compensadors i per a la qual neix un deute duaner es determina aplicant a la quantitat de mercaderies d'importació que han entrat en la fabricació d'aquest producte, calculada de conformitat amb l'apartat 2, el coeficient determinat en les condicions a què fa referència l'article 48.

### Capítol novè. Balanç de tancament

##### Article 51

Contingut 1. Sense perjudici de les disposicions de l'article 52, apartat 3, la persona titular de l'autorització ha de presentar al despatx de control un balanç de tancament.

2. El balanç de tancament ha de comportar, en especial, les indicacions següents:

a) la referència de l'autorització;

b) la quantitat per tipus de mercaderies d'importació, amb referència a les declaracions de posada sota el règim;

c) el codi de la nomenclatura combinada de les mercaderies d'importació;

d) el valor a la duana de les mercaderies d'importació com també el tipus de gravamen dels drets a la importació, aferents a aquestes mercaderies;

e) el tipus de rendiment fixat;

f) la naturalesa, la quantitat i la destinació duanera dels productes compensadors amb les referències a les declaracions sota cobert de les quals els productes compensadors han estat posats sota una destinació duanera;

g) el valor dels productes compensadors, si el tancament es fa sobre la base de la clau valor;

h) l'import dels drets a la importació que s'han de pagar relatiu a la quantitat de mercaderies d'importació considerades posades en lliure disposició, de conformitat amb l'article 42, apartats 3 i 5.

3. Quan ja s'han aplicat els procediments simplificats relatius a les formalitats de posada sota el règim o de tancament del règim, les declaracions a què fa referència l'apartat 2 són les que s'estipulen a l'article 86, apartat 2 del Codi. En el balanç també figura la quantitat de les mercaderies que es consideren posades en lliure disposició, de conformitat amb l'article 42.

##### Article 52

Presentació del balanç 1. El balanç de tancament s'ha de presentar, al més tard, trenta dies després de l'expiració del termini de reexportació, calculat, si escau, de conformitat amb l'article 15. Quan s'aplica la globalització mensual o trimestral, es presenta un balanç de tancament per cada mes o trimestre en qüestió.

2. Sense perjudici de l'apartat 3 i de l'article 53, apartat 4, quan es recorre a l'exportació anticipada, el balanç de tancament s'ha de presentar, al més tard, trenta dies després de l'expiració del termini fixat, de conformitat amb l'article 12.

3. El despatx de control pot establir ell mateix el balanç de tancament en els mateixos terminis que els que s'estipulen als apartats 1 i 2. En aquest cas, en l'autorització hi figura una menció al respecte.

##### Article 53

Globalització de la posada en lliure disposició 1. L'import dels drets a la importació, relatius a les mercaderies d'importació, ja sigui en la forma de productes compensadors, ja sigui com a mercaderies en l'estat, considerades posades en lliure disposició, de conformitat amb l'article 42, apartats 3 i 5, es paga, al més tard, en el moment de presentar el balanç de tancament, eventualment sobre la base d'una declaració recapitulativa.

2. Quan el fet de determinar l'import dels drets a la importació implica la identificació d'altres elements de taxació, relatius a les mercaderies d'importació, el balanç de tancament també fa esment d'aquests elements com també, si escau, el repartiment de les mercaderies d'importació sobre els productes compensadors establert, de conformitat amb els articles 48 a 50.

3. La persona titular de l'autorització té a la disposició del despatx de control qualsevol document relatiu a les mercaderies considerades posades en lliure

#### disposició, de conformitat amb l'article 42, apartat 3, i la presentació dels quals

és necessària per poder aplicar correctament les disposicions que regeixen la posada en lliure disposició de les mercaderies.

4. El despatx de control pot autoritzar:

a) que el balanç de tancament a què fa referència l'article 51, apartat 1, sigui fet per ordinador o qualsevol altra forma que determini el dit despatx de control, b) que el balanç de tancament es faci en la declaració de posada sota el règim.

##### Article 54

Verificació El despatx de control anota el balanç de tancament sobre la base de la verificació realitzada. Si és necessari, informa la persona titular de l'autorització del resultat de la verificació i conserva el balanç i els documents que hi fan referència durant un mínim de tres anys civils a comptar de la fi de l'any en què s'ha establert el balanç. Tanmateix, el dit despatx de duana pot decidir que sigui la persona titular de l'autorització qui conservi els documents relacionats amb el balanç. Aquests documents es conserven, aleshores, durant el mateix període.

### Capítol desè. Mesures específiques de política comercial

##### Article 55

Llicències Quan la demanda d'autorització afecta mercaderies sotmeses a mesures de política comercial a què fa referència l'article 56, apartat 1, punt a), no s'ha de presentar cap llicència, autorització ni cap altre document similar en el moment de fer la demanda.

##### Article 56

Posada sota el règim 1. Quan, en actes que hi són relatius, es preveuen mesures específiques de política comercial per:

a) la posada en lliure disposició de mercaderies, no són aplicables ni en el moment de la posada de les mercaderies sota el règim del perfeccionament actiu suspensiu, ni durant tota la durada de la seva posada;

b) la importació en el territori duaner del Principat d'Andorra de mercaderies, són aplicables en el moment de la posada sota el règim del perfeccionament actiu suspensiu de mercaderies d'importació.

2. També es poden posar sota el règim del perfeccionament actiu suspensiu mercaderies importades, per bé que no són passibles de drets a la importació:

a) amb vista a la no aplicació de les mesures de política comercial a la posada en lliure disposició previstes per a aquestes mercaderies, b) amb vista a la no aplicació de mesures de política comercial a l'exportació, previstes per a les mercaderies en l'estat o per als productes compensadors, sense perjudici de les mesures de política comercial aplicables a l'exportació de productes del Principat d'Andorra.

3. En cas que s'apliqui l'apartat 1, punt a) o l'apartat 2, no s'ha de presentar cap llicència, autorització ni cap altre document que hi sigui relatiu, en el moment de la posada sota el règim.

##### Article 57

Mesures a l'exportació Amb la reserva de les disposicions aplicables en la matèria, la reexportació de mercaderies importades posades sota el règim s'efectua sense aplicar mesures de política comercial a l'exportació, previstes per a les mercaderies en l'estat o per als productes compensadors, sense perjudici de les mesures de política comercial aplicables a l'exportació de productes del Principat d'Andorra.

##### Article 58

Mesures a la posada en lliure disposició La posada en lliure disposició de les mercaderies d'importació, ja sigui en forma de mercaderies en l'estat, ja sigui en forma de productes compensadors altres que els productes compensadors secundaris que s'enumeren a l'annex 6, se subordina a l'aplicació, per les autoritats duaneres, de les mesures de política comercial vigents per a les mercaderies d'importació en el moment d'acceptar la declaració de posada en lliure disposició.

### Capítol onzè. Cooperació administrativa

##### Article 59

Mencions a indicar en la declaració 1. Quan uns productes compensadors o unes mercaderies en l'estat es posen sota un dels règims suspensius, i permeten d'aquesta manera el tancament del règim de perfeccionament actiu suspensiu, la casella reservada per designar les mercaderies en el document relatiu a aquesta destinació duanera comporta, a més de les indicacions previstes en el règim utilitzat, la menció següent:

"MERCADERIES PA/S".

2. Quan unes mercaderies d'importació posades sota el règim del perfeccionament actiu suspensiu són objecte de mesures específiques de política comercial, en el supòsit en què aquestes mesures continuen sent aplicables en el moment de la posada d'aquestes mercaderies, ja sigui en l'estat, ja sigui en forma de productes compensadors, sota un dels règims duaners, cal completar la menció a què fa referència l'apartat 1 amb la menció següent: "POLÍTICA COMERCIAL".

3. El despatx de tancament s'assegura que les mencions a què fan referència els apartats 1 i 2 figuren en tots els documents susceptibles de ser lliurats en substitució o en tancament dels documents a què fa referència aquest apartat.

#### Disposició derogatòria

En el moment de l'entrada en vigor d'aquesta norma queda derogat el títol III del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004, del 14 d'abril, del Codi de Duana - El perfeccionament actiu, del 2 de març del 2005.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 4 de febrer del 2009 Albert Pintat Santolària Cap de Govern Descarrega el document

#### Annex 3

Llista de mercaderies considerades ajudes a la producció, en aplicació de l'article 3 Es tracta de totes les mercaderies que no figuren en els productes compensadors però que permeten o faciliten l'obtenció dels productes compensadors, fins i tot si desapareixen totalment o parcialment durant la seva utilització, llevat de les mercaderies següents:

a) les fonts d'energia altres que els carburants necessaris per a l'assaig de productes compensadors o la detecció de defectes de les mercaderies d'importació que cal reparar.

b) els lubricants altres que els que són necessaris per a l'assaig, el calibratge, l'ajust o el desemmotllament dels productes compensadors.

c) els materials i les eines.

#### Annex 4

Condicions econòmiques mencionades a l'article 5 Naturalesa de l'operació de perfeccionament actiu:

Codi 01: Obratge de mercaderies, inclòs el muntatge, la collada, l'adaptació a altres mercaderies.

Codi 02: Transformació de mercaderies.

Codi 03: Mercaderies importades en el marc d'una operació sense caràcter comercial.

Codi 04: Altres, s'han de precisar.

#### Annex 5

Operacions per a les quals el recurs al sistema de l'exportació anticipada no és possible, en aplicació de l'article 21 No és possible recórrer al sistema de l'exportació anticipada per a les operacions relatives a:

- mercaderies subministrades per executar una feina a escarada.

- mercaderies importades en el marc d'una operació sense caràcter comercial.

- mercaderies destinades a ser sotmeses a reparacions, fins i tot el fet de tornar-les a posar en estat i la seva posada al punt.

- mercaderies destinades a ser sotmeses a manipulacions usuals de la naturalesa de les que s'autoritzen en dipòsit.

#### Annex 6

Llista dels productes compensadors als quals és aplicable la taxació prevista a l'article 44 Designació dels productes compensadors secundaris Operacions de perfeccionament de les quals resulten Residus, retalls, deixalles Qualsevol obratge o transformació

