---
title: "Decret del 3-10-2012 d’aprovació del Reglament regulador de les disposicions mínimes de seguretat i de salut per a la utilització d’equips de protecció individual"
identifier: "BOPA-D-2012-7A582"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2012-10-09"
last_updated: "2012-10-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/024050/Pagines/7A582.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2012-10-02"
bopa_issue: "BOPA 50/2012"
bopa_document_id: "7A582"
---
# Decret del 3-10-2012 d’aprovació del Reglament regulador de les disposicions mínimes de seguretat i de salut per a la utilització d’equips de protecció individual

Decret d’aprovació del Reglament regulador de les disposicions mínimes de seguretat i de salut per a la utilització d’equips de protecció individual Exposició de motius La Llei 34/2008, del 18 de desembre, de la seguretat i la salut en el treball, que regula els principis generals de seguretat i salut en l’àmbit laboral, preveu, en la disposició addicional primera, el desenvolupament reglamentari de les activitats que ho requereixin per concretar els aspectes més tècnics de les mesures preventives.

Aquest Reglament preveu les disposicions mínimes de seguretat i de salut en la utilització, per part dels treballadors, d’equips de protecció individual quan els riscos propis de l’activitat no es puguin evitar o limitar suficientment mitjançant l’ús de mitjans de protecció col·lectiva o l’adopció de mesures d’organització del treball.

Es regulen els criteris d’ús i les condicions que han de reunir els equips de protecció individual, les funcions i les responsabilitats dels empresaris i dels treballadors en referència a la utilització d’equips de protecció individual, així com els tràmits i els documents que, en matèria de seguretat i salut, s’han d’elaborar.

El contingut d’aquest Reglament és complementari a les normes específiques vigents que regulen l’àmbit de la seguretat industrial, i a les normes que, en un futur, regulin específicament altres aspectes relacionats amb la seguretat i la salut laborals.

A proposta del ministre de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 3 d’octubre del 2012, Decreta

##### Article únic

L’aprovació del Reglament regulador de les disposicions mínimes de seguretat i de salut per a la utilització d’equips de protecció individual, que entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Reglament regulador de les disposicions mínimes de seguretat i de salut per a la utilització d’equips de protecció individual

##### Article 1

Objecte 1. En aquest Reglament es fixen les mesures destinades a promoure la millora de la seguretat i la salut dels treballadors, tant del sector públic com del privat, en l’elecció, la utilització i el manteniment d’equips de protecció individual.

2. Les empreses i les persones incloses en l’àmbit d’aplicació d’aquest Reglament han de complir aquestes normes. Per a tot el que no s’hi prevegi expressament s’apliquen les diverses reglamentacions del Govern i la normativa de l’Organització Internacional del Treball (OIT).

##### Article 2

Definicions 1. D’acord amb aquest Reglament, s’entén per equip de protecció individual qualsevol equip destinat a ser portat o subjectat pel treballador perquè el protegeixi d’un o diversos riscos que puguin amenaçar la seva seguretat o la seva salut en el treball, així com qualsevol complement o accessori destinat a aquesta finalitat.

2. S’exclouen de la definició prevista en l’apartat anterior:

a) La roba de treball corrent i els uniformes que no estiguin específicament destinats a protegir la seguretat i la salut del treballador.

b) Els equips dels serveis de socors i de salvament.

c) Els equips de protecció individual dels militars, dels policies i de les persones dels serveis de manteniment de l’ordre.

d) Els equips de protecció individual dels mitjans de transport per carretera.

e) El material d’esport.

f) El material d’autodefensa o de dissuasió.

g) Els aparells portàtils per detectar i senyalitzar els riscos i els factors de molèstia.

3. L’annex 1 d’aquest Reglament conté un llistat indicatiu i no exhaustiu dels equips de protecció individual objecte d’aquest Reglament.

##### Article 3

Criteris per a l’ús dels equips de protecció individual Els equips de protecció individual s’han d’utilitzar quan els riscos no es puguin evitar o no es puguin limitar suficientment per mitjans tècnics de protecció col·lectiva o mitjançant mesures, mètodes o procediments d’organització del treball.

En particular, per a les activitats o els sectors d’activitat indicats en l’annex 3 d’aquest Reglament pot resultar necessari utilitzar els equips de protecció individual, a menys que la implantació de les mesures organitzatives o tècniques garanteixin l’eliminació o la limitació suficient dels riscos corresponents.

La concurrència de les circumstàncies a què es refereixen els paràgrafs anteriors s’ha de fer constar documentalment, d’acord amb l’article 21 de la Llei 34/2008, de 18 de desembre, de la seguretat i la salut en el treball.

##### Article 4

Condicions que han de complir els equips de protecció individual 1. Un equip de protecció individual ha de complir els requisits establerts en qualsevol disposició legal o reglamentària que li sigui d’aplicació, especialment pel que fa al disseny i la construcció.

En qualsevol cas, un equip de protecció individual ha de complir els requisits següents:

a) Proporcionar una protecció eficaç enfront els riscos que en motiven l’ús, sense introduir-hi un risc o una molèstia addicional.

b) Respondre satisfactòriament a les condicions del lloc de treball.

c) Adaptar-se a les exigències ergonòmiques i de salut del treballador.

d) Adequar-se al portador, després d’efectuar els ajustaments necessaris.

2. En cas de riscos múltiples que exigeixin utilitzar simultàniament diversos equips de protecció individual, aquests equips han de ser compatibles i han de mantenir l’eficàcia en relació amb el risc o els riscos corresponents.

##### Article 5

Obligacions dels empresaris i dels treballadors En aplicació del que disposa aquest Reglament, l’empresari està obligat a:

a) Determinar els llocs de treball en què s’hagi de recórrer a la protecció individual, d’acord amb el que estableix l’article 3, i precisar, per cada un d’aquests llocs, el risc o els riscos enfront dels quals s’ha d’oferir protecció, les parts del cos que s’han de protegir i el tipus d’equip o els equips de protecció individual que s’han d’utilitzar.

b) Escollir els equips de protecció individual d’acord amb el que disposen els articles 4 i 6 d’aquest Reglament. S’ha de mantenir disponible, a l’empresa o al centre de treball, la informació pertinent i facilitar als treballadors la informació sobre cada equip.

c) Proporcionar gratuïtament als treballadors els equips de protecció individual que hagin d’utilitzar i reposar-los quan sigui necessari.

d) Vetllar perquè la utilització dels equips de protecció individual es faci d’acord amb el que disposa l’article 7 d’aquest Reglament.

e) Assegurar que el manteniment, l’estat higiènic i el bon funcionament dels equips es faci d’acord amb el que disposa l’article 7 d’aquest Reglament.

##### Article 6

Elecció dels equips de protecció individual 1. Per a l’elecció dels equips de protecció individual l’empresari ha de dur a terme les actuacions següents:

a) Analitzar i avaluar els riscos existents que no es puguin evitar o limitar suficientment per altres mitjans. En l’annex 2 d’aquest Reglament hi figura un esquema indicatiu per fer l’inventari dels riscos.

b) Definir les característiques que han de tenir els equips de protecció individual per garantir-ne la funció, tenint en compte la naturalesa i la magnitud dels riscos que hagin de protegir, així com els factors addicionals de risc que puguin constituir els mateixos equips de protecció individual o la seva utilització.

c) Comparar les característiques dels equips de protecció individual que hi ha al mercat amb les característiques que es defineixen al paràgraf anterior.

2. Un cop elegit l’equip de protecció individual, en funció del resultat de les actuacions desenvolupades segons el que disposa l’apartat anterior, l’empresari ha de verificar la conformitat de l’equip escollit amb les condicions i els requisits que estableix l’article 4 d’aquest Reglament.

3. La determinació de les característiques dels equips de protecció individual a què es refereix aquest article s’ha de revisar en funció de les modificacions que es produeixin en qualsevol de les circumstàncies i condicions que van motivar-ne l’elecció. Referent a això, s’han de tenir en compte les modificacions significatives que l’evolució de la tècnica determini en els riscos, en les mesures tècniques i organitzatives, en els mitjans de protecció col·lectiva per al seu control i en les prestacions funcionals dels equips de protecció individual.

##### Article 7

Utilització i manteniment dels equips de protecció individual 1. La utilització, l’emmagatzematge, el manteniment, la neteja, la desinfecció, si escau, i la reparació dels equips de protecció individual s’han d’efectuar d’acord amb les instruccions del fabricant.

Excepte en casos particulars i excepcionals, els equips de protecció individual només es poden utilitzar per als usos previstos i d’acord amb el manual d’instruccions.

Els treballadors han de comprendre el manual d’instruccions.

2. Les condicions en què s’hagi d’utilitzar un equip de protecció, en particular pel que fa al temps durant el qual s’hagi de dur, s’han de determinar en funció de:

a) La gravetat del risc.

b) El temps o la freqüència d’exposició al risc.

c) Les característiques del lloc de treball.

d) Les prestacions de l’equip.

e) Els riscos addicionals derivats de la pròpia utilització de l’equip que no s’hagin pogut evitar.

3. Els equips de protecció individual estan destinats, en principi, a l’ús personal. Si les circumstàncies exigeixen que un equip de protecció individual sigui utilitzat per diverses persones, s’han d’adoptar les mesures necessàries perquè això no origini cap problema de salut o d’higiene als diferents usuaris.

##### Article 8

Informació i formació dels treballadors 1. En relació amb el contingut dels articles 26 i 28 de la Llei 34/2008, del 18 de desembre, de la seguretat i la salut en el treball, l’empresari ha de prendre les mesures necessàries perquè els treballadors i els seus representants rebin formació i siguin informats sobre les mesures que s’hagin d’adoptar en aplicació d’aquest Reglament.

2. L’empresari ha d’informar els treballadors, abans d’utilitzar els equips de protecció individual, dels riscos contra els quals els protegeixen, així com de les activitats o les ocasions en què s’han d’utilitzar. Així mateix, ha de proporcionar instruccions, preferentment per escrit, sobre la forma correcta d’utilitzar-los i mantenir-los.

El manual d’instruccions o la documentació informativa facilitats pel fabricant han d’estar a disposició dels treballadors.

La informació a què es refereixen els paràgrafs anteriors ha de ser comprensible per als treballadors.

3. L’empresari ha de garantir la formació i organitzar, si escau, sessions d’entrenament per aprendre a utilitzar els equips de protecció individual, especialment quan es requereixi utilitzar simultàniament diversos equips de protecció individual.

##### Article 9

Consulta i participació dels treballadors Per a les qüestions que afecten la seguretat i la salut en el treball quan s’utilitzen equips de protecció individual, la consulta i la participació dels treballadors o dels seus representants s’ha de dur a terme de conformitat amb el que disposa l’apartat 2 de l’article 26 de la Llei 34/2008, del 18 de desembre, de la seguretat i la salut en el treball.

##### Article 10

Obligacions dels treballadors En aplicació del que disposa aquest Reglament, els treballadors, d’acord amb la seva formació i l’experiència, i seguint les instruccions de l’empresari, han de fer el següent:

a) Utilitzar correctament els equips de protecció individual i tenir-ne cura.

b) Col·locar l’equip de protecció individual en el lloc corresponent o indicat després d’utilitzar-lo.

c) Informar immediatament el superior jeràrquic directe de qualsevol defecte, anomalia o dany de l’equip de protecció individual que s’hagi utilitzat i que pugui comportar una pèrdua de l’eficàcia protectora.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 3 d’octubre del 2012 Antoni Martí Petit Cap de Govern

#### Annex I

Llista indicativa i no exhaustiva d’equips de protecció individual 1. Protectors del cap - Cascos de seguretat i de protecció per a la indústria (obres públiques, construcció i indústries diverses).

- Peces de protecció per al cap (gorres i barrets de teixit).

- Cascos per a usos especials (foc o productes químics).

2. Protectors de l’oïda - Taps per a les orelles d’ús múltiple o d’un sol ús.

- Protectors auditius tipus “orellera”, amb arnès de cap o de nuca.

- Protectors auditius adaptables als cascos de seguretat i de protecció per a la indústria.

- Protectors auditius equipats amb aparells d’intercomunicació.

3. Protectors dels ulls i la cara - Ulleres de muntura “universal”.

- Ulleres de muntura “integral” (uniocular o biocular).

- Ulleres de muntura “cassoleta”.

- Pantalles facials.

- Pantalles per a soldadura (màscares de mà, amb cintes o adaptables als cascos de protecció).

4. Protecció de les vies respiratòries - Equips filtrants de partícules.

- Equips filtrants de gasos i vapors.

- Equips filtrants mixtos.

- Equips aïllants amb subministrament d’aire.

- Equips respiratoris per a soldadura.

- Equips de submarinisme.

5. Protectors de mans i braços - Guants contra les agressions mecàniques (perforacions, talls, vibracions).

- Guants contra les agressions químiques.

- Guants contra les agressions d’origen elèctric.

- Guants contra les agressions d’origen tècnic.

- Manyoples.

- Didals.

- Punys de cuir.

6. Protectors de peus i cames - Calçat de seguretat, de protecció o de treball.

- Calçat i cobrecalçat de protecció contra la calor.

- Calçat i cobrecalçat de protecció contra el fred.

- Calçat i cobrecalçat de protecció de l’electricitat.

- Botes de protecció contra les cadenes de motoserres.

- Genolleres.

- Protectors de l’empenya amovibles.

- Polaines.

- Soles amovibles (antitèrmiques, antiperforació o antitranspiració).

- Grampons amovibles per al gel, la neu i els terres relliscosos.

7. Protectors de la pell - Cremes de protecció i pomades.

8. Protectors del tronc i l’abdomen - Armilles, jaquetes i davantals de protecció contra les agressions mecàniques (perforació, talls, projecció de metalls en fusió).

- Armilles, jaquetes i davantals de protecció contra les agressions químiques.

- Armilles termogens.

- Armilles salvavides.

- Davantals de protecció contra els rajos X.

- Cinturons de subjecció del tronc.

- Faixes i cinturons antivibracions.

9. Protecció total del cos - Equips i accessoris de protecció contra les caigudes.

- Dispositius anticaiguda lliscants.

- Arnesos.

- Cinturons.

- Dispositius anticaiguda amb dissipador d’energia.

- Roba de protecció.

- Roba de protecció contra les agressions mecàniques (perforació, talls).

- Roba de protecció contra les agressions químiques.

- Roba de protecció contra les projeccions de metalls en fusió i les radiacions infraroges.

- Roba de protecció contra la calor.

- Roba de protecció contra el fred.

- Roba de protecció contra la contaminació radioactiva.

- Roba antipols.

- Roba antigàs.

- Roba i accessoris (braçalets, guants) de senyalització (retroreflectors, fluorescents).

- Mantes de protecció.

#### Annex II

Esquema indicatiu per a l’inventari dels riscos a fi d’utilitzar equips de protecció individual Descarrega el document

#### Annex II (continuació).

Esquema indicatiu per a l’inventari dels riscos a fi d’utilitzar equips de protecció individual Descarrega el document

#### Annex III

Llista indicativa i no exhaustiva d’activitats i sectors d’activitats que poden requerir la utilització d’equips de protecció individual 1. Protecció del cap (protecció del crani) Cascos protectors:

- Obres de construcció, especialment activitats en, sota o prop de bastides i llocs de treball en altura, obres d’encofrat i desencofrat, muntatge i instal·lació, col·locació de bastides i demolició.

- Treballs en ponts, edificis de gran altura, pals, torres, obres hidràuliques, grans contenidors, canalitzacions de gran diàmetre, instal·lacions de calderes i centrals elèctriques.

- Obres en fosses, rases, pous i galeries.

- Moviments de terra i obres a la roca.

- Manipulació de pistoles grapadores.

- Treballs amb explosius.

- Activitats en ascensors, mecanismes elevadors, grues i mitjans de transport.

- Treballs en sitges, tremuges i canalitzacions.

- Treballs en escorxadors.

2. Protecció del peu a) Calçat de seguretat i protecció (s’ha de valorar la sola i la puntera reforçada):

- Treballs d’enginyeria civil i construcció de carreteres.

- Treballs en bastides.

- Obres de demolició.

- Obres de construcció de formigó i d’elements prefabricats que incloguin encofrar i desencofrar.

- Activitats en obres de construcció o àrees d’emmagatzematge.

- Treballs en ponts, edificis de gran altura, pals, torres, obres hidràuliques, grans contenidors, canalitzacions de gran diàmetre, instal·lacions de calderes i centrals elèctriques.

- Obres de muntatge d’instal·lacions de calefacció, ventilació i estructures metàl·liques.

- Treballs de transformació i manteniment.

- Treballs en pedreres, explotacions a cel obert i desplaçament de residus.

- Treballs i transformació de pedres.

- Fabricació, manipulació i tractament de vidre pla i vidre buit.

- Manipulació de motlles en la indústria ceràmica.

- Transports i emmagatzematge.

- Manipulacions de blocs de carn congelada i bidons metàl·lics de conserves.

b) Calçat de seguretat amb soles termoaïllants:

- Activitats sobre i amb masses ardents o molt fredes.

c) Calçat, cobrecalçat i polaines fàcils de treure:

- En cas de risc de penetració de masses en fusió.

3. Protecció ocular o facial Ulleres de protecció, pantalles o pantalles facials:

- Treballs de soldadura, polit i tall.

- Treballs de perforació.

- Talla i tractament de pedres.

- Manipulació de pistoles grapadores.

- Utilització de màquines que en funcionar aixequin encenalls en la transformació de materials que produeixin encenalls curts.

- Treballs d’estampat.

- Recollida i fragmentació de vidre i ceràmica.

- Treballs amb projecció d’abrasius granulosos.

- Manipulació de productes àcids i alcalins, desinfectants i detergents corrosius.

- Manipulació de dispositius amb projecció de líquids.

- Manipulació de masses en fusió i permanència a prop d’aquestes masses.

- Activitats en un entorn de calor radiant.

- Treballs amb làser.

4. Protecció respiratòria Equips de protecció respiratòria:

- Treballs en contenidors, locals exigus o espais confinats quan hi pugui haver riscos d’intoxicació per gas o insuficiència d’oxigen.

- Pintura amb pistola sense prou ventilació.

- Treballs en pous, canals i altres obres subterrànies de la xarxa de clavegueram.

- Treballs amb projecció de sòlids o líquids.

5. Protecció de l’oïda Protectors de l’oïda:

- Utilització de premses per metalls.

- Treballs que comportin la utilització de dispositius d’aire comprimit.

- Treballs de percussió.

- Treballs dels sectors de la fusta i el tèxtil.

6. Protecció del tronc, els braços i les mans a) Equips i complements de protecció:

- Manipulació de productes àcids i alcalins, desinfectants i detergents corrosius.

- Manipulació de masses ardents o permanència a prop d’aquestes masses i en ambient calent.

- Manipulació de vidre pla.

- Treballs de projecció de sorra.

- Treballs en cambres frigorífiques.

b) Roba de protecció antiinflamable:

- Treballs de soldadura en locals exigus o confinats.

c) Davantals antiperforants:

- Treballs de desossat i trossejat.

- Manipulació de ganivets de mà, quan el ganivet s’orienta cap al cos.

d) Davantals de cuir:

- Treballs de soldadura.

- Treballs de forja.

- Treballs de modelat.

e) Mànega protectora de l’avantbraç - Treballs de desossat i trossejat.

f) Guants:

- Treballs de soldadura - Manipulació d’objectes amb arestes tallants, excepte quan s’utilitzin màquines amb risc que el guant quedi atrapat.

- Manipulació a l’aire lliure de productes àcids i alcalins.

g) Guants de metall trenat:

- Treballs de desossat i trossejat.

- Utilització habitual de ganivets de mà en la producció i els escorxadors.

- Substitució de fulles en les màquines de tallar.

7. Roba de protecció per al mal temps - Treballs a l’aire lliure amb temps plujós o fred.

8. Roba de seguretat. Senyalització - Treballs que exigeixin que les persones siguin vistes a temps.

9. Protecció anticaiguda (arnesos de seguretat, cinturons anticaiguda i equip complementari) - Treballs en bastides.

- Muntatge de peces prefabricades.

- Treballs en pals i torres.

- Treballs en cabines de grues situades en altura.

- Treballs en pous i canalitzacions.

10. Mitjans de protecció de la pell - Manipulació amb revestiments; productes o substàncies que puguin afectar la pell o penetrar a través de la mateixa.

