---
title: "Decret del 8-2-2006 de modificació del Reglament regulador de l'obertura de rases en la xarxa de carreteres i vies urbanes"
identifier: "BOPA-D-2006-42B62"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2006-02-14"
last_updated: "2006-02-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/018013/Pagines/42B62.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2006-02-07"
bopa_issue: "BOPA 13/2006"
bopa_document_id: "42B62"
---
# Decret del 8-2-2006 de modificació del Reglament regulador de l'obertura de rases en la xarxa de carreteres i vies urbanes

Decret de modificació del Reglament regulador de l'obertura de rases en la xarxa de carreteres i vies urbanes Exposició de motius El Reglament regulador de l'obertura de rases en la xarxa de carreteres i vies urbanes aprovat, el 26 d'octubre del 2005, estableix els procediments i obligacions que han de complir-se per a l'execució d'aquest tipus d'obres. En concret, l'article 4 del reglament enumera els documents que han de presentar tots els sol·licitants, persones físiques o jurídiques, públiques o privades, sense distinció. Tanmateix, quan els promotors de les rases són els comuns, es revela innecessari exigir-los la constitució d'un aval o fiança, tenint en compte que són corporacions públiques que disposen de potestat financera i gaudeixen de competències pròpies per la construcció i millora d'algunes vies públiques.

De la mateixa manera, les entitats parapúbliques o de dret públic que solen promoure l'obertura de rases són, de conformitat amb la legislació que les regeix, responsables de la gestió i l'explotació de les infrastructures tècniques i de les xarxes nacionals elèctriques o de telecomunicacions per exemple, que formen part del seu patrimoni. Aquestes circumstàncies, juntament amb la seva vocació de servei públic, comporten que no sigui necessari demanar-los una garantia addicional per autoritzar-los l'obertura de rases en carreteres i vies urbanes. Conseqüentment, allò que escau, és modificar l'apartat 7 de l'article 4 del reglament esmentat.

A proposta del Ministeri d'Urbanisme i Ordenament Territorial, el Govern, en la sessió de data 8 de febrer del 2006 aprova la modificació del reglament regulador de l'obertura de rases en la xarxa de carreteres i vies urbanes vigent.

##### Article únic

S'aprova el Reglament de modificació del Reglament regulador de l'obertura de rases en la xarxa de carreteres i vies urbanes, que entrarà en vigor l'endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament de modificació del Reglament regulador de l'obertura de rases en la xarxa de carreteres i vies urbanes

##### Article únic

Es modifica l'apartat 7 de l'article 4 del Reglament regulador de l'obertura de rases en la xarxa de carreteres i vies urbanes aprovat el 26 d'octubre del 2005, amb el redactat següent:

"7. Un aval o fiança a nom del Govern d'Andorra expedit per una entitat de crèdit autoritzada a Andorra d'un import per metre lineal igual al preu públic vigent establert per a l'autorització d'obertura de rases. Aquesta formalitat no és necessària quan el sol·licitant és un comú o bé, una entitat parapública o de dret públic." Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 8 de febrer del 2006 P.D. Manel Pons Pifarré Ministre d'Urbanisme i Ordenament Territorial

