---
title: "Decret 97/2026, del 18-3-2026, pel qual s’aprova el Reglament d’organització i funcionament del Comitè Tècnic d’Organització i Gestió de l’Administració general"
identifier: "BOPA-D-2026-97"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2026-03-24"
last_updated: "2026-03-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/038031/Pagines/GR_2026_03_20_11_00_36.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2026-03-17"
bopa_issue: "BOPA 31/2026"
bopa_document_id: "GR_2026_03_20_11_00_36"
---
# Decret 97/2026, del 18-3-2026, pel qual s’aprova el Reglament d’organització i funcionament del Comitè Tècnic d’Organització i Gestió de l’Administració general

### Exposició de motius

L’article 11 de la Llei 1/2019, del 17 de gener, de la funció pública va afegir un nou òrgan de l’Administració general competent en matèria de personal, amb funcions de proposta de les mesures que comportin alteracions de l’estructura de llocs de treball i d’informe preceptiu de les propostes de mobilitat del personal, quan aquesta mobilitat es dugui a terme sense la conformitat del funcionari o treballador públic afectat, i també de les propostes que impliquin modificació en les dotacions de les places pressupostades.

Aquest article va ser modificat posteriorment per la disposició final cinquena de la Llei 9/2020, del 25 de juny, de mesures de racionalització econòmica i de recursos humans del sector públic i de reducció salarial dels càrrecs electes i de lliure designació de les entitats públiques. La modificació referida va definir i detallar la composició del Comitè Tècnic d’Organització i Gestió d’acord amb el pronunciament que va fer al respecte el Tribunal Constitucional.

En compliment de l’apartat cinquè d’aquest precepte, en data 26 d’agost del 2020, es va aprovar el Reglament d’organització i funcionament del Comitè Tècnic d’Organització i Gestió, a l’efecte de reglamentar l’organització i el funcionament del Comitè Tècnic d’Organització i Gestió.

Ara bé, tenint en compte la modificació introduïda a la disposició legal referida per l’article 7 de la Llei 29/2022, del 21 de juliol, de modificació de la Llei 1/2019, del 17 de gener, de la funció pública, resulta necessari modificar puntualment l’article 3 del Reglament en qüestió.

Més específicament, se n’ha d’adaptar la redacció a la qualitat en què poden assistir els representants dels sindicats de la funció pública i dels sindicats més representatius en el si de l’Administració general de l’àmbit afectat. Així mateix, s’aprofita aquesta modificació per reduir els terminis de convocatòria del Comitè, amb la voluntat de promoure la celeritat en matèria de funció pública.

No obstant l’abast limitat de les modificacions esmentades, la facilitat per consultar la norma reglamentària d’ara endavant aconsella de no promoure una norma reglamentària en què s’estableixin només les disposicions que es reformen, sinó d’aprovar un nou Reglament d’organització i funcionament del Comitè Tècnic d’Organització i Gestió de la Funció Pública.

D’acord amb aquestes consideracions, i a proposta del ministre de Funció Pública i Transformació Digital, el Govern, en la sessió del 18 de març del 2026, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament d’organització i funcionament del Comitè Tècnic d’Organització i Gestió de la Funció Pública de l’Administració general, que entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament d’organització i funcionament del Comitè Tècnic d’Organització i Gestió de la Funció Pública de l’Administració general

##### Article 1. Naturalesa

El Comitè Tècnic d’Organització i Gestió de la Funció Pública és l’òrgan consultiu i de proposta del Departament de Funció Pública de l’Administració general en matèria de classificació del sistema de llocs de treball.

##### Article 2. Funcions

Les funcions principals del Comitè Tècnic d’Organització i Gestió de la Funció Pública són les següents:

a) Informar amb caràcter preceptiu, però no vinculant, sobre qualsevol proposta que impliqui modificacions en les dotacions de les places pressupostades, sobre les propostes de reubicació, comissió de serveis o adscripció temporal d’un funcionari o treballador públic a una plaça d’un lloc de treball diferent de la que ocupa, quan aquest últim no hi doni la seva conformitat, i sobre les sol·licituds dels funcionaris d’exercir altres activitats professionals diferents.

També verifica que no s’incorri en supòsits d’incompatibilitat i que es compleixin les condicions establertes.

b) Proposar al Departament de Funció Pública mesures de valoració dels llocs de treball i l’assignació als nivells corresponents; la creació, la modificació i la supressió de llocs de treball; la creació, la modificació i la supressió de famílies professionals; la revisió i l’adaptació de funcions dels llocs de treball i la seva assignació a les famílies que corresponguin.

L’informe emès pel Comitè s’incorpora a l’expedient administratiu corresponent, així com a la documentació que es trameti al Govern per a informació.

En el cas de les sol·licituds dels funcionaris d’exercir altres activitats professionals diferents, l’informe preceptiu i no vinculant s’ha de trametre en el termini màxim de dos mesos a comptar de la recepció de la sol·licitud.

##### Article 3. Composició

1. El Comitè Tècnic d’Organització i Gestió de la Funció Pública és un comitè ad hoc format pel director o responsable del Departament de Funció Pública, dos membres tècnics del Departament de Funció Pública vinculats en la matèria que s’ha de considerar, els directors o responsables dels departaments de l’Administració general concernits, i dos membres dels sindicats de l’àmbit afectat de l’Administració pública.

Els membres directors o responsables que formen part del Comitè poden fer-se substituir pel personal tècnic del mateix departament al qual pertanyen quan la seva assistència sigui impossible per causes degudament justificades.

2. Sense perjudici del que estableix l’apartat 1, poden assistir a les reunions d’aquest Comitè, amb veu i vot, els representants dels sindicats de la funció pública i dels sindicats més representatius en el si de l’Administració general de l’àmbit afectat. Aquests organismes han de ser informats escaientment de les reunions del Comitè per poder confirmar la seva participació.

3. Quan l’especificitat o complexitat ho aconselli, el Comitè, a proposta de Funció Pública, pot incorporar altres tècnics o experts en la matèria, ja sigui de l’Administració o de caràcter extern.

4. El Comitè Tècnic d’Organització i Gestió de la Funció Pública està presidit pel director o responsable del Departament de Funció Pública i designa un secretari entre els dos membres tècnics del Departament de Funció Pública.

##### Article 4. Funcionament

1. El Comitè es reuneix sempre que sigui necessari a criteri del president. El president convoca les reunions pels mitjans que consideri més adequats per garantir-hi l’assistència, amb una anticipació mínima de set dies naturals, que es pot reduir a vint-i-quatre hores en casos urgents. La convocatòria indica necessàriament el dia, l’hora i el lloc de la reunió, així com l’ordre del dia. Cada membre del Comitè té accés a la documentació de què disposi el Comitè per poder debatre els assumptes inscrits a l’ordre del dia. Durant les sessions del Comitè el president dirigeix els debats. Les qüestions plantejades al Comitè es fan constar en acta i s’eleven a Funció Pública.

2. Els acords s’adopten per consens dels membres presents en les sessions quan sigui possible. En el cas que no es pugui assolir el consens, s’adopta l’acord per votació, per majoria simple dels membres presents. El vot del president és diriment.

Els tècnics o experts en la matèria que el Comitè pugui incorporar, ja sigui de l’Administració o de caràcter extern, no tenen dret a vot.

3. Correspon al secretari del Comitè redactar l’acta de la sessió, que ha d’incloure necessàriament les dades següents:

a) Dia, hora i lloc de la reunió i ordre del dia;

b) Nom dels membres del Comitè presents i dels eventuals assistents;

c) Punts principals de les deliberacions;

d) Acords presos;

e) Tota constància en acta que demani expressament un membre del Comitè.

L’acta ha de ser signada pels membres assistents amb dret a vot, un cop hagi estat aprovada en la mateixa sessió o, com a màxim, en la sessió següent.

També correspon al secretari la redacció dels informes i altres documents en nom del Comitè, responsabilitzar-se de l’arxivament i de les tasques administratives, i qualsevol altra tasca que li sigui encomanada pel president.

4. Els membres del Comitè tenen el deure de mantenir discreció i reserva respecte dels afers tractats.

5. Els membres del Comitè han d’abstenir-se de participar-hi en cas de mantenir una relació de parentiu de consanguinitat fins al quart grau o d’afinitat fins al segon amb els titulars dels llocs de treball afectats.

6. Correspon al Departament de Funció Pública facilitar els mitjans materials i humans per al correcte desenvolupament del funcionament del Comitè.

### Disposició derogatòria

Queden derogats el Reglament d’organització i funcionament del Comitè Tècnic d’Organització i Gestió, aprovat pel Decret del 26-8-2020, i totes les normes amb el mateix rang o inferior que s’oposin al contingut d’aquest Reglament.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 18 de març del 2026

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

