---
title: "Decret del 22-12-2016 d’aprovació del Reglament relatiu a l’adopció de les Normes internacionals de comptabilitat del sector públic amb el caràcter de Pla marc per al sector públic estatal del Principat d’Andorra"
identifier: "BOPA-D-2016-GR20161223_11_36_10"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2016-12-27"
last_updated: "2016-12-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/028078/Pagines/GR20161223_11_36_10.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2016-12-21"
bopa_issue: "BOPA 78/2016"
bopa_document_id: "GR20161223_11_36_10"
---
# Decret del 22-12-2016 d’aprovació del Reglament relatiu a l’adopció de les Normes internacionals de comptabilitat del sector públic amb el caràcter de Pla marc per al sector públic estatal del Principat d’Andorra

### Exposició de motius

La subjecció al règim de comptabilitat pública té per finalitat, d’una banda, obtenir la informació exigida a l’article 46 del Decret legislatiu, del 20-5-2015, de publicació del text refós de la Llei general de les finances públiques, del 19 de desembre de 1996, i vetllar perquè aquesta informació expressi la imatge fidel del patrimoni, de la situació financera, de l’execució del pressupost i dels resultats de les entitats que pertanyen al sector públic.

De l’altra banda, també té per objectiu la normalització comptable, és a dir, emetre unes normes comptables a fi d’obtenir una informació homogènia per tractar de donar resposta a la necessitat de comparar la informació de totes les entitats inserides en el sector públic. Aquesta normalització té com a instrument tècnic i bàsic el Pla general de comptabilitat per a l’empresa. El Pla general de comptabilitat pública sols difereix de l’aplicat al món empresarial en la necessitat de reflectir les seves particularitats i emetre els documents dels comptes adequats al coneixement exacte de la seva activitat econòmica.

Tradicionalment, als països veïns, la normalització comptable pública ha pres com a referència la normativa aplicable al sector empresarial, motiu pel qual les reformes en comptabilitat del sector públic s’han produït amb cert retard respecte a les realitzades en les del sector privat.

Pel que fa al Principat d’Andorra, el Pla de comptabilitat pública del 19 de desembre de 1996 va prendre com a referència els textos normatius dels països veïns, els quals, d’acord amb l’exposat anteriorment, prenien com a referència els respectius plans de comptabilitat per a l’empresa. Després de gairebé 17 anys de vigència d’aquest Pla general de comptabilitat pública, en el transcurs dels quals s’aprova i entra en vigor a partir del 23 de juliol del 2008 el Pla de comptabilitat de les empreses, es fa necessària una reforma de la comptabilitat pública amb l’objectiu de seguir vetllant per la normalització dels criteris comptables aplicats per les entitats del sector públic estatal i d’aproximar la normativa comptable pública a l’empresarial —la qual pren en consideració les normes internacionals de comptabilitat del sector privat—, encara que ajustant-la a les particularitats derivades de les diferències existents entre ambdós tipus de sectors i prenent com a referència els pronunciaments comptables internacionals.

En l’àmbit de les normes internacionals, una de les novetats més importants dels últims anys ha estat l’elaboració de les Normes internacionals de comptabilitat del sector públic (NICSP), elaborades per la Federació Internacional de Comptables (IFAC), a través de la Junta de Normes Comptables Internacionals per al Sector Públic (l’IPSASB). Tot i que en l’àmbit de la comptabilitat pública no existeix una norma que obligui els estats a aplicar les NICSP, la IFAC en recomana l’adopció, amb la finalitat d’assolir una informació consistent i comparable entre les entitats del sector públic de cada país.

La informació continguda en els estats financers preparats sota NICSP resulta de gran utilitat, tant per a propòsits de responsabilitat (accountability) com de presa de decisions. Els informes financers preparats d’acord amb les NICSP permeten als usuaris valorar l’estat de tots els recursos que l’entitat controla, així com la seva posició financera i els fluxos d’efectiu, ajudant el lector dels estats financers a entendre l’impacte a llarg termini de les decisions polítiques adoptades.

La recent crisi financera ha posat de manifest la necessitat per part dels governs d’administrar de manera més responsable i transparent els recursos públics. En aquest sentit, les NICSP faciliten l’alineació amb les millors pràctiques de comptabilitat mitjançant l’aplicació d’estàndards independents i creïbles. A més, milloren la consistència i comparabilitat dels estats financers com a resultat dels requeriments i l’ús d’uns procediments comuns, respectivament.

Així mateix, la comptabilitat de tots els actius i passius sota NICSP millora el control intern i proporciona informació més comprensiva sobre els costos que, en definitiva, reforçarà una gestió basada en resultats.

En resum, l’experiència en l’aplicació del pla general de comptabilitat pública del 27 de gener de 1999, les exigències creixents per millorar la informació en el sector públic i els principis d’eficàcia i eficiència en la utilització dels recursos públics, han comportat una necessitat d’informació financera i pressupostària que permeti assegurar l’adopció racional de decisions.

El pla de comptabilitat pública que ara s’aprova substitueix l’aprovat per Decret del 27 de gener de 1999 amb caràcter de pla comptable marc per al sector públic estatal i és d’aplicació obligatòria a l’Administració general i a les seves entitats dependents. Pel que fa a les entitats dependents considerades empreses públiques, d’acord amb la definició continguda a les Normes internacionals de comptabilitat del sector públic (NICSP), i tal com es defineixen a la NICSP 1, “Presentació d’estats financers”, han d’adoptar el Pla general de comptabilitat aprovat pel Decret del 30 de juliol del 2008 i modificat pel Decret del 15 de febrer del 2012. El Pla general de comptabilitat és subsidiari de les NIC-NIIF per tot allò no regulat per les disposicions andorranes en matèria comptable i, en conseqüència, compleix amb la NICSP 1, “Presentació d’estats financers”, que estableix que les empreses públiques han d’utilitzar com a pla comptable marc les NIC-NIIF.

Es fa avinent que la disposició addicional segona del Decret legislatiu, del 20-5-2015, de publicació del text refós de la Llei general de les finances públiques, del 19 de desembre de 1996, preveu l’adaptació de la comptabilitat pública dels comuns al règim general de comptabilitat pública. Però aquesta adaptació, segons indica la mateixa norma, els mateixos comuns l’han de dur a terme mitjançat l’aprovació de l’ordinació pressupostària i financera corresponent i, per tant, dins del marc de les seves competències. Fins aleshores, el Pla general de comptabilitat pública del 27 de gener del 1999 continua sent aplicable als comuns.

Aquest Decret desenvolupa l’article 44.2 del Decret legislatiu del 20-5-2015 de publicació del text refós de la Llei general de les finances públiques, del 19 de desembre de 1996, en relació amb les funcions de la Intervenció General com a centre director de la comptabilitat administrativa. En aquest sentit, es fa palès que correspon a la Intervenció General garantir la uniformitat en els criteris de comptabilització triats, i establir, entre diverses opcions, la més adequada a la realitat del país per a l’emissió d’uns estats financers que compleixin amb l’establert a les Normes internacionals de comptabilitat del sector públic (NICSP) i a les Normes internacionals d’informació financera (NIIF) en cada moment.

Per a l’exercici d’aquestes funcions, es crea un òrgan tècnic denominat Comitè d’Assessorament sobre Normes Comptables que té atribuïdes unes funcions consultives, de seguiment i de proposta a la Intervenció General. Aquest òrgan, els estatuts del qual aprova i annexa el mateix decret, està format per representants de l’Administració general i les entitats dependents i disposa d’un expert extern en matèria comptable.

Igualment, per a l’exercici d’aquestes funcions, la Intervenció General pot dictar les instruccions i circulars escaients sobre l’aplicació del règim de la comptabilitat aplicable al sector públic estatal, les quals són d’obligat compliment. En aquest sentit, la disposició transitòria primera preveu els documents de suport que la Intervenció General, per mitjà de la instrucció corresponent, posa a disposició del Govern i de les seves entitats dependents per a l’aplicació de les NICSP en el primer exercici que s’iniciï a partir de l’1 de gener del 2017.

A proposta del ministre encarregat de les finances, el Govern, en la sessió del 22 de desembre del 2016,

### Decreta

##### Article únic

S’aprova el Reglament relatiu a l’adopció de les Normes internacionals de comptabilitat del sector públic amb el caràcter de Pla marc per al sector públic estatal del Principat d’Andorra, que entra en vigor el dia 1 de gener del 2017.

## Reglament relatiu a l’adopció de les Normes internacionals de comptabilitat del sector públic amb el caràcter de Pla marc per al sector públic estatal del Principat d’Andorra

##### Article 1. Objecte

1. Aquest Reglament té per objecte l’adopció de les Normes internacionals de comptabilitat del sector públic amb el caràcter de Pla marc per al sector públic estatal del Principat d’Andorra.

2. Les Normes internacionals de comptabilitat del sector públic són les elaborades per la Federació Internacional de Comptables (IFAC), a través de la Junta de Normes Comptables Internacionals per al Sector Públic (l’IPSASB), i es poden consultar a la pàgina web del ministeri encarregat de les finances del Govern d’Andorra (www.finances.ad).

##### Article 2. Aplicació al sector públic estatal

1. Les Normes internacionals de comptabilitat del sector públic són d’aplicació obligatòria a l’Administració general i a les seves entitats dependents, d’acord amb el que preveu l’article 1 i el capítol cinquè del Decret legislatiu, del 20-5-2015, de publicació del text refós de la Llei general de les finances públiques, del 19 de desembre de 1996.

2. Les entitats dependents de l’Administració general considerades empreses públiques, d’acord amb la definició continguda a les Normes internacionals de comptabilitat del sector públic (NICSP) i tal com es defineixen a la NICSP 1, “Presentació d’estats financers”, utilitzen com a pla comptable marc el Pla general de comptabilitat aprovat pel Decret del 30 de juliol del 2008 i modificat pel Decret del 15 de febrer del 2012.

##### Article 3. De les funcions de la Intervenció General

D’acord amb l’article 44 del Decret legislatiu, del 20-5-2015, de publicació del text refós de la Llei general de les finances públiques, del 19 de desembre de 1996, corresponen a la Intervenció General les funcions següents:

1. Fer el seguiment de les novetats en matèria comptable que es produeixin en l’àmbit de NICSP i NIIF,

2. Vetllar per una aplicació homogènia de les NICSP i NIIF al Govern d’Andorra i les seves entitats dependents.

3. Actuar com a òrgan de resolució de qüestions i interpretacions en l’aplicació de les NICSP i NIIF.

4. Actuar com a garant que tant el Govern com les entitats dependents compleixen amb tots els requisits necessaris per tal que els comptes anuals consolidats compleixin amb el que estableixen les NICSP i NIIF en cada moment.

##### Article 4. Comitè d’Assessorament sobre Normes Comptables

1. Es crea un òrgan denominat Comitè d’Assessorament sobre Normes Comptables, que té atribuïdes les funcions de consulta, de seguiment i de proposta a la Intervenció General per a l’exercici de les funcions que li atribueix l’article 44 del Decret legislatiu, del 20-5-2015, de publicació del text refós de la Llei general de les finances públiques, del 19 de desembre de 1996, i que es desenvolupen a l’article 3 d’aquest Decret.

2. S’aproven els estatuts del Comitè d’Assessorament sobre Normes Comptables, els quals s’adjunten a aquest Decret, assenyalats com a annex 1.

##### Article 5. Formalització dels actes

La Intervenció General, en l’exercici de les seves funcions, dicta les instruccions i les circulars escaients per vetllar pel compliment del règim de comptabilitat pública que estableix aquest Decret, les quals tenen caràcter subsidiari i són d’obligat compliment.

Aquestes instruccions i circulars es poden consultar a la pàgina web www.finances.ad del ministeri encarregat de les finances del Govern.

### Disposició transitòria primera

Els documents de suport que la Intervenció General, per mitjà de la instrucció corresponent, posa a disposició de l’Administració general i de les seves entitats dependents per a l’aplicació de les NICSP en el primer exercici que s’iniciï a partir de l’1 de gener del 2017 són els següents: el pla comptable, la descripció dels comptes comptables, la guia d’implementació, el model d’estats financers i el model d’informació mínima a revelar a la memòria.

### Disposició transitòria segona

L’Administració general i les seves entitats dependents han de presentar al ministeri encarregat de les finances, abans del 15 d’abril del 2017, la informació necessària per elaborar els comptes generals consolidats del sector públic estatal sota NICSP de l’exercici 2016, d’acord amb les instruccions que emetrà la Intervenció General.

### Disposició derogatòria

Queden derogades totes les normes de rang igual o inferior en allò que s’oposin o contradiguin tot el que es disposa en aquest decret.

### Disposició final

Aquest Decret entra en vigor el dia 1 de gener del 2017 i s’aplica als exercicis comptables que s’iniciïn a partir d’aquesta data.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 22 de desembre del 2016

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

## ANNEX 1

## Estatuts del Comitè d’Assessorament sobre Normes Comptables

##### Article 1. Durada

El Comitè es crea amb una durada il·limitada i pot ser dissolt en finalitzar qualsevol exercici econòmic.

##### Article 2. Composició

Els membres del Comitè han de tenir un alt nivell de coneixement respecte als informes d’estats financers i les seves implicacions en particular, així com el seu efecte sobre el creixement econòmic i l’estabilitat financera del Govern. En concret, el Comitè està compost per:

a) El/La president/a del Comitè, que serà l’interventor/a general.

b) Un/a representant per cadascuna de les dos entitats que componen el Comitè de manera permanent.

c) El/La representant de la tercera entitat rotatòria.

d) El/La director/a del Departament de Pressupost i Patrimoni.

e) Un/a interventor/a delegat/ada, que actuarà com a secretari/ària del Comitè.

f) L’expert/a extern/a en NICSP i NIIF.

##### Article 3. Objectius

El Comitè d’Assessorament sobre Normes Comptables és un òrgan tècnic que té atribuïdes unes funcions consultives, de seguiment i de proposta a la Intervenció General, i té l’objectiu de fomentar el coneixement en l’adaptació i implementació de les NICSP a través de les seves reunions i, en particular:

a) Fer el seguiment de les novetats en matèria comptable que es produeixin en l’àmbit de les NICSP i NIIF.

b) Assessorar per tal de procurar que es dugui a terme una aplicació homogènia de les NICSP i NIIF al Govern i a entitats que en depenen.

c) Actuar com a òrgan consultiu i d’assessorament quant a la resolució de qüestions i interpretacions en l’aplicació de les NICSP i NIIF.

d) Dur a terme el seguiment que tant l’Administració general com les entitats que en depenen compleixen amb tots els requisits necessaris per tal que els comptes anuals consolidats compleixin amb el que estableixen les NICSP i NIIF en cada moment.

##### Article 4. Règim de funcionament intern

a) El president del Comitè pot decidir atorgar la condició de convidat amb dret a paraula a altres entitats dependents de l’Administració general o tercers amb interès en l’elaboració i la presentació dels estats financers.

b) Els membres que no puguin assistir a una junta del Comitè poden ser representats per qualsevol altra persona de l’organisme i/o entitat que representen sempre que estiguin en possessió d’un apoderament.

c) Qualsevol membre del Comitè pot atorgar, com a màxim, cinc apoderaments durant l’etapa en la qual tingui la condició de membre del Comitè.

d) Qualsevol membre pot abandonar el Comitè al final de qualsevol exercici econòmic.

e) L’expert extern aporta assessorament tècnic basat en la seva experiència sobre les NICSP i les NIIF.

##### Article 5. Calendari i documentació de les reunions

a) El Comitè s’ha de reunir, com a mínim, dos vegades l’any. No obstant això, el nombre de reunions pot ser major si així ho requereix l’interventor/a general o qualsevol altre membre permanent del mateix Comitè.

b) El secretari ha de convocar les reunions a través de correu electrònic amb una anticipació mínima de quinze dies respecte de la data prevista.

c) El secretari ha d’indicar en el correu electrònic de convocatòria:

- l’agenda inicial dels punts a tractar en la reunió, i

- el format i el lloc de la reunió prevista, ja que encara que el format habitual de les reunions ha de ser presencial, excepcionalment, poden mantenir-se a través de videoconferència.

En cas que els membres del Comitè necessitin documentació de suport de cara a la reunió, el secretari ha d’alliberar-la amb una anticipació mínima de cinc dies hàbils a la data prevista amb la finalitat de permetre que la resta de membres la revisin.

d) Qualsevol membre del Comitè pot sol·licitar al secretari la inclusió de punts a tractar a l’agenda, els quals han de ser comunicats a la totalitat dels membres del Comitè amb una anticipació mínima de deu dies respecte de la data prevista per a la reunió.

e) El secretari del Comitè ha de preparar l’acta de les reunions i l’ha d’enviar a la resta de membres dins de les tres setmanes següents a la finalització de la reunió. Els membres del Comitè disposen d’una setmana addicional per proposar modificacions de l’acta. Finalitzat aquest termini sense que s’hagin proposat modificacions, o incloent les modificacions proposades i que hagin estat compartides i acceptades pels membres del Comitè, segons el règim de majories exposat en l’article següent, l’acta queda aprovada. Per a la redacció de l’acta i la gestió del Comitè, el secretari pot assistir a les reunions juntament amb un ajudant.

##### Article 6. Propostes d’acord

a) Els acords s’han de prendre per consens. En el cas excepcional que no hi hagi consens, els acords s’aproven per majoria simple de vots executats pels membres presents o representats amb apoderament.

b) La majoria simple de vots requereix, almenys, quatre dels set vots atribuïts als membres del Comitè presents o representats.

c) En cas d’absència a la reunió d’un dels set membres del Comitè amb dret de vot, no es pot celebrar cap votació.

##### Article 7. Adopció dels acords

El Comitè d’Assessorament sobre Normes Comptables sotmet a la consideració i, si escau, a l’aprovació de la Intervenció General els acords presos esmentats a l’article 6 d’aquest Decret.

La Intervenció General, en l’exercici de les seves funcions, aprova els acords citats mitjançant les instruccions i/o les circulars escaients.

##### Article 8. Transparència de les reunions i accés a la documentació

a) Les reunions del Comitè no poden estar obertes a terceres persones que no en formin part. No obstant això, tal com cita l’article 4.a), el secretari pot convidar tercers que, tenint en compte l’agenda dels temes a tractar, consideri apropiats.

b) L’acta de les reunions esmentada a l’article 5.g) ha d’incloure un resum de les decisions que s’hi prenguin.

##### Article 9. Comportament ètic

Els membres del Comitè, durant l’exercici de les seves funcions i la participació en el mateix Comitè, han de:

a) Exercir un comportament responsable i íntegre, aportant una visió objectiva sobre els punts a tractar.

b) Treballar al costat de la resta d’integrants del Comitè per assolir el consens sobre les decisions a prendre. Els membres del Comitè han d’establir aquest objectiu comú per damunt de qualsevol interès individual de qualsevol de les parts.

c) Dedicar el temps necessari a les seves funcions dins del Comitè.

