---
title: "Decret del 13-10-2010 d’aprovació de la modificació de la disposició addicional tercera del Reglament regulador del procediment de cotització i de recaptació de la Seguretat Social del 10 de febrer del 2010"
identifier: "BOPA-D-2010-68966"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2010-10-19"
last_updated: "2010-10-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/022060/Pagines/68966.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2010-10-12"
bopa_issue: "BOPA 60/2010"
bopa_document_id: "68966"
---
# Decret del 13-10-2010 d’aprovació de la modificació de la disposició addicional tercera del Reglament regulador del procediment de cotització i de recaptació de la Seguretat Social del 10 de febrer del 2010

Decret Exposició de motius La disposició addicional tercera del Reglament regulador del procediment de cotització i de recaptació de la Seguretat Social, del 10 de febrer del 2010, estableix que la Caixa Andorrana de Seguretat Social pot trametre per correu el full de cotització mensual a les persones obligades al pagament, durant el termini màxim d’un any a comptar de l’entrada en vigor de la Llei.

A partir de l’1 de novembre del 2010 la cotització s’ha de fer via electrònica o bé anar a recollir el full de cotització a la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

Tanmateix, per a moltes persones amb dificultats de desplaçament, aquest fet representa un inconvenient important a l’hora de presentar les cotitzacions.

Amb l’objectiu de facilitar tant com es pugui el procediment de cotització, la Caixa Andorrana de Seguretat Social ha de continuar enviant els fulls a aquelles persones, patrons domèstics o empreses amb un nombre de treballadors igual o inferior a cinc persones.

A proposta del ministeri de Salut, Benestar i Treball, i, en execució de l’acord de Govern del 13 d’octubre del 2010, Decreto

##### Article únic

Es modifica la disposició addicional tercera del Reglament regulador del procediment de cotització i de recaptació de la Seguretat Social, del 10 de febrer del 2010, que queda redactat de la manera següent:

“Disposició addicional tercera La Caixa Andorrana de Seguretat Social pot trametre per correu el full de cotització mensual a les persones obligades al pagament durant el termini màxim d’un any a comptar de l’entrada en vigor de la Llei.

A partir d’aquesta data les persones obligades a fer el pagament han de dur a terme la cotització de forma electrònica o bé adreçar-se a les oficines de la Caixa Andorrana de Seguretat Social per obtenir l’imprès de cotització.

En el cas dels patrons domèstics o de les empreses amb cinc o menys treballadors, la CASS continua trametent per correu el full de cotització mensual.”

#### Disposició final

Aquest Decret entrarà en vigor l’endemà de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 13 d’octubre del 2010 Jaume Bartumeu Cassany Cap de Govern

