---
title: "Llei reguladora de l'ensenyament de l'esquí i de l'exercici de la professió de monitor/a al Principat, de 20-6-96"
identifier: "BOPA-L-1996-656A"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1996-07-09"
last_updated: "1996-07-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/008048/Pagines/656A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1996-06-19"
bopa_issue: "BOPA 48/1996"
bopa_document_id: "656A"
---
# Llei reguladora de l'ensenyament de l'esquí i de l'exercici de la professió de monitor/a al Principat, de 20-6-96

Llei reguladora de l'ensenyament de l'esquí i de l'exercici de la professió de monitor/a al Principat Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 20 de juny de 1996 ha aprovat la següent:

Llei reguladora de l'ensenyament de l'esquí i de l'exercici de la professió de monitor/a al Principat Exposició de motius Un dels pilars de l'economia turística del nostre país és l'esquí. L'afluència de practicants d'aquesta disciplina esportiva va fer néixer noves professions relacionades amb aquest esport i es va crear un mercat de treball abans inexistent al Principat.

L'existència de professions com la de monitor/a d'esquí, directament vinculada amb els llocs on es produïa la pràctica de l'esport van merèixer l'atenció de l'Estat i es va produir el cos normatiu corresponent que estructurava l'exercici de la professió.

L'Estat protegeix la llibertat de creació de centres docents i a l'ensems la igualtat de les persones i l'accés al treball. D'altra banda s'ha assentat també el principi del dret a l'educació en el marc d'un sistema educatiu propi i independent d'altres estats tal com correspon a qualsevol estat sobirà. La conjugació d'aquests principis constitucionals porta necessàriament a la modificació de la normativa que fins ara existia.

Fruit d'aquestes consideracions és la present Llei que, d'una banda, instaura el sistema educatiu propi pel que fa a l'esquí i, d'altra, pel que fa a l'exercici de la professió, consagra la llibertat de creació de centres d'ensenyament.

### Capítol I. El sistema educatiu

##### Article 1

L'ensenyament de l'esquí al Principat d'Andorra ha de subjectar-se a la normativa vigent en matèria educativa i esportiva, a la present Llei i als reglaments que la desenvolupin.

##### Article 2

Tots els centres d'ensenyament de l'esquí han de seguir el sistema educatiu andorrà d'acord amb la tècnica i el programa pedagògic que estableixi l'Escola de formació de professions esportives i de muntanya.

##### Article 3

S'admet la implantació a Andorra de centres dependents de sistemes educatius diferents de l'andorrà sempre que es conclogui prèviament el corresponent conveni.

### Capítol II. Els centres d'ensenyament

##### Article 4

Els centres d'ensenyament poden ésser públics o privats.

##### Article 5

Són centres públics els que pertanyen a l'Escola nacional andorrana d'esquí (ENADE).

##### Article 6

Els centres privats són expressió del principi constitucional de llibertat de creació de centres d'ensenyament. El seu titular pot ésser una persona pública diferent de l'Estat o una persona física o jurídica de caràcter privat i han de seguir el sistema educatiu nacional, segons el programa pedagògic i la tècnica d'esquí establerts per l'Escola de formació de professions esportives i de muntanya.

##### Article 7

L'obertura i el funcionament del centres privats estan subjectes al règim d'autorització administrativa, que es concedeix quan, a més, es compleixin els requisits que estableix la present Llei.

L'autorització es revoca, sense dret a indemnització, quan els centres deixin de complir aquells requisits.

##### Article 8

Tots els monitors dels centres d'ensenyament, tant si són públics com si són privats, han de posseir el corresponent títol lliurat o homologat pel Govern a través de l'Escola de formació de professions esportives i de muntanya i gaudir de la corresponent autorització de sojorn i treball.

##### Article 9

Tots els centres d'ensenyament, tant els d'ENADE com les escoles privades, han d'estar en possessió d'una pòlissa d'assegurances que cobreixi suficientment la responsabilitat civil professional i els danys a tercers.

##### Article 10

Tots els centres, públics i privats, que vulguin desenvolupar la seva tasca en les estacions d'esquí del Principat, hauran d'obtenir l'autorització d'aquestes darreres, i concloure un quadern de condicions a tal efecte.

### Capítol III. L'exercici de la professió

##### Article 11

Cap persona no està autoritzada a l'ensenyament de l'esquí en el territori del Principat d'Andorra si no gaudeix del corresponent títol de monitor/a en vigència, emès o validat pel Govern a través de l'Escola de formació de professions esportives i de muntanya.

##### Article 12

Els/les monitors/es han d'impartir l'ensenyament de l'esquí en la forma i les condicions regulades per la present Llei, dins el marc d'un centre d'ensenyament públic o privat degudament autoritzat.

Els/les monitors/es, tant si pertanyen a un centre públic com privat, han d'estar degudament coberts contra qualsevol risc o accident que comporti intervenció mèdica o inactivitat laboral.

#### Disposició transitòria única

Tots els professionals de l'ensenyament de l'esquí que vulguin exercir la professió de monitor/a hauran de sol.licitar a l'Escola de formació de professions esportives i de muntanya el lliurament o la validació del corresponent títol de capacitació professional.

#### Disposició final

La present Llei deroga totes les disposicions dictades amb anterioritat que s'oposin al contingut d'aquesta.

Aquesta Llei entrarà en vigor als quinze dies de la seva publicació.

Casa de la Vall, 20 de juny de 1996 Josep Dallerès Codina Síndic General Nosaltres els Coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Jacques Chirac Joan Marti Alanis President de la República Francesa Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra Copríncep d'Andorra

