---
title: "Decret del 20-11-2019 d’aprovació del Reglament d’adquisició del certificat de família nombrosa"
identifier: "BOPA-D-2019-GR20191125_09_51_44"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2019-11-26"
last_updated: "2019-11-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/031102/Pagines/GR20191125_09_51_44.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2019-11-20"
bopa_issue: "BOPA 102/2019"
bopa_document_id: "GR20191125_09_51_44"
---
# Decret del 20-11-2019 d’aprovació del Reglament d’adquisició del certificat de família nombrosa

Decret del 20-11-2019 d’aprovació del Reglament d’adquisició del certificat de família nombrosa.

### Exposició de motius

En data 18 de juny del 2014 es va aprovar el Reglament d’adquisició de família nombrosa, el qual regula les condicions i el procediment per adquirir el certificat de família nombrosa, i el 25 de juny del 2014, s’adjunta el model de sol·licitud corresponent, mitjançant correcció d’errata.

La normativa actual en matèria d’adquisició del certificat de família nombrosa condiciona la vigència del títol al fet que el nombre de fills o filles que compleixin els requisits previstos sigui el mínim establert. Això suposa que quan els germans o germanes grans deixen de complir el requisit de l’edat, fonamentalment, la família pot perdre el dret al títol si queden menys de tres o dos germans o germanes que compleixin els requisits, i els germans o germanes menors que han generat el dret al títol no poden continuar gaudint d’aquests beneficis.

En aquest sentit, les novetats que incorpora aquest text pretenen, entre altres, ajustar la situació de les famílies nombroses eliminant la discriminació generada entre els germans o germanes, modificant les condicions de manteniment dels efectes del títol de família nombrosa, de manera que aquest títol seguirà vigent encara que el nombre de fills que compleixin les condicions per formar-ne part sigui inferior al mínim establert, mentre almenys un d’ells reuneixi els requisits fixats. D’altra banda, el dret a posseir el títol s’estén a tots els membres del nucli familiar que compleixi els requisits.

Altrament, es concreten les condicions per sol·licitar el títol quan hi hagi separació legal o divorci dels progenitors, i un d’ells proposi que es tinguin en compte els fills que no visquin amb ell, exigint la presentació de la resolució judicial en què es declari la seva obligació de prestar aliments. Així mateix, s’harmonitzen les referències als òrgans de govern encarregats de l’atenció social.

Amb aquesta finalitat, i tenint en compte el principi de seguretat jurídica, es considera convenient la publicació íntegra del nou Reglament i la derogació del vigent.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre d’Afers Socials, Habitatge i Joventut, el Govern, en la sessió del 20 de novembre del 2019, aprova el Reglament d’adquisició del certificat de família nombrosa.

##### Article únic

S’aprova el Reglament d’adquisició del certificat de família nombrosa, que entrarà en vigor a partir de l’endemà de publicar-se al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

##### Article 1. Objecte

1. L’objecte d’aquest Reglament és establir les condicions i el procediment per adquirir el certificat de família nombrosa.

2. El certificat de família nombrosa és un document oficial que acredita la condició de família nombrosa i que reporta diversos beneficis.

3. Aquest document és expedit i renovat pel ministeri competent en matèria d’atenció social del Govern d’Andorra.

4. La condició de família nombrosa a l’efecte d’aquest Reglament dona dret a la possessió d’un carnet de família nombrosa per cada membre del nucli familiar que compleixi els requisits, d’ús personal i intransferible. El carnet es lliura juntament amb el certificat de família nombrosa.

##### Article 2. Concepte

A l’efecte d’aquest Decret es regula la condició de família nombrosa en els supòsits següents:

1. Es considera “família nombrosa” la família constituïda per un o dos progenitors amb tres o més fills, siguin o no siguin comuns.

2. Així mateix, s’equiparen a “família nombrosa” les famílies constituïdes:

a) Per un o dos progenitors amb dos o més fills a càrrec, siguin comuns o no, sempre que almenys un d’aquests fills tingui reconeguda la condició de persona amb discapacitat per la Comissió Nacional de Valoració (Conava).

b) Per dos progenitors amb dos fills o més a càrrec, siguin comuns o no, quan almenys un dels progenitors tingui un grau de menyscabament reconegut per la Conava igual o superior al 60% o estigui incapacitat per treballar (pensió d’invalidesa del grup A3 o equivalent de la Caixa Andorrana de Seguretat Social).

c) Per dos progenitors amb dos fills o més a càrrec, siguin comuns o no, quan tots dos progenitors tinguin reconeguda la condició de persona amb discapacitat per la Conava.

d) Per un progenitor amb dos fills a càrrec en cas de defunció de l’altre progenitor.

e) Per un progenitor amb tres o més fills a càrrec, siguin comuns o no, quan hi hagi separació legal o divorci dels progenitors, encara que formin part d’unitats diferents, sempre que estiguin sota la seva dependència econòmica.

En aquests casos, el progenitor que opti per sol·licitar el reconeixement de la condició de família nombrosa, proposant a aquests efectes que es tinguin en compte els fills que no visquin amb ell, haurà de presentar la resolució judicial en què es declari la seva obligació de prestar aliments.

f) S’equiparen a “fills” les persones sotmeses a tutela o a acolliment familiar permanent o preadoptiu amb caràcter permanent, o amb una durada de la convivència superior a un any. Correlativament, s’equiparen a “progenitors” els tutors i les persones que tinguin l’acolliment familiar permanent o preadoptiu dels fills, sempre que convisquin amb ells i estiguin a càrrec seu.

##### Article 3. Àmbit d’aplicació

Aquest Reglament s’aplica a totes les famílies que compleixin els requisits sempre que el progenitor i els fills tinguin residència permanent i efectiva al Principat d’Andorra, amb les excepcions assenyalades a la lletra e de l’apartat 2 de l’article 2, i tret de les absències temporals assenyalades a l’apartat a de l’article 4.

##### Article 4. Requisits generals

Perquè s’atorgui el certificat de família nombrosa a efectes d’aquest Reglament, el nucli familiar ha de complir els requisits següents:

a) Amb caràcter general, s’exigeix que els fills convisquin amb els progenitors, excepte quan es tracti de separacions temporals degudes a estudis, tractaments o similars i depenguin econòmicament dels progenitors esmentats.

b) S’entén per “fills a càrrec” els fills solters i menors de 18 anys, o fins a 25 anys inclosos si cursen estudis i conviuen amb els ascendents, tant si són comuns com si no ho són. No hi ha límit d’edat per als fills amb una discapacitat reconeguda sempre que convisquin amb la família.

c) La condició de persona amb una discapacitat reconeguda precisa d’una resolució de l’acreditació com a persona amb discapacitat emesa per la Conava. També s’accepta una resolució de la pensió d’invalidesa del grup A3 o equivalent, emesa per la Caixa Andorrana de Seguretat Social (CASS).

d) Es reconeixen com a progenitors els ascendents que han regularitzat la seva relació de parella mitjançant matrimoni.

e) També es reconeixen com a progenitors les persones que formen les unions estables de parella inscrites en els termes de la llei en matèria d’unions estables de parella vigent.

##### Article 5. Documentació

El certificat de família nombrosa se sol·licita en el model oficial i cal adjuntar-hi la documentació següent:

i. Documentació bàsica:

a) Fotocòpia del passaport o del document nacional d’identitat de la persona o les persones sol·licitants progenitors i dels fills que formen part de la unitat familiar.

b) Certificat de convivència de la unitat familiar expedit pel Comú en la data de presentació de la sol·licitud.

ii. Documentació específica:

a) Certificat d’unió estable de parella expedit pel Registre Civil, en cas d’unions estables de parella amb fills no comuns.

b) Certificat de matrimoni expedit pel Registre Civil.

c) Certificat d’estudis o matrícula abonada de l’any en curs en cas de fill major de 18 anys i fins als 25 anys inclosos.

d) Resolució de l’acreditació com a persona amb discapacitat emesa per la Conava.

e) Resolució de la pensió d’invalidesa del grup A3 o equivalent, emesa per la CASS.

f) Resolució judicial (sentència de separació o divorci i conveni regulador aprovat per l’autoritat judicial) que estableixi mesures de guarda o pensions d’aliments.

##### Article 6. Comprovacions

La presentació d’una sol·licitud de certificat de família nombrosa comporta autoritzar el ministeri competent en matèria d’atenció social a comprovar les dades, així com a requerir la documentació complementària que sigui necessària per resoldre la sol·licitud.

##### Article 7. Procediment

El procediment de tramitació de les sol·licituds del certificat de família nombrosa s’ha d’ajustar al que estableix la normativa general en matèria d’instrucció d’expedients administratius, amb les especificacions que es regulen en els apartats següents:

a) El procediment s’inicia amb la presentació al Servei de Tràmits del Govern d’una sol·licitud formalitzada en el model oficial signada pel membre del nucli familiar amb capacitat legal o el seu representant legal. A la sol·licitud s’hi ha d’adjuntar la documentació bàsica i específica assenyalada a l’article 5.

b) El Servei de Tràmits entra la sol·licitud i la tramet amb la documentació annexa al ministeri competent en matèria d’atenció social. Si el ministeri observa que hi ha manca d’informació de dades o de documents, s’ha d’adreçar per escrit a la persona signatària de la sol·licitud perquè esmeni la deficiència o aporti els documents que manquen, advertint-la que, si no ho fa en el termini de deu dies hàbils, s’entén que desisteix de la seva petició i s’arxiva la sol·licitud.

c) La sol·licitud l’ha de resoldre el titular del ministeri competent en matèria d’atenció social dins el termini màxim de dos mesos, comptats a partir de la data d’entrada de la sol·licitud al Servei de Tràmits o, si escau, de la data d’esmena dels defectes o de l’aportació dels documents requerits per completar la sol·licitud al Servei de Tràmits.

d) La resolució denegatòria ha de ser motivada i s’ha de notificar a la persona sol·licitant indicant-li les vies de recurs, l’òrgan davant del qual s’ha d’interposar i el termini de què disposa.

##### Article 8. Data d’efecte del certificat

1. Els beneficis concedits a les famílies nombroses tenen efecte des de la data de la resolució favorable de reconeixement o renovació.

2. Amb caràcter general, el certificat té validesa fins que el fill més gran faci 18 anys sempre que es continuïn complint els requisits que van atorgar-li el dret a gaudir del certificat i el carnet corresponent.

3. La validesa del certificat i el carnet és anual en el cas dels fills majors de 18 anys i fins als 25 anys inclosos si estudien, i triennal per a la resta de situacions.

4. Sense perjudici del que estableix l’apartat 2, el títol seguirà en vigor encara que el nombre de fills que compleixin les condicions per formar-ne part sigui inferior al mínim establert, mentre almenys un d’ells reuneixi les condicions previstes a l’article 4 d’aquest Reglament. No obstant això, en aquests casos la vigència del títol s’entendrà exclusivament respecte dels membres de la unitat familiar que en continuïn formant part i pels terminis establerts a l’apartat 3, i no serà aplicable als fills que ja no compleixen les condicions.

5. Per a les persones estrangeres residents, la validesa del certificat i el carnet corresponent mai no superarà la data de validesa del permís de residència expedit pel Servei d’Immigració.

6. En cas que el nucli familiar deixi de complir els requisits que li van generar el dret a gaudir del certificat i el carnet corresponent, ho haurà de notificar a l’Administració i haurà de retornar el carnet expedit.

##### Article 9. Avantatges i beneficis del certificat de família nombrosa

El certificat permet gaudir dels beneficis que atorga l’Administració i tots els altres que se’n puguin derivar en el futur tant en el sector públic com el privat.

##### Article 10. Identificació

Tots els establiments i entitats que col·laborin en l’oferiment d’avantatges per als beneficiaris del carnet de família nombrosa es podran identificar mitjançant un logotip en format adhesiu, que facilitarà el departament competent en matèria d’atenció social.

### Disposició derogatòria

1. Es deroga expressament el Decret del 18-6-2014 d’aprovació del Reglament d’adquisició del certificat de família nombrosa, i la correcció d’errata del 25-6-2014.

2. Amb caràcter general, es deroguen totes les normes de rang igual o inferior en tot el que s’oposin a aquest Reglament.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 20 de novembre del 2019

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

