---
title: "Llei de creació de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de muntanya, de 14-12-95"
identifier: "BOPA-L-1996-A792"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1996-01-16"
last_updated: "1996-01-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/008006/Pagines/A792.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1996-01-13"
bopa_issue: "BOPA 6/1996"
bopa_document_id: "A792"
---
# Llei de creació de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de muntanya, de 14-12-95

Llei de creació de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de muntanya Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 14 de desembre de 1995 ha aprovat la següent:

Llei de creació de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de muntanya Exposició de motius L'augment de les modalitats esportives practicables al nostre país ha potenciat la creació de clubs, associacions i federacions per a la pràctica dels nombrosos esports i, ensems, l'afluència de turistes que sol.liciten la iniciació i la pràctica d'alguns d'aquests esports.

Aquesta afluència turística gradual que durant molt de temps s'ha pogut observar, especialment pel que fa a la pràctica de l'esquí alpí, s'ha multiplicat i diversificat en els darrers anys amb la pràctica de molts altres esports (muntanyisme, esquí de fons, escalada, bicicleta tot terreny, etc.).

La pràctica de qualsevol disciplina esportiva aconsella, per a la seguretat i la integritat dels practicants, que les persones que es dediquin ocasionalment o de forma continuada a l'ensenyament de la disciplina, ja sigui en el marc d'una federació, d'un club o bé d'una associació o amb caràcter més professional, tinguin els coneixements tècnics i pedagògics suficients.

D'altra banda, el potencial turístic que comporta la pràctica d'aquestes disciplines aconsella igualment que l'ensenyament es faci amb seriositat i bon nivell.

La present Llei pretén crear un marc, per a la formació de les persones que es vulguin dedicar a l'ensenyament de les disciplines esportives, que permeti que els que s'hi dediquen, puguin impartir el seu ensenyament amb les corresponents tècniques pedagògiques i els coneixements mínims indispensables de seguretat.

Els sistema emprat en la creació d'una escola de professions esportives dependent del Govern pretén assentar la base del que en el futur pot arribar a ser una gran escola de professionals de disciplines esportives on, a més del Govern, hi puguin participar totes les entitats afectades per la pràctica dels esports de muntanya. La prudència, però, ha aconsellat que en la seva primera fase l'Escola de Formació de Professions Esportives i de muntanya sigui flexible i realitzi la seva tasca formadora en el moment en què les necessitats del país ho aconsellin per a cada disciplina i de la manera menys onerosa possible per a les arques de l'Estat.

##### Article 1

Es crea l'Escola de Formació de Professions Esportives i de muntanya (EFPEM) que té per funció:

1. La formació teòrica i pràctica, mitjançant l'organització dels corresponents cursos temporals o permanents de formació o de reciclatge, dels monitors i entrenadors d'esport, dels responsables tècnics i administratius de federacions i associacions o clubs, animadors d'activitats esportives de lleure, àrbitres i/o jutges.

2. La creació de documentació didàctica i la investigació pedagògica i científica.

3. L'intercanvi i la col.laboració amb institucions similars a l'estranger.

4. L'organització de col.loquis, congressos i manifestacions.

5. En general, tota activitat destinada a la promoció de l'educació física i l'esport en el seu vessant pedagògic.

##### Article 2

L'Escola de Formació de Professions Esportives i de muntanya té personalitat jurídica pròpia, amb capacitat d'obrar, i depèn directament del ministeri titular del Departament d'Educació.

##### Article 3

L'Escola de Formació de Professions Esportives i de muntanya està formada per un director nomenat pel ministeri competent i pels professors que imparteixen les classes de formació permanent o temporal i s'ocupa d'organitzar, d'acord a les necessitats del país, aquells cursos de formació que siguin necessaris de manera puntual o continuada.

Tot el personal adscrit a l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya depèn del ministeri competent.

##### Article 4

Per al compliment dels seus fins, l'Escola de Formació de Professions Esportives i de muntanya s'autofinança i compta amb els recursos següents:

a) Els ingressos que percebi per l'impartiment dels cursos de formació i reciclatge de cada alumne.

b) Aquells béns, drets i recursos que obtingui i adquireixi en el futur en l'exercici de les seves activitats.

El ministeri titular del Departament d'Educació ha d'elaborar i aprovar, per a cada exercici, el projecte de pressupost que ha de ser sotmès a la consideració del Govern i del Consell General, per a la seva aprovació, si escau.

El pressupost ha de contenir, en partides separades, les despeses de funcionament, les d'inversió i millores i les previsions d'ingressos, d'acord amb allò que preveu la Llei general de les finances públiques.

A la finalització de cada exercici, el director ha d'establir la memòria i liquidació pressupostària corresponent que ha de tramitar, a través del ministeri titular del Departament d'Educació, al Govern i al Consell General, per a la seva aprovació.

##### Article 5

La formació necessària per a l'exercici de la professió esportiva s'articula de la forma següent:

Formació de base que comprèn aquelles matèries comunes a tots els esports i que s'ha d'impartir mitjançant l'organització de cursos de manera temporal o continuada.

Formació específica per a cada professió esportiva, que s'ha d'impartir mitjançant cursos que es realitzen en funció de les necessitats i que poden ser complementats amb l'exercici de la professió durant un mínim de temps segons l'especialitat de què es tracti.

##### Article 6

El seguiment de la formació i la superació de les proves d'aptitud corresponents a les matèries comunes i específiques se sanciona amb el corresponent diploma oficial d'aptitud lliurat, a través de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de muntanya, pel Cap de Govern.

##### Article 7

Els diplomes tenen una validesa temporal, variable segons l'esport, que pot ser prorrogada si se superen els cursos de reciclatge de cada especialitat.

##### Article 8

Els diplomes s'estructuren segons l'esport, en graus diferents, que permeten al posseïdor iniciar-se i formar- se en l'esport de què es tracti fins a un determinat nivell.

##### Article 9

El Govern per via reglamentària, estableix els nivells i graus dels diplomes i les matèries obligatòries i optatives que han de formar part del tronc comú i aquelles que han de formar part de cada especialitat esportiva.

Igualment i a través del ministeri competent, ha d'establir convenis de reconeixement de diplomes. També pot, després de consultar l'Escola de Formació de Professions Esportives i de muntanya, validar els diplomes d'aquells professionals d'esports minoritaris dels quals l'Escola de Formació de Professions Esportives i de muntanya no organitzi cursos de formació.

#### Disposició final primera

La present Llei deroga totes les disposicions dictades amb anterioritat que s'oposin al seu contingut.

#### Disposició final segona

S'encomana al Govern la confecció dels reglaments a què fa referència la present Llei i aquells altres necessaris per a la seva aplicació.

#### Disposició final tercera

La present Llei entra en vigor als quinze dies de la seva publicació.

Casa de la Vall, 14 de desembre de 1995 Josep Dalleres Codina Síndic General Nosaltres els Coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Jacques Chirac Joan Martí Alanis President de la República Francesa Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra Copríncep d'Andorra

