---
title: "Decret del 23-3-2016 pel qual s’aprova el Reglament regulador de la Comissió Interministerial de Serveis Sociosanitaris"
identifier: "BOPA-D-2016-GD20160323_13_19_28"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2016-03-29"
last_updated: "2016-03-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/028019/Pagines/GD20160323_13_19_28.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2016-03-22"
bopa_issue: "BOPA 19/2016"
bopa_document_id: "GD20160323_13_19_28"
---
# Decret del 23-3-2016 pel qual s’aprova el Reglament regulador de la Comissió Interministerial de Serveis Sociosanitaris

La Llei 6/2014, del 4 d’abril, de serveis socials i sociosanitaris defineix els serveis sociosanitaris com els serveis que formen part de les branques de la protecció social que s’adrecen a les persones i als grups que necessiten simultàniament atenció sanitària i dels serveis socials, de manera coordinada i/o integrada. Així mateix, aquesta norma configura el model sociosanitari i estableix els serveis d’aquesta naturalesa, de manera que per al desenvolupament i la implantació ordenats i adequats de l’espai sociosanitari, és necessari que les prestacions, els programes, els protocols i les accions dels serveis sociosanitaris es coordinin amb els de l’àmbit de la salut.

En virtut del Decret de reestructuració del Govern, del 3 de gener del 2016, corregit el 8 de gener següent, i del Decret de reestructuració del Govern, del 27 de gener del 2016, s’han modificat els àmbits competencials del Ministeri de Justícia i Interior, i del Ministeri de Salut, Afers Socials i Ocupació, en el sentit que part de les competències atribuïdes a aquest darrer Ministeri han passat a formar part del nou Ministeri d’Afers Socials, Justícia i Interior, la qual cosa ha comportat, d’altra banda, que els àmbits competencials dels afers socials i de la salut s’hagin escindit en dos ministeris diferents.

A més, del Decret d’estructuració del Ministeri d’Afers Socials, Justícia i Interior, del 27 de gener del 2016, en ressurt que aquest Ministeri, mitjançant la Secretaria d’Estat d’Afers Socials i Ocupació, té atribuïdes les competències en matèria general d’atenció social i sociosanitària, que ha d’exercir en coordinació i col·laboració amb el Ministeri de Salut, mitjançant una comissió interministerial. Així mateix, per exercir degudament les competències en l’àmbit sociosanitari, el Decret esmentat anteriorment crea, dins el Departament d’Afers Socials, l’Àrea de Serveis Sociosanitaris, les funcions de la qual consisteixen a planificar, programar, concertar i fer el seguiment dels serveis sociosanitaris establerts a la Llei 6/2014, i a col·laborar i coordinar-se amb el Ministeri de Salut en les accions sociosanitàries que s’hi prevegin, d’acord amb les directrius i les prioritats fixades en la comissió interministerial.

D’altra banda, el Decret d’estructuració del Ministeri de Salut, del 24 de febrer del 2016, estableix un únic Departament de Salut i, dins aquest Departament, crea l’Àrea de Planificació, Regulació i Finançament, les funcions de la qual consisteixen a planificar, regular i definir els models de finançament de les prestacions i serveis assistencials del sistema públic de salut, inclosos els de l’àmbit assistencial sociosanitari, i l’Àrea d’Inspecció i Control Sanitari i Sociosanitari, que vetlla per la qualitat de les estructures i les institucions que presten serveis assistencials sanitaris i sociosanitaris. Tot plegat de forma coordinada amb el Departament d’Afers Socials i l’Àrea de Serveis Sociosanitaris que en forma part.

És per aquests motius que mitjançant aquest Reglament es crea i es regula el funcionament de la Comissió Interministerial de Serveis Sociosanitaris, en què s’ha considerat necessària i oportuna la participació, a banda dels ministeris competents en matèria d’afers socials i de salut, del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària i de la Caixa Andorrana de Seguretat Social, ateses les funcions en matèria sanitària i de protecció social que els atribueixen la Llei del 23 de desembre de 1986, per la qual s’aprova la creació del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària, i el Decret legislatiu del 16 de setembre del 2015, de publicació del text consolidat de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, respectivament.

Aquest Reglament es desglossa en cinc articles que en defineixen l’objecte i regulen la naturalesa, l’objectiu i l’adscripció de la Comissió Interministerial de Serveis Sociosanitaris, com també les funcions, la composició i el funcionament intern.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre d’Afers Socials, Justícia i Interior, i del ministre de Salut, el Govern, en la sessió del 23 de març del 2016,

### Decreta

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador de la Comissió Interministerial de Serveis Sociosanitaris, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament regulador de la Comissió Interministerial de Serveis Sociosanitaris

Article 1. Objecte del Reglament

1. Aquest Reglament té com a objecte crear i regular la Comissió Interministerial de Serveis Sociosanitaris (d’ara endavant, “la CISS”).

2. Aquest Reglament regula, en concret, la naturalesa, l’objectiu i l’adscripció, les funcions, la composició i el funcionament de la CISS.

Article 2. Naturalesa, objectiu i adscripció

1. La CISS es constitueix com un òrgan col·legiat específic del Govern de caràcter polític i tècnic, amb l’objectiu d’assessorar i col·laborar en el desenvolupament dels aspectes sociosanitaris que regula la Llei 6/2014, del 4 d’abril, de serveis socials i sociosanitaris (d’ara endavant, “la Llei 6/2014”), i establir mecanismes de coordinació dels serveis sanitaris i sociosanitaris, i millorar així l’eficiència de les actuacions que es porten a terme en benefici de les persones que necessiten simultàniament atenció dels serveis socials i atenció sanitària.

2. La CISS s’adscriu conjuntament al ministeri competent en matèria d’afers socials i al ministeri competent en matèria de salut, i rep el suport tècnic i els mitjans necessaris per al compliment de les funcions que té encomanades per part de l’Àrea de Serveis Sociosanitaris del ministeri encarregat dels afers socials, i l’Àrea de Planificació, Regulació i Finançament i l’Àrea d’Inspecció i Control Sanitari i Sociosanitari del ministeri encarregat de la salut.

Article 3. Funcions

1. La CISS té les funcions següents:

a) Col·laborar en el desenvolupament del model i els serveis sociosanitaris establerts a la Llei 6/2014, en relació amb els serveis sanitaris.

b) Coordinar el desplegament i l’aplicació de la normativa sociosanitària en relació amb la normativa sanitària, mitjançant protocols que permetin millorar la cooperació entre els àmbits de l’atenció sociosanitària i l’atenció sanitària en el marc del model establert a la Llei 6/2014, especialment pel que fa a l’atenció primària i la inspecció sociosanitària.

c) Proposar els aspectes relacionats amb el finançament sanitari dels serveis sociosanitaris.

d) Establir els protocols que permetin millorar la coordinació i la cooperació entre l’àmbit sociosanitari i l’àmbit sanitari.

e) Intercanviar informació i elaborar propostes de millora sobre els serveis sociosanitaris i els serveis sanitaris.

f) Qualsevol altra funció de coordinació i col·laboració destinada a la millora de l’atenció sociosanitària

2. Les funcions assenyalades a l’apartat anterior es porten a terme amb respecte de les competències que l’article 1 del Decret d’estructuració del Ministeri d’Afers Socials, Justícia i Interior, del 27 de gener del 2016, atribueix a aquest Ministeri en matèria general d’atenció social i sociosanitària, i en concret, de les funcions atribuïdes a l’Àrea de Serveis Sociosanitaris del Departament d’Afers Socials, en virtut de l’article 3, apartat 4, lletra g), del Decret esmentat.

3. Les funcions assenyalades a l’apartat 1 d’aquest article també es porten a terme amb respecte de les funcions atribuïdes a l’Àrea de Control i Inspecció Sanitària i Sociosanitària del Departament de Salut, en virtut de l’article 2, apartat 3, lletra f), del Decret d’estructuració del Ministeri de Salut, del 24 de febrer del 2016.

Article 4. Composició

1. La CISS està integrada pels vuit membres següents:

a) El ministre competent en matèria d’afers socials i el ministre competent en matèria de salut, o els alts càrrecs en qui deleguin aquesta funció, que n’exerceixen la presidència conjuntament.

b) El secretari d’Estat competent en matèria d’afers socials o el director del Departament d’Afers Socials.

c) El director o el director adjunt del Departament de Salut.

d) El director general del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària (d’ara endavant, “el SAAS”).

e) El director de la Caixa Andorrana de Seguretat Social (d’ara endavant, “la CASS”).

f) El cap de l’Àrea de Serveis Sociosanitaris del ministeri competent en matèria d’afers socials, que n’exerceix la secretaria.

2. Els membres que no exerceixen els càrrecs de president i secretari són vocals de la CISS.

3. La CISS pot ser assistida pels experts que es considerin convenients, i també pot sol·licitar la participació, amb veu però sense vot, de persones amb funcions directives o tècniques dels ministeris competents en matèria d’afers socials i de salut, del SAAS i de la CASS, i de qualsevol altra entitat pública i privada.

Article 5. Funcionament

1. Correspon de forma rotatòria a un dels dos presidents i, en cas d’absència o impossibilitat, a l’altre president, de fixar i convocar les sessions ordinàries i extraordinàries de la CISS; establir i aprovar l’ordre del dia de les sessions, i ordenar les deliberacions i els debats.

2. Correspon al secretari redactar i recollir en l’acta de cada sessió els temes tractats i els acords assolits, i qualsevol altra funció que li encomanin els presidents.

3. La CISS es reuneix amb caràcter ordinari almenys dos cops a l’any. Els presidents poden convocar altres reunions a iniciativa pròpia o a petició dels altres membres.

4. La CISS pot decidir crear els grups de treball que consideri convenients per al compliment de les funcions que té encomanades.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 23 de març del 2016

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

