---
title: "Llei de modificació de la Llei de Creació de l'Ens Forces Elèctriques d'Andorra (FEDA), de 18-1-91"
identifier: "BOPA-L-1991-1149E"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1991-02-12"
last_updated: "1991-02-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/003007/Pagines/1149E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1991-01-17"
bopa_issue: "BOPA 7/1991"
bopa_document_id: "1149E"
---
# Llei de modificació de la Llei de Creació de l'Ens Forces Elèctriques d'Andorra (FEDA), de 18-1-91

Llei de modificació de la Llei de Creació de l'Ens Forces Elèctriques d'Andorra (FEDA) aprovada pel M.I. Consell General en la continuació de la sessió tradicional de Sant Tomàs, el dia 18 de gener de 1991

##### Article primer

Es modifiquen els articles 4, 5, 6, 8, i 10 de la Llei de Creació de l'Ens Forces Elèctriques d'Andorra (FEDA), que quedaran redactats, endavant, en la forma següent:

##### Article 4

Organs Els òrgans de l'Ens Forces Elèctriques d'Andorra són:

- El Consell d'Administració - El Director El personal i els serveis interns dels quals hagi de disposar FEDA es determinaran reglamentàriament.

##### Article 5

El Consell d'Administració 5.1. El Consell d'Administració està integrat pels membres següents:

a) El President que serà designat pel Govern entre els Consellers Executius.

b) Un altre Conseller Executiu, designat igualment pel Govern.

c) Dos vocals designats, respectivament, pels Consellers que ostentin la titularitat dels departaments d'Indústria i de Serveis Públics.

d) El Director General.

e) Un Vocal de lliure designació pel Cap de Govern, entre els quadres directius de l'Ens.

f) El Secretari, que serà designat pel propi Consell d'Administració, i que assistirà a les sessions sense veu deliberativa ni vot.

L'exercici de les funcions pròpies als membres del Consell d'Administració no comporta la percepció de cap remuneració.

5.2. El Consell d'Administració es constitueix vàlidament amb l'assistència de la majoria dels seus membres amb dret de vot, però és imprescindible la presència del President, sense la qual no pot prendre vàlidament cap acord.

5.3. Són facultats del Consell d'Administració:

a) Organitzar, dirigir i controlar el funcionament dels serveis i de les instal.lacions.

b) Presentar cada any al Govern el projecte de pressupost per a l'exercici vinent i, per altra part, la memòria d'activitats, la liquidació del pressupost i els comptes generals corresponents a l'exercici anterior.

c) Presentar al Govern les propostes de modificació de tarifes elèctriques.

d) Adjudicar els contractes que celebri FEDA quan, pel seu import, no pugui fer-ho el Director.

e) Proposar al Govern l'adopció de les disposicions oportunes per al bon funcionament del servei.

f) Redactar els informes que li demani el Govern.

g) I, en general, totes les que no estiguin atribuïdes expressament a un altre òrgan.

5.4. El President ostentarà la representació de l'Ens, convocarà les reunions del Consell d'Administració, i les presidirà i dirigirà, i vetllarà pel compliment dels seus acords.

5.5. El President gaudeix de vot diriment, així com de la facultat de suspendre els acords adoptats pel Consell d'Administració per sotmetre'ls a la consideració de Govern. Si el President feia ús d'aquesta facultat, els acords als quals afecti no podran ésser executats fins que el Govern els hagi ratificat expressament.

5.6. El Secretari aixecarà acta de les sessions, amb el vist-i-plau del President, i estendrà certificacions dels acords que s'hi hauran adoptat.

##### Article 6

El Director General 6.1. El Director General de FEDA tindrà la qualitat de funcionari, nomenat pel Cap de Govern.

6.2. Són facultats del Director General:

a) Preparar les sessions del Consell d'Administració i elaborar la documentació que ha d'examinar.

b) Executar els acords del Consell d'Administració.

c) Ostentar la representació de l'Ens, per delegació del President, en els casos en què aquest ho cregui convenient.

d) Programar els treballs.

e) Assumir la direcció administrativa de l'Ens, i representar-lo en tota mena d'actes i contractes la quantia dels quals no excedeixi aquella per la qual la Llei del Pressupost estableix l'acord preceptiu de Govern, o en els que excedeixin aquesta quantia, quan estigui delegat expressament pel Consell d'Administració.

f) Administrar els recursos de l'Ens, gestionar els ingressos, ordenar els cobraments i els pagaments i retre comptes davant del Consell d'Administració.

g) Proposar al Consell d'Administració la contractació de personal.

h) I, en general, exercir totes aquelles funcions de gestió ordinària pròpies a la natura del seu càrrec, i les que li siguin confiades pel Consell d'Administració.

6.3. El Director General podrà delegar la firma, en les matèries de la seva competència, en els quadres directius de l'Ens.

##### Article 8

Recursos econòmics 8.1. Les Forces Elèctriques d'Andorra compten per al compliment del seu objecte amb el patrimoni i els recursos que li seran lliurats en el moment de la seva creació i amb els que obtingui en el futur en l'exercici de la seva activitat.

8.2. També comptarà amb aquells béns pertanyents al patrimoni nacional que el Consell General adscrigui a les Forces Elèctriques d'Andorra a proposta del Govern.

8.3. Els béns del patrimoni nacional que s'adscriguin a les Forces Elèctriques d'Andorra tindran la qualificació jurídica de béns patrimonials, amb la sola exclusió dels béns que integren el demani natural, que tindran la consideració de béns de domini públic.

Les Forces Elèctriques d'Andorra gaudiran de la plena administració ordinària i extraordinària dels béns de domini públic que li seran adscrits, podent únicament utilitzar-los per al compliment dels seus fins. Quan algun bé demanial adscrit a les Forces Elèctriques d'Andorra deixi d'ésser necessari per a la realització de les finalitats del servei, es procedirà a la seva desafectació o es reintegrarà al Patrimoni Nacional.

##### Article 10

Règim financer 10.1. FEDA està sotmesa al règim de pressupost. Cada any, el Consell d'Administració aprovarà el projecte de pressupost de l'Ens, i el trametrà al Govern acompanyat dels documents que preveu la Llei General de les Finances Públiques.

10.2. La comptabilitat de FEDA es portarà segons les normes fixades a la Llei General de les Finances Públiques i a les disposicions que la desenvolupen.

Especialment, cada any el Consell d'Administració trametrà al Govern, perquè se sotmetin a l'aprovació del Consell General, els documents següents:

- La liquidació del pressupost de l'exercici anterior - El projecte de pressupost de l'exercici - El compte d'explotació - El compte-resum d'operacions comercials - Un estat de variació del fons de maniobra - Un quadre de finançament - El quadre de saldos intermediaris de gestió - El balanç a la data de tancament 10.3. La gestió econòmica de FEDA té per objectiu l'equilibri financer. Això no obstant, amb una part dels excedents d'explotació podrà constituir un fons de reserva, que haurà d'aplicar-se exclusivament al finançament de les millores i ampliacions de les instal.lacions; la resta d'aquests excedents d'explotació revertirà a l'Administració General.

10.4. Les tarifes elèctriques són aprovades per llei del Consell General. El Consell d'Administració trametrà al Govern les propostes de modificació de tarifes, acompanyades d'una memòria explicativa, perquè, prèvia conformitat, les sotmeti al Consell General.

##### Article segon

S'autoritza el Govern per redactar i publicar un text refós de la Llei de Creació de l'Ens Forces Elèctriques d'Andorra (FEDA).

Casa de la Vall, 18 de gener de 1991 El Síndic General

