---
title: "Llei de radioafició i d'estacions radioelèctriques d'aficionat, de 9-6-94"
identifier: "BOPA-L-1994-3F42"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1994-07-12"
last_updated: "1994-07-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/006048/Pagines/3F42.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1994-06-08"
bopa_issue: "BOPA 48/1994"
bopa_document_id: "3F42"
---
# Llei de radioafició i d'estacions radioelèctriques d'aficionat, de 9-6-94

Llei de radioafició i d'estacions radioelèctriques d'aficionat Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 9 de juny de 1994 ha aprovat la següent:

Llei de radioafició i d'estacions radioelèctriques d'aficionat Exposició de motius La radioafició és una activitat que porten a terme nombroses persones al Principat d'Andorra exclusivament per afició i sense caràcter professional ni lucratiu, que implica la dedicació a la comunicació a distància per mitjà de les ones electromagnètiques. Aquesta activitat serveix de vincle de relació humana sobre la base de l'amistat i la fraternitat entre els radioaficionats d'arreu del món.

Les estacions de radioaficionats són instal.lacions que tenen unes funcions d'aprenentatge individual d'intercomunicació i d'estudis tècnics, realitzats per persones degudament autoritzades, que s'interessen per la radiotècnica amb caràcter exclusivament personal i sense fins lucratius.

A més d'aquests fins privats, aquestes estacions presten serveis d'utilitat pública en determinades ocasions, el servei de radioaficionats col.labora en tasques de protecció civil, i ja s'ha utilitzat en casos d'emergència i de catàstrofes, com quan és requerit per les autoritats del país.

La radioafició és una activitat reconeguda i legislada internacionalment pel Reglament de radiocomunicacions (RR) de la Unió Internacional de Telecomunicacions (UIT).

Per aquest motiu esdevé necessari que s'estableixin les condicions i els requisits per ser titular d'aquestes llicències, així com els drets i deures que això comporta i el paper de l'Administració a fi que es compleixin les especificacions i es faci un bon ús tant de les instal.lacions com de les bandes de freqüència radioelèctrica, seguint les recomanacions i les normes dels organismes internacionals competents.

## Títol I. Condicions generals

##### Article 1

L'activitat de radioafició i les estacions radioelèctriques d'aficionats es regulen per aquesta Llei i, amb caràcter supletori, resten sotmeses al Reglament de radiocomunicacions de la Unió Internacional de Telecomunicacions.

##### Article 2

La radioafició és una activitat d'interès públic. Per aquest motiu, l'Estat pot emetre directrius i requerir la prestació de serveis personals dels titulars d'una llicència de radioaficionat i de les seves instal.lacions, sempre que les circumstàncies ho requereixin.

## Títol II. Llicències

##### Article 3

1. Per a la utilització d'estacions radioelèctriques d'aficionat és imprescindible obtenir l'autorització del Govern que atorga la llicència corresponent, tenint en compte les condicions generals, tècniques i de procediment que s'estableixin en el Reglament d'aplicació.

2. Prèviament a l'obtenció de la llicència de radioaficionat, els interessats han de demostrar tenir els coneixements i la capacitat tècnica necessàries per manipular una estació mitjançant l'aprovació de l'examen corresponent al tipus de llicència, de conformitat amb les disposicions del Reglament.

##### Article 4

Per poder ser titular d'una llicència de radioaficionat, el sol.licitant ha de gaudir de la residència al Principat d'Andorra.

##### Article 5

Els titulars d'una llicència que desitgin instal.lar una estació de radioafició han de presentar una memòria descriptiva de l'estació que es desitja instal.lar, adjuntant-hi els diagrames i els esquemes funcionals.

L'autorització per a l'ús de l'estació no es pot lliurar fins que l'estació hagi estat objecte d'una revisió per verificar que s'ajusta a les condicions de la memòria.

##### Article 6

Els radioaficionats titulars d'una llicència estrangera en vigor al país en què resideixen habitualment, poden obtenir una llicència per utilitzar temporalment llur estació en territori andorrà, d'acord amb el que disposi el Reglament.

## Títol III. Identificació

de les estacions radioelèctriques d'aficionat

##### Article 7

L'indicatiu distintiu de les llicències de radioaficionat està format per un grup alfanumèric de la manera següent:

Els dos primers signes de la sèrie internacional atribuïda a Andorra per la UIT, actualment C3.

Una xifra que indica el tipus de llicència.

Una sèrie d'una a tres lletres.

## Títol IV. Normes

per a l'ús d'estacions radioelèctriques d'aficionat

##### Article 8

1. El titular d'una llicència atorgada d'acord amb la present Llei pot utilitzar una estació radioelèctrica d'aficionat en tot el territori andorrà.

2. L'estació pot ser fixa, portàtil i mòbil.

##### Article 9

1. Les transmissions entre estacions radioelèctriques d'aficionat s'han d'efectuar en llenguatge clar. S'entén per llenguatge clar el que ofereix un sentit comprensible i aquell en què cada paraula, expressió o abreviatura té el significat que normalment se li atribueix en l'idioma a què pertany.

2. Queden prohibides les transmissions següents entre estacions radioelèctriques d'aficionat:

La transmissió de comunicacions privades de terceres persones o destinades a una tercera persona.

L'intercanvi de missatges estranys a l'objecte de l'emissió de radioaficionat.

La transmissió de missatges contraris a la Llei o a l'ordre públic, polítics, comercials o religiosos.

La utilització d'expressions grolleres o injurioses.

La utilització indeguda dels senyals "SOS" o "MAYDAY".

La utilització d'indicatius falsos.

L'emissió de portadores no modulades o no manipulades, llevat que sigui en un espai curt de temps per les necessitats de regular les estacions.

L'emissió de música, informacions o qualsevol transmissió comparable a la de la radiodifusió.

Qualsevol contacte amb estacions no autoritzades.

##### Article 10

L'indicatiu del radioaficionat ha de ser tramès freqüentment durant l'emissió i, en tot cas, al començament i al final de cada emissió.

##### Article 11

Tot titular d'una llicència de radioaficionat ha de consignar, obligatòriament, en un llibre de guàrdia, amb pàgines numerades, les dades relatives a l'activitat de l'estació:

La data i l'hora de cada comunicació en el temps universal coordenat (UTC).

Els indicatius de crida dels corresponsals.

La freqüència utilitzada.

El tipus d'emissió.

Els nivells de recepció dels corresponsals (RST).

##### Article 12

1. En cas de catàstrofes naturals i quan les circumstàncies especials ho justifiquin, tot titular d'una llicència està obligat a col.laborar amb els seus mitjans radioelèctrics a requeriment de les autoritats andorranes.

2. També ha de col.laborar amb els seus mitjans radioelèctrics per satisfer les necessitats de comunicació nacional o internacional relacionades amb operacions de socors en cas de catàstrofes naturals.

##### Article 13

El titular d'una llicència de radioaficionat està obligat a adoptar les mesures de seguretat per impedir el seu ús a persones no autoritzades; també resta obligat a observar les normes de seguretat necessàries establertes en el Reglament, per evitar qualsevol tipus d'accident derivat de l'ús de la seva estació.

##### Article 14

Les estacions radioelèctriques d'aficionat no han d'ocasionar interferències perjudicials, cas en què han de cessar en les seves emissions fins que se n'hagin comprovat les causes d'acord amb el procediment establert pel Reglament.

## Títol V. Responsabilitats, infraccions i sancions

##### Article 15

Les estacions radioelèctriques d'aficionats queden sotmeses a la inspecció de les autoritats competents, que exerceixen en la forma i el temps que estimin oportuns;

els titulars d'aquestes estacions queden obligats a facilitar l'accés als emplaçaments de les instal.lacions als funcionaris expressament autoritzats per a aquesta tasca.

##### Article 16

Les infraccions a aquesta Llei són objecte de sanció d'acord amb les disposicions reglamentàries.

##### Article 17

Tota llicència de radioaficionat pot ser revocada sense indemnització d'acord amb les disposicions del Reglament.

##### Article 18

Les infraccions a allò que disposa aquesta Llei, o les que es dictin posteriorment, tenen la consideració de faltes lleus, greus i molt greus.

1. Són faltes lleus aquelles accions o omissions que siguin fàcilment esmenables i no tinguin conseqüències greus en l'aplicació de les esmentades normes, així com les que comportin una pertorbació poc important en la utilització de l'espectre de freqüències radioelèctriques i, en especial:

a) Utilitzar una estació amb unes característiques diferents de les emprades per la classe de llicència que es tingui, llevat que hi hagi autorització expressa de les autoritats competents.

b) Ultrapassar els terminis reglamentaris determinats per a notificacions i remissió de documentació a les autoritats competents.

c) No emetre l'indicatiu de trucada o fer-ho de forma incorrecta.

d) Utilitzar expressions grolleres o ofensives.

e) No omplir correctament el llibre de guàrdia.

f) Transmetre comunicacions de terceres persones o amb destinació a un tercer, amb excepció dels temes específics de l'activitat de radioaficionat i de trucades de socors.

g) Emetre una ona portadora no modulada o no manipulada excepte si aquesta emissió és de curta durada i a efectes d'ajustament, sempre que no molesti ni perjudiqui altres estacions.

2. Són faltes greus: la comissió de dues o més faltes lleus en el transcurs d'un any natural, així com l'incompliment deliberat de les infraccions següents, que repercuteixen greument en l'aplicació correcta i, en especial:

a) La resistència o l'obstaculització de tasques facultatives o d'inspecció de les persones degudament acreditades per les autoritats competents.

b) Modificar les instal.lacions o els equips de manera que en resulti alterada la classe de llicència.

c) Permetre l'ús de l'estació de què s'és titular a persones no autoritzades.

d) Realitzar emissions sense haver obtingut la llicència.

e) Efectuar emissions en llenguatges secrets.

f) No tenir el llibre de guàrdia o falsejar-ne les anotacions.

g) Intercanviar missatges amb estacions no autoritzades.

h) No tenir a l'estació les mesures de seguretat necessàries per evitar qualsevol tipus d'accident.

i) No eliminar les interferències perjudicials produïdes a altres estacions radioelèctriques legalment autoritzades o a la recepció d'emissions de radiodifusió sonora i televisió, previ requeriment de les autoritats competents.

j) No fer efectiu el pagament dels cànons i les taxes corresponents a les establertes d'acord amb el Reglament.

k) L'ús il.legal dels senyals de socors "SOS" o "MAYDAY".

l) Realitzar emissions en les bandes que no figurin en el marc de la llicència.

3. Tenen la consideració de faltes molt greus la producció deliberada d'interferències perjudicials, així com la comissió de dues o més faltes greus i, en especial:

a) L'obtenció de la llicència mitjançant el falsejament de la documentació requerida per aquest motiu.

b) La intercepció, l'intercanvi o la divulgació de missatges que no siguin d'aquesta activitat, amb l'excepció de les trucades de socors. Així mateix, a tota persona que divulgui, publiqui o utilitzi el contingut de la correspondència que no li és destinada, tramesa per via radioelèctrica, o que en desveli l'existència, se li poden aplicar les penes previstes en el Codi penal del Principat d'Andorra.

c) L'emissió de distintius de trucada o senyals d'identificació falsos o enganyosos.

d) La transmissió de missatges, el contingut dels quals comporti una infracció a les lleis o pugui portar al desordre públic.

e) L'intercanvi de missatges amb estacions clandestines.

f) L'emissió de missatges, música, anuncis, publicitat, difamació, amenaces o informacions de qualsevol tipus, a excepció de les informacions relacionades amb el servei de radioaficionats.

g) Emetre fora de les bandes assignades als radioaficionats.

##### Article 19

Les infraccions establertes al títol anterior se sancionen en virtut de l'expedient incoat d'acord amb el que disposi el Reglament.

Pel que fa a les sancions econòmiques, tenen un límit màxim de 300.000 pessetes.

##### Article 20

El Govern pot concedir a la Unió de Radioaficionats d'Andorra (URA) l'autorització per a la instal.lació d'estacions repetidores i radiobalises emparades per la corresponent llicència d'acord amb la reglamentació nacional i internacional vigent. En tot cas ha de vetllar perquè el seu ús estigui d'acord amb el que disposa el Reglament d'aplicació.

## Títol VI. Disposicions finals

Primera Es faculta el Govern perquè desenvolupi el corresponent Reglament d'acord amb aquesta Llei, amb la possibilitat de delegar les funcions de control.

Segona Tots els titulars d'una llicència lliurada amb anterioritat, han de fer-la validar d'acord amb el que s'estableixi reglamentàriament. Tanmateix, no seran sotmesos a un nou examen.

Tercera Aquesta Llei deroga tota norma existent en la matèria que la contradigui.

Quarta Aquesta Llei entrarà en vigor el dia de la seva publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 9 de juny de 1994 Josep Dalleres Codina Síndic General Nosaltres els Coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

François Mitterrand Joan Martí Alanís President de la República Francesa Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra Copríncep d'Andorra

