---
title: "Correcció d’errata del 18-2-2015 per la qual s’esmena un error d’omissió en el Decret de l’11-2-2015 pel qual s’aprova el Reglament relatiu a la utilització del segell oficial de control i garantia‘Carn de qualitat controlada d’Andorra’per a la producció de carn de cavall"
identifier: "BOPA-D-2015-ga27014002"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2015-02-24"
last_updated: "2015-02-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/027014/Pagines/ga27014002.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2015-02-17"
bopa_issue: "BOPA 14/2015"
bopa_document_id: "ga27014002"
---
# Correcció d’errata del 18-2-2015 per la qual s’esmena un error d’omissió en el Decret de l’11-2-2015 pel qual s’aprova el Reglament relatiu a la utilització del segell oficial de control i garantia‘Carn de qualitat controlada d’Andorra’per a la producció de carn de cavall

Vist que s’ha constatat un error d’omissió en el Decret de l’11-2-2015 pel qual s’aprova el Reglament relatiu a la utilització del segell oficial de control i garantia ‘Carn de qualitat controlada d’Andorra’ per a la producció de carn de cavall, publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra núm. 13 de data 18 de febrer del 2015, es publica al final d’aquest document l’annex corresponent al Decret.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 18 de febrer del 2015

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern en funcions**

## ANNEX 1

#### Requisits de l’aliment concentrat

1. Les matèries autoritzades per fabricar l’aliment concentrat són les següents:

a. Cereals: ordi, blat, blat de moro, civada.

b. Derivats de cereals: segó fulla, segones, gluten de blat de moro.

c. Proteaginoses i derivats: gira-sol, pèsol, tramús, fava, fava de soja, tortó de soja.

d. Productes fibrosos: garrofa, alfals.

e. Olis vegetals.

f. Vitamines, minerals i aminoàcids de síntesi.

2. Tipus d’aliment concentrat:

a. De cria i engreix per a pollins: concentrat complementari a la ració de volum o pastura per engreixar els cavalls fins al seu sacrifici.

3. Proporcions dels ingredients:

Per a cadascun dels tipus d’aliment concentrat les proporcions, expressades en percentatge, màximes i mínimes de cereals, subproductes de cereals, proteaginoses i derivats, lleguminoses i olis vegetals són les següents:

| De cria/engreix per a pollins | Mínim | Màxim |
| --- | --- | --- |
| Cereals | 15 | 60 |
| Derivats cereals | 10 | 30 |
| Proteaginoses i derivats | 5 | 20 |
| Productes fibrosos | 10 | 35 |
| Alfals | 5 | 15 |
| Olis vegetals |  | 3 |

4. Suplementació vitamínica i minerals:

Tots els tipus d’aliment concentrat han d’incloure un corrector vitamínic amb la composició i la dosificació següents:

| · Vitamina A | 5.000.000 UI |
| --- | --- |
| · Vitamina D3 | 1.000.000 UI |
| · Vitamina E | 5 mg |
| · Vitamina B1 | 0,50 g |
| · Vitamina B2 | 1,00 g |
| · Vitamina B12 | 5,00 mg |
| · Àcid nicotínic | 2,5 g |
| · Àcid pantotènic | 25,00 g |
| · Manganès | 25,00 g |
| · Iode | 0,750 g |
| · Cobalt | 0,075 g |
| · Zinc | 30,00 g |
| · Ferro | 10,00 g |
| · Magnesi | 15,00 g |
| · Seleni | 0,10 g |
| · Coure | 7,5 g |
| · Excipient csp | 2,00 kg |
| · Dosificació | 2 kg/tona de concentrat |

Tots els tipus d’aliment concentrat poden incloure els minerals següents en una dosi segons les necessitats dels animals:

- Carbonat càlcic

- Fosfat bicàlcic

- Sal

- Bicarbonat sòdic

- L-Lisina

- DL-Metionina

5. Altres productes:

Cap tipus d’aliment concentrat no pot incloure elements o compostos vitamínics o minerals altres que els que es mencionen en aquest annex.

Document associat

