---
title: "Decret 124/2024, del 27-3-2024, pel qual s’aprova el Reglament que desenvolupa la cotització a la Caixa Andorrana de Seguretat Social de les persones que treballen per compte propi"
identifier: "BOPA-D-2024-124"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2024-04-02"
last_updated: "2024-04-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/036041/Pagines/GD_2024_03_28_10_49_54.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2024-03-26"
bopa_issue: "BOPA 41/2024"
bopa_document_id: "GD_2024_03_28_10_49_54"
---
# Decret 124/2024, del 27-3-2024, pel qual s’aprova el Reglament que desenvolupa la cotització a la Caixa Andorrana de Seguretat Social de les persones que treballen per compte propi

### Exposició de motius

L’entrada en vigor de la Llei 11/2023, del 30 de gener, de mesures per al treballador per compte propi, en l’àmbit de la seguretat social ha suposat la modificació de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, en diversos preceptes relatius al col·lectiu de les persones que treballen per compte propi.

Aquesta modificació legislativa requereix, alhora, que el fins ara vigent Reglament que desenvolupa la cotització a la Caixa Andorrana de Seguretat Social de les persones que treballen per compte propi, del 4 de setembre del 2019, hagi de modificar-se per tal de desenvolupar les noves disposicions introduïdes a l’ordenament jurídic per la Llei 11/2023, del 30 de gener.

L’abast de les modificacions que s’han d’incorporar al Reglament del 4 de setembre del 2019 fa necessari, per a una seguretat jurídica més gran, derogar el Reglament i substituir-lo per un de nou, mantenint les disposicions de l’anterior que no es modifiquen i incorporant-hi totes les modificacions derivades de l’aplicació de la Llei 11/2023, del 30 de gener.

A proposta de la Ministra de Presidència, Economia, Treball i Habitatge, el Govern, en la sessió del 27 de març del 2024, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament que desenvolupa la cotització a la Caixa Andorrana de Seguretat Social de les persones que treballen per compte propi, que entra en vigor l’endemà de publicar-se al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament que desenvolupa la cotització a la Caixa Andorrana de Seguretat Social de les persones que treballen per compte propi.

#### Capítol primer. Afiliació

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament regula els mecanismes de cotització a la Caixa Andorrana de Seguretat Social (CASS) de les persones que treballen per compte propi i desenvolupa els preceptes definits en la Llei 9/2019, del 7 de febrer, de modificació de la Llei 17/2008, i en la Llei 11/2023, del 30 de gener, de mesures per al treballador per compte propi en matèria de seguretat social.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

1. A efectes d’aquest Reglament i del que està establert a la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, la persona titular d’un comerç o indústria esdevé una persona que realitza una activitat per compte propi a partir de la inscripció en el Registre de Comerç i Indústria.

El retard en l’obtenció de l’autorització d’exercici de professió titulada per compte propi, quan escaigui, no dispensa del compliment dels deures de cotització si el titular està inscrit en el Registre de Comerç i Indústria.

La Caixa Andorrana de Seguretat Social igualment accepta l’afiliació de la persona que realitza una activitat econòmica per compte propi quan aquesta persona acredita estar legalment habilitada per exercir l’activitat econòmica, tot i no estar inscrita encara en el Registre de Comerç i Indústria.

2. El cessament definitiu de l’activitat que no es pot inscriure en el Registre de Comerç i Indústria per motius aliens a la voluntat del titular, a l’efecte de donar-lo de baixa com a persona que realitza una activitat econòmica per compte propi, el pot sol·licitar el mateix titular o la Caixa Andorrana de Seguretat Social actuant d’ofici.

En el cas que sigui a instància del titular, el titular sol·licita la baixa i adjunta la documentació acreditativa, que inclou la baixa del Registre d’Empresaris i Professionals del Cens d’Obligats Tributaris i el registre d’entrada de la sol·licitud de baixa de l’activitat econòmica al Comú i al Registre de Comerç i Indústria. La documentació és valorada per l’Àrea de Control Administratiu, que, sense perjudici de les constatacions que estimi adients efectuar, pot sol·licitar que es complementi amb documentació addicional.

La Caixa Andorrana de Seguretat Social pot promoure igualment un expedient per donar de baixa una persona afiliada per realitzar una activitat econòmica per compte propi. L’expedient requereix un informe de l’Àrea de Control Administratiu que constati el cessament efectiu i presumiblement definitiu de l’activitat per part del titular.

##### Article 3. Els administradors de societats

1. Els administradors de societats que compleixin els requisits de l’article 19.b de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social no cotitzen com a persones que realitzen una activitat per compte propi si la societat que administren està donada de baixa provisional en el Registre tributari previst a l’article 47 de la Llei 95/2010, del 20 de desembre, de l’impost sobre societats. La baixa de l’afiliació es practica a instància de la persona interessada, o d’ofici per part de la Caixa Andorrana de Seguretat Social. En el primer cas, la persona interessada ha de presentar la resolució corresponent del ministeri encarregat de les finances.

2. L’extinció de la situació de baixa provisional en el Registre d’Empresaris i Professionals del Cens d’Obligats Tributaris genera el deure d’afiliació dels administradors pels períodes de cotització que es meritin des d’aleshores.

3. En el supòsit que durant la situació de baixa provisional en el Registre tributari els administradors hagin cotitzat en aquesta qualitat, poden reclamar les cotitzacions indegudes. Així mateix, la Caixa Andorrana de Seguretat Social reclama la diferència entre aquestes cotitzacions i la quantia indeguda de les prestacions que hagi satisfet eventualment.

4. En cas de constitució de societats noves, l’acceptació i l’exercici del càrrec d’administrador d’una societat no produeix una pèrdua de drets com a persona assegurada indirecta d’acord amb la normativa de seguretat social mentre no neix l’obligació de cotitzar per compte propi d’acord amb l’article 19.b de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social.

5. La demostració que l’administrador d’una societat no percep una remuneració, amb caràcter periòdic o no, fixa o variable, o que exerceix el càrrec de forma gratuïta correspon a la persona interessada. Es considera demostrada aquesta circumstància mitjançant la presentació del formulari que conté la declaració corresponent i una còpia dels estatuts de la societat que estableixin que el càrrec d’administrador no és retribuït, sempre que no hi hagi prova en contrari. La Caixa Andorrana de Seguretat Social tindrà per vigent aquesta informació mentre no li consti, o l’administrador no li ho comuniqui, el contrari.

No obstant això, en el cas que els estatuts socials no estableixin de forma expressa i única la gratuïtat del càrrec d’administrador, la prova de la no retribució exigeix la presentació addicional d’una declaració jurada de l’administrador de no percebre retribució per raó del seu càrrec i d’un certificat de l’acord social de la gratuïtat o la no retribució adoptat per la junta general. Aquest certificat ha de ser expedit per les persones facultades a aquest efecte per la legislació en matèria de societats mercantils.

6. La demostració que l’administrador d’una societat o que el soci que ha sol·licitat donar-se d’alta per compte propi exerceix activitats pròpies del negoci de la societat que administra, a l’efecte de gaudir d’una jubilació parcial anticipada i/o d’una reducció en la quota de cotització per a la conciliació de la vida familiar i professional, també correspon a la persona interessada, que ha d’aportar junt amb la sol·licitud els elements probatoris que demostrin l’exercici referit. En tot cas es considera que l’administrador exerceix aquestes activitats si la societat no acredita personal assalariat a jornada completa.

7. L’administrador d’una societat que realitza una activitat real i efectiva i té una relació laboral amb l’empresa ha de presentar a la Caixa Andorrana de Seguretat Social el contracte laboral, així com tot altre document que acrediti i justifiqui degudament:

a) La classe i les característiques del contracte.

b) La relació de subordinació en relació amb els òrgans socials de la societat. S’entén la inexistència de subordinació quan s’esdevingui almenys un dels supòsits següents:

i. Quan, directament o indirectament, posseeixi la majoria dels drets de vot de l’òrgan d’administració i/o de la junta general.

ii. Quan tingui la facultat de nomenar o destituir la majoria dels administradors de la societat.

iii. Quan pugui disposar, en virtut d’acords amb tercers, de la majoria dels drets de vot de l’òrgan d’administració i/o de la junta general.

c) Les tasques que ha de dur a terme.

d) La retribució pactada i el seu mode de pagament.

e) La resta de requisits previstos per la normativa laboral.

##### Article 4. Els socis de societats

1. Els socis de les societats que no estiguin donades de baixa provisional al Registre tributari poden cotitzar com a persones que realitzen una activitat per compte propi sempre que compleixin acumulativament els requisits següents:

a) Que legalment no puguin ser assalariats de la societat de la qual són socis per manca de subordinació amb els òrgans de la societat o perquè ostentin el control de la societat, circumstàncies que ha d’acreditar la persona interessada. S’entén la inexistència de subordinació si s’esdevé almenys un dels supòsits establerts a la lletra b de l’apartat 7 de l’article 3 d’aquest Reglament.

b) Que siguin residents legalment al Principat d’Andorra, llevat que siguin titulars d’una autorització de residència sense activitat lucrativa, de residència per a professionals amb projecció internacional o de residència per raons d’interès científic, cultural i esportiu, o en virtut de qualsevol altra modalitat d’autorització de residència prevista en la llei d’immigració que exigeixi disposar d’una cobertura i assegurança per malaltia aliena a la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

c) Que exerceixin activitats pròpies del negoci o de l’activitat econòmica de la societat i demostrin aquesta circumstància aportant junt amb la sol·licitud els elements probatoris de l’exercici referit.

d) Que optin expressament per cotitzar en el col·lectiu de persones que realitzen una activitat per compte propi, presentant la sol·licitud corresponent per mitjà del formulari establert a aquest efecte per la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

2. L’alta del sol·licitant per compte propi té efectes a partir de la data de presentació del formulari indicat a la lletra d del punt precedent.

##### Article 5. Els familiars de la persona que realitza una activitat per compte propi

1. Els familiars de les persones físiques que realitzen una activitat econòmica per compte propi i dels socis de societats que voluntàriament cotitzin per compte propi d’acord amb l’article 19 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, cotitzen per compte propi si no són assalariats d’aquesta persona física o de l’empresa de la qual és titular, o de la societat, segons el cas, i sempre que acreditin exercir una activitat efectiva en el comerç, en la indústria o en l’explotació agrícola o ramadera dels familiars esmentats, o en la societat de la qual és soci el familiar.

2. A aquests efectes, i salvat prova en contrari, s’entén que l’activitat s’exerceix en règim no laboral si els familiars esmentats a l’article 19.c de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social de la persona titular de l’activitat econòmica desenvolupen funcions de direcció en l’activitat econòmica.

3. La base de cotització de les persones esmentades a l’article 19.c és la mateixa que la del familiar que realitza l’activitat per compte propi.

4. En cas que la persona que cotitza per compte propi deixi d’ostentar aquesta condició, els familiars que cotitzaven per compte propi d’acord amb el que està establert en aquest article i que continuïn exercint una activitat efectiva en la societat, en el comerç, en la indústria o en l’explotació agrícola o ramadera, estan obligats a continuar cotitzant per compte propi si concorren en la seva persona les condicions legalment i reglamentàriament establertes per ostentar aquesta condició; en cas contrari, han de cotitzar en el col·lectiu dels assalariats.

#### Capítol segon. Cotització de les persones que realitzen una activitat per compte propi

##### Article 6. Activitats professionals o empresarials

Als efectes del que està previst a l’article 101 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, es consideren activitats relacionades amb serveis professionals i empresarials les activitats econòmiques que no siguin comercials. Són activitats comercials les que consisteixen en el lliurament de béns, sense que aquests béns hagin estat objecte de transformació prèvia.

##### Article 7. Supòsits de multiactivitat

1. A l’objecte de determinar la base de cotització en els supòsits de realització de diverses activitats per compte propi, es tenen en consideració les regles d’aquest article.

2. Si la persona és titular de diverses activitats previstes a l’article 19, apartat a, de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, per determinar la base de cotització se sumen les rendes netes de totes les activitats de l’any immediatament anterior.

3. En els supòsits previstos per l’article 101, apartat 2, de la mateixa Llei, també se sumen les xifres de negoci de les societats que administra de l’any immediatament anterior.

4. Si la persona és titular d’activitats incloses en més d’un dels apartats de l’article 19 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, s’aplica la base de cotització més alta d’entre les que correspondrien a cadascun dels tipus d’activitats realitzades, després de sumar les rendes netes de totes elles i de sumar les xifres de negoci de les societats que administra segons els casos previstos per l’article 101, apartat 2.

S’inclouen en un mateix tipus d’activitat totes les compreses en un dels apartats a, b, d de l’article 19 de la Llei.

Si alguna de les activitats és professional o empresarial, es prenen els llindars de les activitats professionals o empresarials de cada apartat de l’article 19 de l’esmentada Llei que resultin aplicables.

5. Per verificar la cotització, els serveis de l’Àrea de Control Administratiu poden requerir a les persones interessades la documentació de la comptabilitat dels empresaris.

##### Article 8. Sol·licitud de reducció de la quota de cotització per a la conciliació de la vida familiar i professional per part de les persones que realitzen una activitat per compte propi

1. Sens perjudici del que està establert a l’article 99 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, les persones que realitzen una activitat per compte propi i que compleixen els requisits establerts a l’article 106 bis de la dita Llei per ser beneficiàries de la reducció de quota de cotització, per acollir-se a aquesta reducció han de presentar una sol·licitud a la Caixa Andorrana de Seguretat Social mitjançant el formulari corresponent.

2. A l’efecte d’acreditar el compliment dels requisits per ser beneficiari de la reducció en la quota de la cotització, la persona sol·licitant ha de presentar conjuntament amb la sol·licitud la documentació següent:

a) Els certificats o documents públics que acreditin la relació de parentiu amb el familiar a càrrec, excepte que aquesta relació ja consti acreditada a la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

b) Els certificats o documents públics que acreditin el grau de discapacitat i/o de dependència del familiar a càrrec.

c) El certificat de convivència segons el qual el familiar viu en el mateix domicili que el sol·licitant.

d) Una còpia del contracte laboral de la persona que es contracta. La contractació amb una jornada laboral inferior a la meitat de la jornada legal ordinària no dona dret a ser beneficiari de la reducció de quota.

e) A més, per part dels administradors de societats, la documentació que justifiqui degudament que realitzen de forma efectiva activitats pròpies del negoci de la societat que administren. Es presumeix la realització efectiva de les dites activitats per part de l’administrador quan la societat no disposa, amb anterioritat a la sol·licitud, de cap persona contractada en règim d’assalariat a jornada completa.

3. En el supòsit que el contracte laboral amb la nova persona assalariada contractada quedi en suspens, per causes legals, el manteniment de la reducció de quota exigeix la contractació d’una nova persona assalarida, a l’efecte que substitueixi la inicialment contractada i el contracte de la qual es troba en suspens.

4. En cas que es contractés una nova persona assalariada com a conseqüència de la resolució o suspensió, per causes legals, de la relació laboral inicialment o anterior contractada i la nova relació laboral sigui per una jornada de treball equivalent a la jornada legal ordinària, la reducció de quota que resulti aplicable tindrà efectes a partir del dia en què va finalitzar la relació laboral anterior. No obstant això, si la nova relació laboral és per una jornada de treball inferior a la jornada legal ordinària però igual o superior a la meitat de la jornada legal ordinària, quan la relació laboral anterior resolta o en suspens era per una jornada laboral equivalent a la jornada legal ordinària, la nova reducció de quota que resulti aplicable té efectes a comptar de la data d’inici del nou contracte laboral.

5. En cas que es produeixi una modificació de la jornada laboral de la persona contractada, només es continua tenint dret a la reducció de la quota si la nova jornada laboral és igual o superior a la meitat de la jornada legal ordinària i la persona beneficiària presenta a la Caixa Andorrana de Seguretat Social, per mitjà del formulari corresponent, una còpia del contracte que modifica les condicions de la jornada laboral.

6. Quan la modificació de la jornada laboral de la persona contractada passi a ser inferior a la jornada legal ordinària i superior o igual a la meitat de la jornada legal ordinària, la reducció de la quota passa a ser del 50% o del 25%, d’acord amb els apartats 4 o 5, respectivament, de l’article 106 bis de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, i la nova reducció de quota que resulti aplicable té efectes a comptar de la data d’inici de la nova jornada laboral.

7. Quan la modificació de la jornada laboral de la persona contractada passi a ser equivalent a la jornada legal ordinària, la reducció de la quota passa a ser del 100% o del 50%, d’acord amb els apartats 4 o 5, respectivament, de l’article 106 bis de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, i la nova reducció de quota que resulti aplicable té efectes a comptar de la data d’inici de la nova jornada laboral.

8. L’adquisició de punts de jubilació per part de la persona beneficiària de la reducció de la quota de cotització ve determinada per l’import de la quota de cotització resultant de la reducció de la cotització concedida per la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

9. Únicament poden ser beneficiàries d’una prestació d’incapacitat temporal les persones beneficiàries de reducció de la quota de cotització que tinguin contractada una nova persona assalariada amb una jornada laboral inferior a la jornada legal ordinària però igual o superior a la meitat de la jornada legal ordinària.

#### Capítol tercer. Declaració i regularització de les cotitzacions

##### Article 9. Definicions

1. La cotització de les persones que realitzen una activitat per compte propi s’efectua mitjançant la declaració ordinària de cotitzacions.

2. La modificació de la base de cotització que resulta d’una declaració ordinària s’efectua per mitjà d’una declaració extraordinària o regularització de cotitzacions. La regularització és voluntària o d’ofici, depenent de si s’efectua a instància de la mateixa persona assegurada o de la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

##### Article 10. Declaració ordinària de cotització per un percentatge igual o superior al 100% de la base de cotització

1. Les persones afectades presenten la declaració ordinària de cotització no més tard del 31 de gener de cada any natural.

2. En absència d’aquesta presentació, la Caixa Andorrana de Seguretat Social aplica la base de cotització que estava vigent el mes de desembre de l’any anterior, que té els efectes de declaració ordinària.

3. Les persones que realitzen una activitat per compte propi cotitzen obligatòriament sobre el 100%, el 125% o el 137,5% de la base de cotització si compleixen els requisits previstos a la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, sense que els sigui possible cotitzar per un percentatge inferior. No obstant això, aquestes persones sí que poden acollir-se voluntàriament a una base cotització superior a la que els pertoca, per mitjà de la presentació de la sol·licitud corresponent d’acord amb el formulari establert per la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

##### Article 11. Declaració ordinària de cotització per un percentatge inferior al 100% de la base de cotització

1. Les persones que puguin i vulguin acollir-se a les bases de cotització regulades a les lletres a, b, c i d de l’apartat 2 de l’article 101 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, han de presentar una sol·licitud a la Caixa Andorrana de Seguretat Social, que s’entén resolta favorablement quan la cotització es carrega al compte bancari de la persona assegurada. Tot sense perjudici de les funcions de comprovació de l’Àrea de Control Administratiu. La sol·licitud resolta favorablement té els efectes de declaració ordinària de cotització.

2. Les persones que comencen a cotitzar per la realització d’una activitat per compte propi o les que es troben en els dotze mesos següents a la represa de la seva activitat després d’un període d’inactivitat i vulguin aplicar el percentatge de cotització previst a la lletra a de l’article 101.2 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, han de presentar la sol·licitud dins dels 30 dies naturals següents al dia en què es genera l’obligació de cotització i, si es resol favorablement, té efectes des de la data de l’inici de l’activitat o des de la data en què es reprèn després del període d’inactivitat. S’entén que la sol·licitud s’ha resolt favorablement quan la cotització es carrega al compte bancari de l’assegurat.

3. Als efectes de l’aplicació del percentatge de cotització previst a la lletra a de l’article 101.2 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, per part de les persones que es troben en el supòsit de l’apartat vi, s’entén per període d’inactivitat el període d’atur de treball d’acord amb les disposicions de la Llei referida, a excepció de les persones víctimes de violència de gènere. Aquestes darreres han d’acreditar aquesta situació.

4. Les sol·licituds per cotitzar per un percentatge inferior al 100% de la base de cotització presentades transcorregut el termini de 30 dies naturals següents al dia en què es genera l’obligació de cotitzar i resoltes favorablement tenen efectes a comptar de la data en què es presentin.

5. La resolució favorable de la sol·licitud expira:

a) En el supòsit de la lletra a, apartat v, de l’article 101.2 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, en acabar el dotzè mes de l’inici de l’activitat.

b) En els supòsits de la lletra a, apartat vi, de l’article 101.2 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, en completar-se els dotze mesos següents a la represa de l’activitat per compte propi.

c) Dins del mes natural següent a l’expiració de la resolució favorable, les persones afectades presenten una nova declaració ordinària de cotització, en funció de les circumstàncies concurrents. En absència de presentació, la Caixa Andorrana de Seguretat Social aplica el 100% de la base de cotització, sense perjudici de les regularitzacions que siguin procedents.

d) El 31 de desembre de cada any natural, en els casos restants.

e) En absència d’aquesta presentació, la Caixa Andorrana de Seguretat Social aplica la base de cotització que estava vigent el mes de desembre de l’any anterior, que té els efectes de declaració ordinària, sense perjudici de les regularitzacions que siguin procedents.

##### Article 12. Declaracions extraordinàries per regularització de cotitzacions

1. Sens perjudici de l’adaptabilitat de la cotització prevista a l’article 101 bis de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social i a l’article 13 d’aquest Reglament, les persones que realitzen una activitat per compte propi poden regularitzar, a instància seva i a través d’una declaració extraordinària, les cotitzacions efectuades durant l’any natural corrent en virtut de la declaració ordinària, amb els efectes següents:

a) Aquesta regularització voluntària solament pot efectuar-se una vegada a l’any.

b) Si la base de cotització resultant de la regularització de les cotitzacions és superior a la de la declaració ordinària, la regularització produeix efectes des del primer dia de l’any natural en curs.

Si la base de cotització resultant de la regularització és inferior a la de la declaració ordinària, la regularització produeix efectes des del primer dia de l’any natural en curs si s’efectua no més tard del 31 de juliol. Si s’efectua després d’aquesta data, produeix efectes exclusivament respecte de les cotitzacions posteriors.

c) La declaració extraordinària no genera recàrrecs si s’efectua no més tard del 31 de juliol de l’any natural corrent.

d) La regularització amb efectes a partir del primer dia de l’any natural no comporta el recàlcul de les prestacions eventualment abonades durant el període regularitzat, llevat que suposi la devolució de prestacions indegudes.

2. Les persones que realitzen una activitat per compte propi que haguessin optat per modificar el percentatge de cotització d’acord amb l’article 13 d’aquest Reglament han de regularitzar a instància seva, i a través d’una única declaració extraordinària, les cotitzacions efectuades durant l’any natural anterior objecte d’adaptació, en cas que per raó de l’import final obtingut de renda neta de les seves activitats o, si escau, de la xifra de negocis de la societat que administren els sigui aplicable un percentatge de cotització superior a l’escollit voluntàriament.

Quan la regularització es faci abans del 31 de gener subsegüent a l’any de referència, la declaració no genera ni interessos ni recàrrecs. La regularització efectuada entre el mes de febrer i el 31 de juliol subsegüent a l’any de referència no genera recàrrecs.

##### Article 13. Declaració per adaptació voluntària de cotitzacions

1. Les persones que realitzen una activitat per compte propi poden modificar voluntàriament el percentatge de cotització objecte de declaració ordinària i extraordinària per regularització d’ofici o de part, acollint-se a les bases reglades a les lletres a, b, c i d de l’apartat 2 de l’article 101 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social si la renda neta de les activitats o, si escau, la xifra de negocis de la societat que administren és almenys un 25% inferior a la corresponent pel mateix període de l’exercici anterior.

2. La declaració es pot presentar tres vegades en un mateix any, en concret:

a) Durant el mes d’abril, abans que finalitzi, en relació amb l’import obtingut en el primer trimestre de renda neta de les activitats o, si escau, de la xifra de negocis de la societat que administren.

b) Durant el mes de juliol, abans que finalitzi, en relació amb l’import total obtingut en el primer trimestre i el segon trimestre de renda neta de les activitats o, si escau, de la xifra de negocis de la societat que administren.

c) Durant el mes d’octubre, abans que finalitzi, en relació amb l’import total obtingut en el primer, segon i tercer trimestres de renda neta de les activitats o, si escau, de xifra de negocis de la societat que administren.

La declaració no es pot presentar el mateix mes que la declaració extraordinària per regularització de cotitzacions. La persona que s’ha acollit a una declaració per adaptació voluntària de les cotitzacions només pot modificar la base de cotització fent les declaracions adaptatives previstes en aquest punt i la regularització de cotitzacions que estableix l’article 96.7 de la Llei de la seguretat social.

3. Per determinar el percentatge de cotització per escollir, es multiplica la renda neta de les activitats o, si escau, la xifra de negocis de la societat que administren, obtinguda en l’any en curs durant el període de referència, pels factors següents:

a) Per 4, quan la declaració es presenta el mes d’abril.

b) Per 2, quan la declaració es presenta el mes de juliol.

c) Per 1,333, quan la declaració es presenta el mes d’octubre.

4. Juntament amb la sol·licitud, la persona sol·licitant ha de presentar una declaració jurada de la veracitat de les dades declarades de renda neta de les activitats o, si escau, de la xifra de negocis de la societat que administren.

5. La declaració té efectes a partir del mes en què es presenti.

##### Article 14. Regularització d’ofici de cotitzacions

1. Els serveis de l’Àrea de Control Administratiu practiquen igualment, d’ofici, regularitzacions de cotitzacions quan tenen accés a la informació sobre els criteris que determinen la base de cotització aplicable.

2. La informació és proveïda anualment pel Departament de Tributs i Fronteres sobre la base de les declaracions fiscals presentades per les persones interessades, així com periòdicament per altres departaments del Govern. També pot ser demanada per l’Àrea de Control Administratiu en l’àmbit de les seves funcions d’inspecció.

Aquestes dades es tenen per correctes, sense admetre’s prova en contrari, sense perjudici dels procediments fiscals davant de l’organisme competent en la matèria per modificar-les.

3. La regularització d’ofici comprèn la de les prestacions satisfetes, tenint en compte, però, el que està previst a l’article 121, apartat 2, de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social.

També comprèn, si escau, l’afiliació en el règim de cotitzants per compte propi, les següents:

a) Amb una base de cotització del 100% del salari global mensual mitjà, sense perjudici que es presenti una declaració extraordinària el primer any, o una declaració ordinària a partir del segon any.

b) Les cotitzacions efectuades per les persones que realitzen una activitat per compte propi que haguessin optat per modificar el percentatge de cotització d’acord amb l’article 13 d’aquest Reglament.

4. La proposta de regularització d’ofici de la base de cotització es notifica a la persona afectada, que disposa d’un termini de deu dies hàbils per formular al·legacions.

##### Article 15. Recàrrecs en cas de regularització

Els recàrrecs meritats per absència de pagament de cotització en el termini legal romanen exigibles malgrat que es produeixi una regularització posterior de les cotitzacions en virtut de la qual es rectifiquin.

##### Article 16. Presentació de les declaracions ordinàries, extraordinàries i adaptatives voluntàries

Les declaracions ordinàries, les extraordinàries i les adaptatives voluntàries de cotitzacions es presenten per defecte a través de formularis electrònics autenticats mitjançant la certificació electrònica del Govern.

##### Article 17. Comunicació de dades amb el Registre de Comptes i el Registre de Treballadors per Compte Propi

La Caixa Andorrana de Seguretat Social i el ministeri encarregat del Registre de Comptes i el Registre de Treballadors per Compte Propi poden establir un protocol de col·laboració per determinar l’aplicabilitat de les mesures establertes a la Llei 11/2023, del 30 de gener, de mesures per al treballador per compte propi i verificar la cotització de les persones que exerceixen una activitat per compte propi.

#### Capítol quart. Pensió de jubilació anticipada

##### Article 18. Sol·licitud de la pensió de jubilació anticipada

1. La persona assegurada que realitza una activitat per compte propi, que ha complert 61 anys i que té cotitzades més de quatre-centes vuitanta mensualitats pot fer valer els seus drets a la jubilació i mantenir l’activitat per compte propi sempre que compleixi cumulativament els requisits establerts a l’apartat 2 de l’article 202 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social.

2. La sol·licitud d’aquesta prestació s’ha de presentar a la Caixa Andorrana de Seguretat Social mitjançant el formulari corresponent.

3. A l’efecte d’acreditar el compliment dels requisits per ser beneficiari de la pensió de jubilació anticipada, la persona sol·licitant ha de presentar conjuntament amb la sol·licitud la documentació següent:

a) En el cas de socis o administradors únics, la documentació que justifiqui degudament que realitzen de forma efectiva activitats pròpies del negoci de la societat que administren. Es presumeix la realització efectiva de les dites activitats per part de l’administrador quan la societat no disposa amb anterioritat a la sol·licitud de cap persona contractada en règim d’assalariat a jornada completa.

b) Còpia del contracte laboral de la nova persona que es contracta. En cas que la sol·licitud es tramiti amb anterioritat a la data d’entrada en vigor de la pensió, la còpia del contracte s’ha de presentar com a molt tard dins del mateix dia previst per a l’entrada en vigor de la pensió.

4. A l’efecte de l’aplicació d’aquest article, s’entén com a jornada laboral a temps parcial la que sigui inferior a la jornada legal ordinària i almenys igual a la meitat de la jornada laboral ordinària.

5. La concessió per part de la Caixa Andorra de Seguretat social d’una pensió de jubilació anticipada no eximeix el seu beneficiari de l’obligació de cotitzar a la branca general.

##### Article 19. L’import de la pensió de jubilació anticipada

1. L’import de la pensió de jubilació anticipada resulta d’aplicar el coeficient establert a l’apartat 4 de l’article 202 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, amb les reduccions següents:

a) En un 50%, quan la nova persona assalariada es contracta per una jornada de treball inferior a la jornada legal ordinària i superior o igual a la meitat de la jornada legal ordinària.

b) En un 20%, quan la nova persona assalariada es contracta per una jornada equivalent a la jornada legal ordinària.

2. La contractació d’una nova persona assalariada amb una jornada laboral inferior a la meitat de la jornada legal ordinària no dona dret a ser beneficiari de la pensió de jubilació anticipada.

##### Article 20. Efectes sobre l’import de la pensió de jubilació anticipada per motiu de la resolució o de la suspensió del contracte de treball de la persona contractada

1. En cas de resolució del contracte de treball de la persona contractada, el manteniment de la pensió de jubilació anticipada requereix la contractació d’una nova persona assalariada dins del mateix mes.

2. En el supòsit que el contracte laboral amb la nova persona assalariada contractada quedi en suspens, per causes legals, el manteniment de la pensió de jubilació anticipada requereix la contractació d’una nova persona assalarida dins del mateix mes, a l’efecte que substitueixi la inicialment contractada i el contracte de la qual es troba en suspens.

3. La persona beneficiària de la pensió ha de presentar a la Caixa Andorrana de Seguretat Social una còpia del contracte de treball de la nova persona assalariada per mitjà del formulari corresponent.

4. Quan la persona beneficiària d’una pensió de jubilació anticipada que percebi l’import resultant del percentatge de la lletra a de l’apartat 1 de l’article 19 d’aquest Reglament contracti una nova persona assalariada amb una jornada laboral equivalent a la jornada legal ordinària, i l’anterior persona assalariada el contracte de la qual ha estat resolt o ha quedat en suspens tenia una jornada laboral inferior a la jornada legal ordinària, la pensió de jubilació anticipada passa a ser de l’import resultant de la lletra b de l’apartat 1 de l’article 19 d’aquest Reglament, a partir del darrer dia de vigència del contracte laboral resolt o suspès.

5. Quan la persona beneficiària d’una pensió de jubilació anticipada que percebi l’import resultant del percentatge de la lletra b de l’apartat 1 de l’article 19 d’aquest Reglament contracti una nova persona assalariada amb una jornada laboral inferior a la jornada legal ordinària, i l’anterior persona assalariada el contracte de la qual ha estat resolt o ha quedat en suspens tenia una jornada laboral equivalent a la jornada legal ordinària, la pensió de jubilació anticipada passa a ser de l’import resultant de la lletra a de l’apartat 1 de l’article 19 d’aquest Reglament, des del primer dia de vigència del nou contracte laboral.

##### Article 21. Efectes sobre l’import de la pensió de jubilació anticipada per motiu de la modificació de la jornada laboral del contracte de treball de la persona contractada

1. En cas que es produeixi una modificació de la jornada laboral de la persona contractada per la persona beneficiària d’una pensió de jubilació anticipada, només es continua tenint dret a la percepció de la dita pensió si la nova jornada laboral és igual o superior a la meitat de la jornada legal ordinària i la persona beneficiària presenta a la Caixa Andorrana de Seguretat Social, per mitjà del formulari corresponent, una còpia del contracte que modifica les condicions de la jornada laboral.

2. Quan la modificació de la jornada laboral de la persona contractada comporti que la jornada passi a ser inferior a la jornada legal ordinària, la pensió de jubilació anticipada passa a ser de l’import resultant de la lletra a de l’apartat 1 de l’article 19 d’aquest Reglament, des del primer dia de vigència de les noves condicions de la jornada laboral.

3. Quan la modificació de la jornada laboral de la persona contractada passi a ser equivalent a la jornada legal ordinària, la pensió de jubilació anticipada passa a ser de l’import resultant de la lletra b de l’apartat 1 de l’article 19 d’aquest Reglament, a partir del darrer dia de vigència de les anteriors condicions de la jornada laboral.

##### Article 22. Supressió dels coeficients reductors de l’apartat 6 de l’article 202 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social

En arribar a l’edat d’accés ordinari a la pensió de jubilació, els coeficients establerts en l’apartat 6 de l’article 202 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social no s’apliquen en el càlcul de la pensió reconeguda.

### Disposició transitòria primera

Els efectes del reconeixement per la Caixa Andorrana de Seguretat Social d’existir cessament definitiu de l’activitat econòmica sense inscripció al Registre de Comerç i Indústria per motius aliens al titular, a l’objecte de no generar el deure de cotitzar, poden retrotreure’s fins al moment en què s’acrediti que existeix el cessament, sempre que aquest cessament sigui anterior a l’entrada en vigor d’aquest reglament.

Entre la documentació que cal incorporar a l’expedient per resoldre la baixa de l’afiliació s’hi inclou un certificat emès pel Departament de Tributs i Fronteres conforme el titular no ha presentat declaracions de l’impost general indirecte durant el període.

### Disposició transitòria segona

En el moment d’entrar en vigor aquest Reglament, la Caixa Andorrana de Seguretat Social posa a disposició de les persones que realitzen una activitat per compte propi els formularis electrònics per efectuar, a través de la seva pàgina web, la declaració ordinària, la declaració extraordinària de la base de cotització i l’adaptació voluntària de cotitzacions.

### Disposició derogatòria

Queda derogat el Reglament que desenvolupa la cotització a la Caixa Andorrana de Seguretat Social de les persones que treballen per compte propi del 4 de desembre del 2019, publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra l’11 de setembre del 2019.

### Disposició final

Aquest Reglament entra en vigor l’endemà que hagi estat publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 27 de març del 2024

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

