---
title: "Decret 267/2021, del 18-8-2021, d’aprovació del Reglament dels centres de formació de conductors"
identifier: "BOPA-D-2021-267"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2021-08-31"
last_updated: "2021-08-31"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/033093/Pagines/GR20210826_12_42_58.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2021-08-18"
bopa_issue: "BOPA 93/2021"
bopa_document_id: "GR20210826_12_42_58"
---
# Decret 267/2021, del 18-8-2021, d’aprovació del Reglament dels centres de formació de conductors

Decret 267/2021, del 18-8-2021, d’aprovació del Reglament dels centres de formació de conductors.

### Exposició de motius

La Llei 12/2021, del 13 de maig, del Codi de la circulació, publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra del 2 de juny del 2021, revoca en la disposició derogatòria la Llei del Codi de la circulació del 10 de juny de 1999, així com les modificacions posteriors.

El Codi de la circulació derogat, del 10 de juny de 1999, preveia en l’article 133 les condicions que havien de complir les escoles particulars de conductors de vehicles o autoescoles, quant a locals, terrenys de pràctiques, material didàctic, personal, règim de funcionament, autorització administrativa per dur a terme l’activitat, extinció, revocació i suspensió de l’activitat, inspecció per part del Govern i, finalment, sancions i amonestacions.

L’article 93 de la Llei 12/2021 preveu que l’ensenyament dels coneixements i de les tècniques necessàries per conduir, com també el perfeccionament posterior i la renovació de coneixements, han de ser impartits per centres de formació dotats de l’autorització prèvia necessària per desenvolupar la seva activitat. Amb l’objectiu de garantir la seguretat viària, el Govern ha de determinar per via reglamentària els elements personals i els materials mínims dels centres d’ensenyament i les condicions per autoritzar-los, i regular-ne el règim docent i el funcionament. La titulació i l’acreditació dels professors i directors s’han de fomentar en proves objectives que permetin valorar els coneixements, l’aptitud pedagògica i l’experiència pràctica.

La disposició final primera de la Llei 12/2021, del 13 de maig, del Codi de la circulació preveu que el Govern ha d’aprovar les disposicions reglamentàries necessàries per aplicar aquest Codi en el termini màxim de tres mesos a comptar de l’endemà de la publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Aquest Reglament defineix els mitjans materials i humans dels quals ha de disposar el centre de formació de conductors –d’ara endavant “autoescola”– i regula l’obtenció del carnet professional de monitor d’autoescola i les classes que el monitor d’autoescola ha d’impartir als alumnes aspirants al permís de conduir.

A banda d’establir els aspectes que es regulaven en el Codi de la circulació derogat, el Reglament també defineix les funcions i les obligacions del personal adscrit a l’autoescola, així com les característiques dels vehicles i la seva antiguitat per impartir les classes als alumnes de l’autoescola.

A més, es crea la figura del monitor de teòrica per impartir classes de teòrica als alumnes. Aquesta figura pot ser un monitor d’autoescola que imparteix la teoria i la pràctica o una persona habilitada pels tècnics del departament competent en matèria de permisos de conduir. El monitor de teòrica imparteix els cursos sobre les normes de circulació, la seguretat viària i la senyalització. L’ensenyament de la mecànica queda reservat al monitor d’autoescola. Amb el desenvolupament de les noves tecnologies en els darrers anys, les classes de teòrica s’han anat deixant de fer en detriment dels tests en línia, als quals els alumnes poden accedir des de casa. Aquests tests en línia no garanteixen que l’alumne tingui els coneixements suficients de les normes i els senyals reguladors de la circulació i l’ensenyament teòric de la mecànica de l’automòbil, simplement demostren que l’alumne sap aprovar l’examen.

Així mateix, el Reglament de les autoescoles preveu que alguns dels mitjans materials, com el camp de pràctiques i determinats vehicles per impartir les classes de pràctiques, poden ser compartits entre les autoescoles mitjançant acords o convenis entre elles. D’aquesta manera, i atès que els costos dels elements materials són elevats, les despeses es podran repartir entre les autoescoles que participin en l’acord.

Les disposicions transitòries del Reglament permeten que l’autoescola pugui adequar el camp de pràctiques i els vehicles dels quals disposa als requisits establerts, i allargar el termini un cop s’hagi publicat el Reglament.

D’acord amb aquestes consideracions, a proposta del ministre de Presidència, Economia i Empresa, el Govern, en la sessió del 18 d’agost del 2021, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament dels centres de formació de conductors, que entrarà en vigor el dia 2 de setembre del 2021.

## Reglament dels centres de formació de conductors

##### Article 1. Objecte del Reglament

El Reglament dels centres de formació de conductors (d’ara endavant, el “Reglament”) té per objecte definir i fixar els requisits que han de complir les empreses que volen exercir l’activitat de centre de formació de conductors, també anomenat autoescola. El Reglament també regula les obligacions del personal de les autoescoles, l’obtenció del carnet per exercir com a monitor, les homologacions de títols de monitor, la formació teòrica i pràctica que s’ha d’impartir als candidats i les condicions per obtenir i conservar l’autorització administrativa per exercir l’activitat d’autoescola.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació del Reglament

El Reglament s’aplica a totes les autoescoles del Principat d’Andorra.

##### Article 3. Activitats i sucursals

1. Com a centres docents, les autoescoles estan facultades per impartir, de forma professional, l’ensenyament dels coneixements, les habilitats, les aptituds i els comportaments essencials per a la seguretat de la circulació als aspirants a obtenir el permís de conduir o altres autoritzacions especials per conduir.

2. Les autoescoles estan facultades per impartir les formacions per ser monitor d’autoescola i monitor de teòrica.

3. Les autoescoles també poden impartir cursos de reciclatge i de sensibilització o de mesures reeducadores, amb l’autorització prèvia del departament competent en matèria de permisos de conduir.

4. Amb l’autorització prèvia dels alumnes i havent-los informat del cost associat al servei, les autoescoles poden gestionar els tràmits associats amb l’obtenció o la renovació dels permisos de conduir o d’altres documents relacionats amb la conducció.

5. Una autoescola pot tenir sucursals autoritzades arreu del Principat, que han de tenir el mateix titular i el mateix nom que l’autoescola.

##### Article 4. Mitjans humans i mitjans materials

1. Tota autoescola ha de disposar dels mitjans humans i materials necessaris per desenvolupar les seves funcions.

2. Els mitjans humans estan compostos pel titular, el personal directiu, el personal docent i el personal administratiu i subaltern. No és necessari que una autoescola disposi de tots els mitjans humans descrits en aquest Reglament. Una mateixa persona dins de l’autoescola pot desenvolupar diverses tasques o activitats.

3. El departament competent en matèria de permisos de conduir pot exigir per reglament al personal de l’autoescola les formacions inicials i continuades que, en matèria de conducció o altres matèries relacionades amb la professió, siguin obligatòries a la Unió Europea en cada moment.

4. Els mitjans materials estan constituïts pels locals, els camps de pràctiques, els vehicles i el sistema informàtic, que inclou el programari i els equips necessaris per al bon funcionament de l’autoescola i per treballar amb el programari que desenvolupi el departament competent en matèria de permisos de conduir, així com el manteniment informàtic del programari i del maquinari, el material didàctic i qualsevol altre material utilitzat en l’ensenyament.

##### Article 5. Locals

1. Les autoescoles s’han d’instal·lar en locals que reuneixin les degudes condicions d’habitabilitat, higiene i netedat, i de seguretat, que tinguin bona ventilació i que disposin de serveis sanitaris conformes a la normativa vigent.

2. No es poden destinar a aquest fi els habitatges ni els locals desproveïts d’accés directe des del carrer o dels elements comuns de l’edifici.

3. Aquests locals han de tenir les dependències mínimes següents:

a) Una zona de recepció i informació al públic.

b) Un despatx tancat per al director, perquè pugui tenir privacitat.

c) Una aula de 20 m2 com a mínim, dels quals almenys el 25% han de ser destinats a la instal·lació de material pedagògic i de passadissos i la resta als alumnes, a raó d’1 m2 per a cada un.

Aquestes dependències, la distribució de les quals no ha de destorbar el desenvolupament normal de les activitats docents, han d’estar constituïdes per peces separades ubicades a la mateixa planta, o en plantes immediates i comunicades interiorment entre si.

##### Article 6. Camps de pràctiques

1. Les autoescoles han de disposar com a mínim d’un terreny on els alumnes puguin dur a terme les classes pràctiques de totes les categories de permís de conduir que imparteixen i que no comportin circulació per la via pública.

2. El camp de pràctiques ha de ser adequat a les necessitats de l’ensenyament i ha de tenir les característiques i els dispositius necessaris per a l’ensenyament de la conducció.

3. Dins del camp de pràctiques s’han de poder fer les maniobres per passar el permís de conduir de les categories que s’estableixen en el Reglament sobre els permisos de conduir vigent. Les maniobres han d’estar senyalitzades permanentment al terra o amb cons.

4. El camp de pràctiques, així com l’accés rodat, ha de disposar d’un ferm dur, llis i sense forats (ben compactat, cimentat o asfaltat) i practicable.

5. L’autoescola propietària del camp de pràctiques presenta al departament competent en matèria de permisos de conduir el plànol amb la distribució de les maniobres amb la finalitat que el validi.

6. El camp de pràctiques ha de ser una zona segura i endreçada, en la qual cap alumne o monitor no pugui prendre mal.

7. En el camp de pràctiques no es poden dur a terme activitats que no estiguin relacionades amb l’activitat de l’autoescola.

8. El camp de pràctiques pot ser compartit entre diverses autoescoles, mitjançant un acord o un conveni entre elles.

##### Article 7. Material didàctic

El material didàctic mínim del qual han de disposar les autoescoles és el següent:

a) Col·lecció completa de senyals de circulació de dimensions suficients perquè, en ser mostrats, resultin clarament visibles des de qualsevol punt de l’aula.

b) Un semàfor amb els llums reglamentaris i els addicionals possibles.

c) Una maqueta mural magnètica o taula de circulació amb els elements necessaris per plantejar-los a l’alumne, de forma que resultin clarament visibles les diferents situacions que puguin presentar-se en la circulació.

d) Diapositives, films o altres elements projectables adequats per a l’ensenyament de les normes de circulació, de la mecànica de l’automòbil i de la tècnica de la conducció i els aparells projectors necessaris.

e) Un motor seccionat o construït amb material transparent, un embragatge i una caixa de canvis, tots de dimensions naturals o reduïts a dimensions suficients per comprendre’ls clarament.

f) Una col·lecció de làmines murals, per a l’explicació de l’automòbil i els seus òrgans.

g) Un dispositiu que, presentant les parts davantera i posterior d’un turisme, disposi, almenys, dels sistemes de l’enllumenat i la senyalització òptica següents: enllumenat, senyalització de posició, d’indicació de direcció, d’emergència i de frenada.

h) Un dispositiu que reprodueixi els circuits elèctrics de l’automòbil amb els seus elements essencials.

i) Una bibliografia, preferentment en català, suficient perquè els alumnes puguin consultar els dubtes que se’ls plantegin.

j) Els apartats e i f són únicament indispensables per a les autoescoles que es dediquin a l’obtenció de permisos de les categories B2, C1, C, D1 i D.

k) El material didàctic indicat en els punts anteriors pot ser reemplaçat per un sistema informàtic que inclou el programari i els equips necessaris per a l’execució correcta de l’ensenyament.

l) Una pissarra o un dispositiu que la substitueixi.

##### Article 8. Vehicles

1. Les autoescoles han de disposar dels vehicles adequats a cadascuna de les categories de permís de conduir a les quals estan autoritzades, amb un mínim de:

a) Categories AM, A1, A2 i A: un vehicle per a cada categoria. La motocicleta de la categoria A pot ser compartida entre diverses autoescoles, mitjançant un acord o un conveni entre elles. Tot i que cal disposar del vehicle pertinent per a cada categoria, es permet disposar d’un vehicle únic per a les categories AM i A1, que serà el vehicle de la categoria A1.

b) Categories B2, B i J: dos turismes per a l’autoescola principal i un turisme per a l’autoescola sucursal.

c) Categories C1, C, D1 i D: tot i que cal disposar del vehicle pertinent per a cada categoria, es permet disposar d’un únic vehicle per a la categoria D, per passar els permisos de les categories C1, C, D1 i D, d’acord amb el Reglament de permisos de conduir vigent. Els vehicles per a les categories C1, C i D1 poden ser compartits entre diverses autoescoles, mitjançant un acord o un conveni entre elles.

d) Categoria E: tot i que cal disposar del vehicle pertinent per a cada categoria, es permet disposar d’un únic vehicle d’almenys 2 m d’amplada i 4 m de longitud sense comptar el dispositiu d’acoblament, per passar els permisos de totes les categories de remolc, d’acord amb el Reglament de permisos de conduir vigent. Els remolcs per a les altres categories poden ser compartits entre diverses autoescoles, mitjançant un acord o un conveni entre elles.

e) En el cas de disposar d’un vehicle adaptat per a persones amb discapacitat, pot ser compartit entre diverses autoescoles, mitjançant un acord o un conveni entre elles.

2. L’antiguitat màxima dels vehicles és la que s’indica a continuació.

a) El ciclomotor per a la categoria AM ha de tenir com a màxim 30 anys i les motocicletes per a les categories AM, A1, A2 i A han de tenir com a màxim 20 anys des de la data de fabricació del vehicle i han de reunir les condicions de seguretat per circular i disposar de la inspecció tècnica de vehicles en vigor.

b) Els turismes per a les categories B2, B i J han de tenir com a màxim 10 anys des de la data de fabricació del vehicle i han de reunir les condicions de seguretat per circular i disposar de la inspecció tècnica de vehicles en vigor.

c) Els vehicles pesants per a les categories C1, C, D1 i D han de tenir com a màxim 32 anys des de la data de fabricació del vehicle i han de reunir les condicions de seguretat per circular i disposar de la inspecció tècnica de vehicles en vigor.

d) Els remolcs per a la categoria E no tenen caducitat, però han de reunir les condicions de seguretat per circular i disposar de la inspecció tècnica de vehicles en vigor.

e) Els turismes adaptats no tenen caducitat, però han de reunir les condicions de seguretat per circular i disposar de la inspecció tècnica de vehicles en vigor.

f) Tots els vehicles que arribin als terminis màxims indicats en els punts anteriors han de ser reposats a terme.

g) Tots els vehicles que es facin malbé o hagin estat accidentats s’han de reposar en el termini màxim de tres mesos.

3. Els vehicles utilitzats per a l’ensenyament de la conducció han de reunir els requisits següents:

a) Han d’estar inscrits a nom del titular de l’autorització i no poden dedicar-se a cap altra activitat lucrativa.

b) S’han d’ajustar a les condicions que amb caràcter general s’estableixen en els reglaments vigents i han de complir els requisits previstos en l’annex d’aquest Reglament.

c) Han de ser del tipus d’ús corrent i de sèrie de gamma mitjana, autoritzats per a la via pública. No es pot modificar l’estat original del vehicle per facilitar la seva visibilitat la maniobrabilitat.

d) No han de disposar de dispositius o elements que facilitin les maniobres, a menys que aquests dispositius puguin ser anul·lats o desconnectats. Tampoc no han de portar cap referència afegida, com adhesius, marques o qualsevol altre element o dispositiu que faciliti les maniobres.

e) Han d’estar en bon estat de neteja, d’higiene, de conservació i de manteniment. Han de complir tots els requisits de seguretat, estar al corrent de totes les inspeccions tècniques de vehicles i portar la documentació reglamentària al dia que els permeti circular per la via pública.

4. Excepcionalment, per a l’ensenyament d’aspirants que tenen una malaltia o defecte orgànic o funcional que els incapacita per fer les proves amb un vehicle amb comandaments normals, poden utilitzar-se vehicles especials proveïts de dispositius automàtics o adaptats a la deficiència de la persona que els hagi de conduir. Aquest vehicle ha de complir la resta de prescripcions contingudes en els apartats anteriors i pot formar part del material de l’autoescola o pot ser aportat per l’alumne.

5. Els vehicles destinats a l’ensenyament de la conducció han d’estar senyalitzats a la part superior del vehicle amb un rètol que indiqui el nom de l’autoescola, visible pel davant i pel darrere. A més, han de portar el senyal d’acord amb el Reglament regulador dels senyals en els vehicles vigent. Aquest senyal ha de ser visible des de la part posterior del vehicle. Els ciclomotors, les motocicletes i els remolcs han d’estar retolats amb el nom de l’autoescola.

6. Si una autoescola disposa d’un vehicle tipus turisme que té més de deu anys d’antiguitat des de la data de fabricació per substituir el vehicle turisme per fer els cursos quan estigui avariat, el podrà utilitzar sempre que reuneixi les condicions de seguretat per circular i disposi de la inspecció tècnica de vehicles en vigor. Aquest vehicle es podrà utilitzar per fer la substitució en un termini màxim de tres mesos per avaria.

7. Els examinadors del departament competent poden verificar en qualsevol moment de les proves, o abans que s’iniciïn, si els vehicles presentats responen a les normes establertes i reuneixen els requisits administratius, tècnics i de seguretat necessaris. En cas contrari, l’examinador pot no iniciar les proves o suspendre-les, sense que això impliqui la pèrdua de la convocatòria per a l’aspirant.

##### Article 9. Mitjans humans

Constitueixen els mitjans humans d’una autoescola:

a) El titular, que és la persona física o jurídica que disposa de la corresponent autorització administrativa d’obertura i funcionament de l’autoescola.

El titular és responsable que l’autoescola disposi en tot moment dels mitjans humans i materials mínims exigits per a la seva obertura i funcionament i del compliment de les normes que regulen les autoescoles en tot el que els afecta.

b) El personal directiu, que és l’encarregat de planificar, programar, ordenar, dirigir i controlar de forma assídua i continuada l’ensenyament i el desenvolupament de l’activitat docent del centre.

c) El personal docent, que està constituït pels monitors dedicats a impartir l’ensenyament dels coneixements i les tècniques de la conducció teòrics i pràctics necessaris per a la formació i l’ensinistrament dels aspirants a obtenir el permís de conduir.

Una autoescola ha de disposar com a mínim de dos monitors. Un d’ells pot ser el director, i ha de disposar d’un substitut que actuï com a segon director, que pot ser el segon monitor, i que exerceixi aquesta tasca en la seva absència o quan les condicions de treball ho requereixen.

L’autoescola sucursal ha de tenir com a mínim un monitor.

Per exercir com a monitor és necessària l’autorització pertinent lliurada pels tècnics del departament competent en matèria de permisos de conduir. Aquesta autorització faculta per impartir les classes teòriques i pràctiques necessàries per a l’obtenció de qualsevol categoria de permís de conduir que el monitor posseeix.

Un monitor no pot exercir simultàniament en més d’una autoescola.

Per exercir com a monitor de teòrica és necessària l’autorització pertinent lliurada pels tècnics del departament competent en matèria de permisos de conduir. Aquesta autorització faculta per impartir únicament les classes de teòrica que es descriuen en l’article 10.3.e.

d) El personal administratiu i subaltern, per fer totes les tasques administratives, comptables i de gestió, organització i arxivament de la documentació.

##### Article 10. Obligacions del personal

1. Són obligacions del titular:

a) Controlar i comprovar de forma constant que l’autoescola compti en tot moment amb els mitjans humans i materials reglamentaris mínims. A més, està obligat a informar el departament competent en matèria de permisos de conduir de les incidències que es produeixin respecte al Reglament.

b) Informar el departament competent en matèria de permisos de conduir de qualsevol alteració o modificació de les dades que van servir de base per a les autoritzacions d’obertura i funcionament del centre.

c) Ser present en les inspeccions quan sigui requerit i col·laborar amb els tècnics del departament competent en matèria de permisos de conduir que les duen a terme.

d) Informar el departament competent en matèria de permisos de conduir en el cas de la marxa del director o del personal docent.

2. Són obligacions del personal directiu:

a) Planificar i programar els continguts temporitzats i els sistemes d’avaluació i de recuperació, i dirigir, ordenar, controlar i comprovar, de forma assídua i continuada, el desenvolupament de l’activitat docent i l’observança dels preceptes del Reglament en referència al règim d’ensenyament i actuació del personal docent, i responsabilitzar-se que es compleixi i que l’ensenyament s’imparteixi de manera eficaç, sense perjudici de la responsabilitat en què pugui incórrer directament el personal.

b) Ser present en les inspeccions quan sigui requerit i col·laborar amb els tècnics del departament competent en matèria de permisos de conduir que les duen a terme.

c) Ser present en la zona on es fan les proves pràctiques dels alumnes de l’autoescola quan, per una causa justificada, és requerit.

d) En cas de cessament, defunció o incapacitat física o legal del director, el director ha de ser substituït en el termini màxim de tres mesos.

3. Són obligacions del personal docent:

a) Impartir eficaçment l’ensenyament en l’àmbit de la seva autorització i d’acord amb les normes i els programes establerts i les disposicions que es dictin per desenvolupar-los.

b) Estar en possessió de les categories del permís de conduir que ensenya al candidat i de les quals s’examina.

c) Atendre de forma continuada l’ensenyament pràctic sense abandonar els comandaments dobles del vehicle. Quan l’ensenyament de les maniobres es fa en circuit tancat a la circulació, si les circumstàncies ho permeten, no hi ha perill i els alumnes ja estan en condicions adequades, pot abandonar, sense desatendre l’ensenyament, el doble comandament. No pot seguir simultàniament les evolucions de dos vehicles o més.

d) Acompanyar al candidat durant les proves pràctiques, excepte en casos excepcionals, en les quals pot ser substituït per un altre monitor o pel director, si està en possessió de l’autorització per exercir com a monitor.

e) S’ha de responsabilitzar del doble comandament del vehicle i de la seguretat de la circulació en la prova d’aptituds i comportaments en la circulació en les vies obertes al trànsit en general dels alumnes als quals hagi impartit ensenyament pràctic en l’autoescola. Ha de col·laborar amb el personal examinador en el que afecta les proves pràctiques.

f) Ser present en les inspeccions de l’autoescola quan sigui requerit i col·laborar amb els tècnics del departament competent en matèria de permisos de conduir que les duen a terme.

g) El monitor de teòrica és el docent que imparteix els cursos de teòrica als alumnes.

Aquesta figura pot ser:

- Un monitor d’autoescola que imparteix la teòrica i la pràctica.

- Una persona habilitada pels tècnics del departament competent en matèria de permisos de conduir.

El monitor de teòrica imparteix les matèries següents:

- Seguretat viària.

- Normes generals de la circulació.

- Senyalització.

L’ensenyament de la mecànica queda reservat al monitor d’autoescola.

h) En cas de cessament, defunció o incapacitat física o legal del monitor, el monitor ha de ser substituït en el termini màxim de tres mesos.

i) No obstant l’apartat anterior, aquest termini pot ser prorrogable a sol·licitud de l’autoescola, fins a un màxim de tres mesos més, amb la valoració favorable del departament competent en matèria de permisos de conduir.

4. El personal administratiu i subaltern està obligat a col·laborar en les inspeccions de l’autoescola amb els tècnics del departament competent en matèria de permisos de conduir que les duen a terme.

##### Article 11. Sol·licitud per demanar l’autorització per exercir com a monitor d’autoescola i com a monitor de teòrica

1. Per presentar la sol·licitud per obtenir l’autorització de monitor d’autoescola i de monitor de teòrica cal:

a) Haver complert 21 anys.

b) Disposar del diploma de batxillerat del sistema educatiu andorrà o l’equivalent d’altres sistemes d’ensenyament, o del de formació professional de segon grau.

c) Disposar com a mínim del títol B2 de català.

d) Ser titular, amb més de dos anys d’antiguitat, del permís de conduir de la categoria que pretén ensenyar.

e) No tenir cap malaltia infectocontagiosa.

f) Per al monitor d’autoescola únicament, superar l’examen mèdic oficial especial.

g) No tenir antecedents penals o de conducta.

h) Tenir una autorització de residència i treball a Andorra, no temporal.

i) Haver superat el curs de primers auxilis impartit per la Creu Roja Andorrana, o acreditar coneixements equivalents.

2. Amb la sol·licitud s’han d’adjuntar els documents següents:

a) El certificat d’antecedents penals expedit per la Batllia.

b) El certificat mèdic oficial especial per al monitor d’autoescola.

c) El certificat acreditatiu d’haver efectuat els estudis equivalents al diploma de batxillerat del sistema educatiu andorrà o de formació professional de segon grau.

d) Còpia del títol B2 de català.

e) Còpia del títol de primers auxilis.

f) Una fotografia de mida carnet.

3. Després d’haver estudiat la sol·licitud, el departament competent en matèria de permisos de conduir convoca el candidat a examen. Els dies de les proves els fixa el departament competent en matèria de permisos de conduir juntament amb el candidat que ha presentat la sol·licitud.

##### Article 12. Obtenció de l’autorització per exercir com a monitor d’autoescola

1. Per obtenir l’autorització per exercir com a monitor d’autoescola és necessari superar les proves següents:

a) Proves escrites

| Proves escrites | Duració |
| --- | --- |
| 1. Sobre senyalització (entre 40 i 80 preguntes) | 1 h 30 min |
| 2. Sobre normes de la circulació (entre 30 i 50 preguntes) | 1 h |
| 3. Sobre el Codi de la circulació (entre 40 i 80 preguntes) | 1 h 30 min |
| 4. Sobre mecànica de l’automòbil (entre 40 i 80 preguntes) | 1 h 30 min |

El candidat és declarat apte si aprova més del 90% de les preguntes en totes i cadascuna de les proves escrites dels apartats 1, 2, 3 i 4.

El candidat declarat no apte a les proves escrites es pot presentar a una nova prova en el termini màxim d’un mes. Aleshores el candidat es presenta a les proves escrites que no hagi superat la primera vegada.

Les proves són eliminatòries. Qui no supera les proves escrites no pot presentar-se a les proves pràctiques i orals.

b) Proves pràctiques i orals

| Proves pràctiques i orals | Duració |
| --- | --- |
| 1. Conducció personal (prova pràctica en zona urbana i en carretera) | 1 h |
| 2. Pedagògica: lliçó a classe de normes de circulació i de senyals de trànsit (prova oral i escrita amb pissarra) | 1 h |
| 3. Pedagògica: lliçó a classe de conducció del vehicle (prova oral i escrita amb pissarra) | 1 h |

Les proves 2 i 3 estan destinades a valorar les qualitats pedagògiques del candidat.

El candidat és declarat apte si respon correctament més del 90% de les preguntes i sempre que no cometi cap error en les proves dels apartats 2 i 3.

El candidat declarat no apte a les proves pràctiques i orals es pot presentar a una nova prova en el termini màxim d’un mes. Aleshores el candidat es presenta a les proves que no hagi superat la primera vegada.

2. El candidat a monitor d’autoescola té dret a tres convocatòries a les proves escrites i a tres convocatòries a les proves pràctiques i orals. Si no aprova en aquestes convocatòries, no es pot presentar a un nou examen fins passats tres mesos de la data de l’última convocatòria.

3. Quan és declarat apte en les proves, el departament competent en matèria de permisos de conduir lliura al candidat l’autorització per exercir com a monitor d’autoescola.

##### Article 13. Obtenció de l’autorització per exercir com a monitor de teòrica

1. Per obtenir l’autorització per exercir com a monitor de teòrica és necessari superar les proves següents:

a) Proves escrites

| Proves escrites | Duració |
| --- | --- |
| 1. Sobre seguretat viària (màxim 30 preguntes) | 40 minuts |
| 2. Sobre normes generals de la circulació (màxim 30 preguntes) | 40 minuts |
| 3. Sobre senyalització (màxim 30 preguntes) | 40 minuts |

El candidat és declarat apte si aprova més del 90% de les preguntes en totes i cadascuna de les proves escrites dels apartats 1, 2 i 3.

El candidat declarat no apte a les proves escrites es pot presentar a una nova prova en el termini màxim d’un mes. Aleshores el candidat es presenta a les proves escrites que no hagi superat la primera vegada.

Les proves són eliminatòries. Qui no supera les proves escrites no pot presentar-se a la prova oral.

b) Prova oral

| Prova oral i escrita amb pissarra | Duració |
| --- | --- |
| Pedagògica: lliçó a classe de seguretat viària, normes generals de la circulació i senyalització | 40 minuts |

La prova està destinada a valorar les qualitats pedagògiques del candidat.

El candidat és declarat apte si respon correctament més del 90% de les preguntes.

El candidat declarat no apte a la prova oral es pot presentar a una nova prova en el termini màxim d’un mes.

2. El candidat a monitor de teòrica té dret a tres convocatòries a les proves escrites i a tres convocatòries a la prova oral. Si no aprova en aquestes convocatòries, no es pot presentar a un nou examen fins passats tres mesos de la data de l’última convocatòria.

3. Quan és declarat apte en les proves, el departament competent en matèria de permisos de conduir lliura al candidat l’autorització per exercir com a monitor de teòrica.

##### Article 14. Obligacions dels monitors d’autoescola i dels monitors de teòrica

Les persones que exerceixen com a monitors d’autoescola i com a monitors de teòrica estan obligades a:

a) Complir les disposicions del Reglament.

b) Impartir l’ensenyament eficaçment, seguint les instruccions del director de l’autoescola i d’acord amb els programes autoritzats i amb les normes que es dictin per desenvolupar-los.

c) Tractar amb respecte i consideració els alumnes.

d) Portar sempre, quan exerceixen les seves funcions, l’autorització corresponent i exhibir-la a requeriment de l’autoritat.

e) Col·laborar amb els tècnics del departament competent en matèria de permisos de conduir en les inspeccions que es practiquin a l’autoescola a la qual estiguin adscrits.

f) Col·laborar en el desenvolupament de les proves pràctiques per obtenir el permís de conduir, i respectar el personal examinador i les seves decisions.

##### Article 15. Suspensió de l’autorització per exercir com a monitor d’autoescola i com a monitor de teòrica

1. L’autorització pot ser suspesa en cas de pèrdua de qualsevol dels requisits que permeten obtenir-la, per acumulació d’amonestacions o per imposició de la Batllia. Abans de decretar-se la suspensió, es pot acordar que l’interessat se sotmeti a les proves que es considerin pertinents en el termini que s’estableixi per a aquest fi. Si l’interessat no es presenta a aquestes proves o no les supera, es decreta la suspensió de l’autorització fins que el titular demostri haver superat un curs de perfeccionament.

2. La revocació o la suspensió de l’autorització impedeix al titular d’obtenir-ne una altra mentre no desapareguin les causes que van motivar aquella revocació o mentre no es compleixi el termini de la suspensió.

3. La competència per suspendre o revocar l’autorització correspon al Govern.

##### Article 16. Renovació i reciclatge de l’autorització per exercir com a monitor d’autoescola i com a monitor de teòrica

1. La renovació de l’autorització per exercir com a monitor d’autoescola i com a monitor de teòrica es fa cada cinc anys.

2. La renovació se sol·licita al departament competent en matèria de permisos de conduir presentant al Servei de Tràmits del Govern la sol·licitud oficial degudament omplerta i signada per la persona interessada, acompanyada dels documents que s’hi indiquen.

3. En cas de no haver treballat com a monitor d’autoescola o com a monitor de teòrica els últims tres anys anteriors a la renovació, l’interessat ha de fer un reciclatge fent la sol·licitud oficial al departament competent en matèria de permisos de conduir. El reciclatge es fa seguint el procediment dels articles 12.1 i 13.1, segons l’autorització que es vulgui renovar. La sol·licitud oficial degudament omplerta i signada per la persona interessada, acompanyada dels documents que s’hi indiquen, s’ha de presentar al Servei de Tràmits.

4. En cas de no disposar del títol B2 de català, el monitor que per renovar l’autorització ha de superar el reciclatge també ha de passar l’examen per obtenir-lo.

5. Un cop superat el reciclatge, la persona interessada presenta la sol·licitud oficial al Servei de Tràmits per renovar l’autorització, com s’indica en l’apartat 2.

6. Si la sol·licitud és correcta, el departament competent en matèria de permisos de conduir lliura a la persona interessada l’autorització pertinent.

7. L’autorització per exercir com a monitor d’autoescola es pot renovar fins als setanta anys.

##### Article 17. Homologació de l’autorització per exercir com a monitor d’autoescola

1. Per a l’homologació d’un títol estranger de monitor d’autoescola a Andorra, cal presentar al departament competent en matèria de permisos de conduir la documentació que acredita la titulació i que aquesta titulació no ha estat revocada o suspesa per l’autoritat del país expedidor. Si la documentació presentada ha estat expedida per un país amb el qual Andorra té un conveni atorgat a aquest efecte, o bé manté una relació de reciprocitat sobre l’homologació de títols de monitor d’autoescola, i es reuneixen les condicions establertes en l’article 11.1, es lliura al sol·licitant la documentació expedida pel departament competent en matèria de permisos de conduir que acredita la seva titulació com a monitor a Andorra.

2. Són considerats vàlids els títols lliurats en altres països sempre que s’acompanyin de la documentació pertinent i es demostri que s’ha exercit la professió i que no fa més de tres anys que no s’exerceix.

3. Si el sol·licitant no aporta cap documentació, ha de reunir les condicions expressades en l’article 11.1 i fer les proves esmentades en l’article 12.1 per obtenir l’autorització de monitor.

##### Article 18. Programa d’ensenyament teòric i pràctic per a la formació dels conductors

1. L’ensenyament complet per a la formació de conductors de vehicles de motor comprèn els grups següents:

a) Grup primer: ensenyament teòric sobre normes i senyals reguladors de la circulació, impartit per un monitor d’autoescola o un monitor de teòrica a un nombre d’alumnes per classe no superior a vint.

b) Grup segon: ensenyament teòric de la mecànica de l’automòbil, impartit per un monitor d’autoescola a un nombre d’alumnes per classe no superior a deu.

c) Grup tercer: ensenyament pràctic de la conducció, que es divideix en les fases següents:

- Primera: funcionament i maneig dels aparells de comandament i dels elements essencials del vehicle; ensenyament impartit per un monitor d’autoescola a un sol alumne per classe.

- Segona: pràctiques de maniobres en el camp de pràctiques, impartides per un monitor d’autoescola a un sol alumne per classe.

- Tercera: pràctiques de conducció i de circulació en les vies obertes al trànsit en general, impartides per un monitor d’autoescola a un sol alumne per classe.

2. Les autoescoles han de programar els ensenyaments i ajustar-se a les normes del Reglament i a les directrius que amb aquesta finalitat dicti el departament competent en matèria de permisos de conduir.

3. Les autoescoles estan obligades a portar els candidats preparats als exàmens, tant als teòrics com als pràctics.

4. L’ensenyament complet ha de comprendre, com a mínim:

a) Grup primer: 20 classes.

b) Grup segon: 10 classes.

c) Grup tercer: segons la categoria de permís de conduir de què es tracti, s’han de fer les classes que es determinen en la taula següent:

| Categoria de permís de conduir | Nombre de pràctiques |
| --- | --- |
| AM, A1, A2 i A | - Primera obtenció: 6 / - Augment de categoria: 5 |
| B, J | 25 |
| B2 | 5 |
| C1 | 20 |
| C | 10 |
| D1 | 20 |
| D | 10 |
| E (complementari de qualsevol classe) | 5 |

5. Els alumnes que després d’haver fet l’ensenyament complet no hagin assolit, segons el parer del director, la preparació necessària per presentar-se a les proves d’aptitud o no les hagin superat, poden seguir fent classes. És obligació del director organitzar aquestes classes i adequar-les a les necessitats dels alumnes.

6. Si, pel fet de demanar-ho l’interessat, una autoescola es veu obligada a tramitar la documentació i presentar a les proves alumnes que no consideri suficientment preparats per obtenir el permís de conduir sol·licitat, l’autoescola ha de consignar aquesta circumstància en la fitxa de l’alumne a la qual fa referència l’apartat 11.

7. Si l’autoescola considera que el candidat està preparat per presentar-se a l’examen pràctic amb un nombre de classes inferior a l’estipulat en el quadre del punt 4, apartat b, ha d’aportar al personal examinador un certificat que ho justifiqui.

8. Totes les classes de teòrica han de ser com a mínim de 40 minuts efectius d’activitat docent.

Les classes pràctiques per a les categories AM, A1, A2 i A són de 40 minuts efectius d’activitat docent.

Les classes pràctiques per a les categories J, B2, B, C1, C, D1 i D són de 50 minuts efectius d’activitat docent.

Les classes pràctiques per a la categoria E són de 25 minuts.

9. El nombre màxim d’alumnes que diàriament poden rebre els ensenyaments compresos en el grup tercer queda determinat pel nombre de vehicles i monitors adscrits a l’autoescola, sense que en cap cas hi pugui haver més de deu alumnes per cada monitor. En cap cas, però, no es pot impartir una classe d’aquest grup amb més d’un alumne per vehicle. Cada monitor pot presentar als exàmens pràctics de la setmana, un màxim de deu candidats, incloses totes les categories de permisos.

10. Per a cada alumne, l’autoescola ha de disposar d’una fitxa en la qual es detalli l’ensenyament que ha rebut; s’hi ha d’anotar les assistències a classe de teòrica i de pràctica i les observacions que es considerin oportunes. El departament competent en matèria de permisos de conduir pot demanar que s’utilitzi una aplicació informàtica, que pot ser consultada pels seus tècnics en el moment de les pràctiques.

11. Els monitors estan obligats a tenir a mà la fitxa esmentada mentre l’alumne estigui rebent l’ensenyament, així com a exhibir-la quan ho requereixin els agents de l’autoritat o els tècnics del departament competent en matèria de permisos de conduir, i s’ha de conservar a l’autoescola, a disposició del departament, durant el termini d’un any comptat a partir de la data en la qual l’alumne hagi deixat de ser-ho.

12. Les persones amb discapacitat física o amb mobilitat reduïda poden fer la formació teòrica i pràctica en una autoescola fora del Principat. Han de disposar d’un certificat que acrediti aquesta formació i l’han de presentar al departament competent en matèria de permisos de conduir perquè el validi. Per presentar-se a l’examen s’han d’inscriure a través d’una autoescola. Es poden presentar a l’examen amb el seu vehicle adaptat.

##### Article 19. Concessió de l’autorització administrativa per exercir l’activitat d’autoescola

1. L’autorització per a l’obertura i el funcionament de les autoescoles per impartir l’ensenyament per obtenir el permís de conduir és concedida pel Govern. Per obtenir l’autorització, a més de complir la normativa de caràcter general per a la inscripció en el Registre de Comerç, cal acompanyar la sol·licitud de demanda d’obertura i funcionament de la documentació obligatòria següent:

a) Relació del personal directiu i docent de l’autoescola.

b) Relació dels vehicles de l’autoescola, especificant-ne les característiques essencials.

c) Documentació acreditativa de tenir en règim de propietat o d’arrendament els locals i terrenys adequats per fer les pràctiques i segons la qual aquests locals i terrenys reuneixen les condicions idònies per a l’ensenyament de la conducció.

d) Plànol o plànols signats pel sol·licitant en què s’especifiqui la localització dels locals i del camp de pràctiques, així com els seus accessos, la ventilació i la distribució interior, i es consigni la superfície de cada peça i tots els aclariments que es considerin pertinents.

A la vista de la documentació presentada, s’autoritza o es denega la sol·licitud i s’inscriu l’autoescola al Registre de Comerç. Un cop inscrita l’autoescola en el Registre, el ministre titular del departament competent en matèria de permisos de conduir emet la resolució pertinent relativa a l’autorització de funcionament per impartir els coneixements de les diferents categories de permisos de conduir. Aquesta autorització s’atorga si es reuneixen els mitjans humans i materials obligatoris per impartir classes.

2. Els tècnics del departament competent en matèria de permisos de conduir fan una primera visita d’inspecció, a fi de comprovar que els locals i el material didàctic de l’autoescola s’ajusten al que s’estableix en el Reglament. Igualment, el departament pot dur a terme inspeccions periòdiques per comprovar l’adequació al Reglament de les instal·lacions i del material emprat per a l’ensenyament.

3. No es pot concedir l’autorització d’obertura i funcionament si la denominació de l’autoescola proposada en la sol·licitud coincideix o porta a confusió amb una altra de ja existent, o no compleix els requisits exigits pel Registre de Comerç.

##### Article 20. Extinció i revocació de l’autorització administrativa per exercir l’activitat d’autoescola

1. L’autorització és vàlida per un temps indefinit, sempre que es respectin les condicions amb les quals es va atorgar. L’autorització pot ser revocada quan falti durant un termini superior a dos mesos algun dels mitjans humans o dels mitjans materials mínims als quals fa referència el Reglament.

2. El titular de l’autorització, o en el seu nom el director de l’autoescola, està obligat a comunicar qualsevol mancança dels mitjans humans o materials als tècnics del departament competent en matèria de permisos de conduir en el termini màxim de deu dies des que en tingui coneixement.

##### Article 21. Suspensió de l’activitat d’autoescola

1. Dins de cada any natural, les autoescoles poden suspendre la seva activitat durant un període no superior a trenta dies naturals.

2. Per suspendre l’activitat durant un període superior a trenta dies naturals és necessària una autorització del departament competent en matèria de permisos de conduir, el qual la concedeix sempre que no sigui superior a sis mesos per any i sempre que no se’n derivin perjudicis per als alumnes inscrits a l’autoescola.

3. La suspensió d’activitats durant un període superior a sis mesos per any s’ha de sol·licitar al departament competent en matèria de permisos de conduir, amb al·legació de les causes en les quals es pretén fonamentar. El departament competent en matèria de permisos de conduir estudia el cas considerant les causes al·legades i el possible perjudici a l’ensenyament; la resolució pot ser positiva o negativa, segons sigui procedent.

##### Article 22. Obligacions i drets de l’autoescola

1. L’autoescola està obligada a portar els candidats preparats als exàmens, tant als teòrics com als pràctics.

2. L’autoescola està obligada a impartir eficaçment l’ensenyament dins de l’àmbit de la seva autorització i d’acord amb les normes i els programes establerts i les disposicions que es dicten per desenvolupar-los. Es considera que l’ensenyament no s’ha impartit de manera eficaç quan el percentatge dels alumnes declarats aptes, sumant la teòrica i la pràctica, sigui inferior al 20% del resultat anual que hagi obtingut la millor autoescola.

3. Per millorar els resultats, les autoescoles tenen dret a rebre informes trimestrals del departament competent en matèria de permisos de conduir sobre els seus resultats respecte als resultats de l’autoescola que hagi obtingut els millors.

##### Article 23. Inspecció de les autoescoles

1. La inspecció de les autoescoles és competència dels tècnics del departament competent en matèria de permisos de conduir, els quals poden fer-la en qualsevol moment i tantes vegades com estimin convenient.

2. Si els tècnics del departament competent en matèria de permisos de conduir detecten que l’ensenyament no s’ha impartit de manera eficaç, com indica el punt 2 de l’article 22, el departament inicia una inspecció per verificar que l’autoescola disposa de tots els mitjans materials per a l’ensenyament i que compleix totes les obligacions del Reglament. En cas de trobar incompliments, el departament competent en matèria de permisos de conduir aplica les sancions que escaiguin.

##### Article 24. Procediment sancionador i incompliments

1. El procediment sancionador aplicable és el que determina el Codi de l’Administració vigent, del 29 de març de 1989.

2. L’incompliment de les obligacions establertes en aquest Reglament se sanciona d’acord amb el que està previst a la Llei 12/2021, del 13 de maig, del Codi de la circulació.

### Disposició transitòria primera. Camp de pràctiques

L’autoescola que no disposi, en el moment de l’entrada en vigor d’aquest Reglament, d’un camp de pràctiques que compleixi tots els requisits previstos té un termini màxim de tres anys per adequar-lo als requisits.

Passat el termini de tres anys, i si el camp de pràctiques encara no compleix tots els requisits, el departament competent en matèria de permisos de conduir suspèn l’activitat de l’autoescola fins que el camp de pràctiques compleixi tots els requisits.

### Disposició transitòria segona. Vehicles

Els ciclomotors i les motocicletes per a les categories AM, A1, A2 i A que en el moment de l’entrada en vigor d’aquest Reglament s’utilitzen en l’ensenyament de la conducció i en les proves per obtenir el permís de conduir i que no compleixen els requisits previstos poden continuar utilitzant-se durant el termini màxim d’un any.

Els vehicles tipus turisme per a les categories B2, B i J que en el moment de l’entrada en vigor d’aquest Reglament s’utilitzen en l’ensenyament de la conducció i en les proves per obtenir el permís de conduir i que no compleixen els requisits previstos poden continuar utilitzant-se durant el termini màxim de tres anys.

Els vehicles pesants per a la categoria D que en el moment de l’entrada en vigor d’aquest Reglament s’utilitzen en l’ensenyament de la conducció i en les proves per obtenir el permís de conduir i que no compleixen els requisits previstos poden continuar utilitzant-se fins que no caduquin d’acord amb l’antiguitat màxima exigible en aquest Reglament.

Passats els terminis indicats en els paràgrafs anteriors, els vehicles no seran vàlids ni per a l’ensenyament de la conducció ni per a l’obtenció del permís de conduir. No obstant això, l’autoescola pot sol·licitar al departament competent en matèria de permisos de conduir un allargament de la vida útil del vehicle, sempre que aquest fet quedi degudament justificat.

### Disposició transitòria tercera. Autorització per exercir com a monitor d’autoescola

L’autorització existent per exercir com a monitor d’autoescola és vàlida fins que caduqui. Aleshores, el monitor podrà renovar-la com s’estableix en l’article 16 d’aquest Reglament.

### Disposició transitòria quarta. Mitjans humans i locals

L’autoescola que no disposi, en el moment de l’entrada en vigor d’aquest Reglament, dels mitjans humans i dels locals que compleixin els requisits previstos té un termini màxim d’un any per adequar-los als requisits.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 18 d’agost del 2021

**Per delegació / Jordi Gallardo Fernàndez / Ministre de Presidència, Economia i Empresa**

## Annex. Vehicles per fer les proves en circuit tancat i en la circulació en les vies obertes al trànsit en general

A efectes d’aquest annex, s’entén per vehicle amb un canvi de velocitats amb embragatge manual el que està equipat amb pedal o palanca d’embragatge, que el conductor ha d’accionar en el moment de l’arrencada i l’aturada i en el moment de canviar la marxa. A més, el canvi de la marxa ha de ser un acte voluntari del conductor.

El vehicle que no compleix aquest requisit es considera de canvi automàtic.

Els vehicles utilitzats per fer les proves en circuit tancat i en la circulació en les vies obertes al trànsit en general han de complir els requisits generals establerts al Reglament i, a més, les prescripcions que s’indiquen a continuació.

1. Requisits per a les motocicletes i els ciclomotors

a) Requisits generals

- Han de ser de dos rodes senzilles.

- Han de disposar de dos retrovisors, un de cada costat.

- Els candidats han de portar els elements de seguretat exigits al Codi de la circulació per circular per la via pública amb el vehicle en qüestió.

b) Requisits per a la categoria AM

- La nomenclatura internacional que ha de complir el vehicle és l’L1e-B.

- El vehicle és un ciclomotor.

- Pot ser de canvi manual o automàtic.

c) Requisits per a la categoria A1

- La nomenclatura internacional que ha de complir el vehicle és l’L3e-A1.

- El motor ha de tenir entre 115 i 125 cm3, la potència és inferior o igual a 11 kW i la relació potència/pes inferior o igual a 0,1 kW/kg.

- Ha de tenir el canvi de velocitats amb embragatge manual.

d) Requisits per a la categoria A2

- La nomenclatura internacional que ha de complir el vehicle és l’L3e-A2.

- La potència màxima és superior a 20 kW i inferior o igual a 35 kW i la relació potència/pes és inferior o igual a 0,2 kW/kg.

- El diàmetre de la roda davantera és d’almenys setze polzades.

- Ha de tenir el canvi de velocitats amb embragatge manual.

e) Requisits per a la categoria A

- La nomenclatura internacional que ha complir el vehicle és l’L3e-A3.

- La potència màxima és superior a 35 kW.

- El diàmetre de la roda davantera és d’almenys setze polzades.

- Ha de tenir el canvi de velocitats amb embragatge manual.

2. Requisits per a la resta de vehicles de motor

a) Requisits generals

- Han d’estar equipats amb doble comandament d’embragatge, fre i accelerador en el seient del davant més pròxim al volant perquè el monitor, des d’aquesta posició, pugui controlar tots els comandaments essencials per a la conducció del vehicle. Aquests comandaments han de ser prou eficients per conduir el vehicle amb total seguretat.

- Han d’estar proveïts d’un dispositiu fix acoblat als pedals del doble comandament, que justifiqui de manera eficaç durant l’examen qualsevol utilització d’aquests pedals pel monitor amb un senyal acústic i un d’òptic, de color vermell, visible en el taulell d’instruments quan sigui accionat. A més, aquest dispositiu té un llum addicional de color verd, que ha de romandre encès mentre estigui connectat. La intensitat i la posició dels senyals òptics i acústics al taulell d’instruments del vehicle han de ser els adients, de forma que siguin fàcilment perceptibles per l’examinador.

- Han de portar els retrovisors desdoblats de manera que el monitor, des del seient on es trobi el doble comandament, pugui disposar dels retrovisors mínims exigibles per conduir el vehicle des d’aquesta posició.

- Han de tenir el canvi de velocitats amb embragatge manual.

- En el cas que des de la posició de l’examinador no es pugui veure bé el quadre de comandaments del vehicle, cal preveure un quadre en una zona visible per a l’examinador en el qual s’indiqui la velocitat, l’indicador dels intermitents i l’indicador dels llums.

- Han d’estar equipats amb reposacaps en tots els seients i places del vehicle.

b) Requisits per a les categories B2, B i J

- La nomenclatura internacional que ha de complir el vehicle és l’M1, amb els codis de carrosseria AA o AB.

- El vehicle és un turisme de quatre rodes, amb carrosseria tancada i amb dos portes a cada lateral.

- La longitud és superior a 4 m.

- L’MMA és inferior o igual a 3.500 kg.

- El vehicle adaptat pot tenir el canvi automàtic.

- Ha d’estar equipat amb els retrovisors legalment exigibles i com a màxim amb tres retrovisors destinats al candidat, un de cada costat del vehicle i el tercer a l’interior, al centre del vidre del davant.

c) Requisits per a la categoria C1

- La nomenclatura internacional que ha de complir el vehicle és l’N2, amb el codi de carrosseria BA.

- El vehicle és de tipus caixa tancada, amb les cares rectangulars. La caixa és igual d’ampla i igual o més alta que la cabina.

- La massa màxima admissible (MMA) del vehicle és d’almenys 5.500 kg i com a màxim de 7.500 kg.

- La longitud del vehicle és d’almenys 5 m i com a màxim de 7 m.

- La cabina del vehicle disposa d’almenys tres seients o places, amb visió lateral des de qualsevol d’aquestes places.

- Ha d’estar equipat amb els retrovisors legalment exigibles i com a màxim amb dos retrovisors destinats al candidat, un de cada costat del vehicle.

- Ha d’estar equipat amb ABS.

- Ha d’estar equipat amb tacògraf.

d) Requisits per a la categoria C

- La nomenclatura internacional que ha de complir el vehicle és l’N3, amb el codi de carrosseria BA.

- El vehicle és de tipus caixa tancada, amb les cares rectangulars. La caixa és igual d’ampla i igual o més alta que la cabina.

- L’MMA del vehicle és d’almenys 12.000 kg.

- La longitud és superior a 8 m.

- L’amplada és superior a 2,4 m.

- La cabina del vehicle disposa d’almenys tres seients o places, amb visió lateral des de qualsevol d’aquestes places.

- Ha d’estar equipat amb els retrovisors legalment exigibles i com a màxim amb dos retrovisors destinats al candidat, un de cada costat del vehicle.

- Ha d’estar equipat amb ABS.

- Ha d’estar equipat amb tacògraf.

e) Requisits per a la categoria D1

- La nomenclatura internacional que ha de complir el vehicle és l’M2, amb el codi de carrosseria CA.

- El vehicle és de tipus autobús.

- L’MMA del vehicle és superior a 4.000 kg.

- La longitud és superior a 5,5 m.

- Ha de tenir com a màxim setze seients i el seient del conductor.

- Ha d’estar equipat amb els retrovisors legalment exigibles i com a màxim amb dos retrovisors exteriors destinats al candidat, un de cada costat del vehicle, i un joc de retrovisors interiors que permetin veure la porta posterior del vehicle.

- Ha d’estar equipat amb ABS.

- Ha d’estar equipat amb tacògraf.

f) Requisits per a la categoria D

- La nomenclatura internacional que ha de complir el vehicle és l’M3, amb el codi de carrosseria CA.

- El vehicle és de tipus autobús.

- L’MMA del vehicle és superior a 5.000 kg.

- La longitud és superior a 8 m.

- L’amplada és superior a 2,4 m.

- Ha d’estar equipat amb els retrovisors legalment exigibles i com a màxim amb dos retrovisors exteriors destinats al candidat, un de cada costat del vehicle, i un joc de retrovisors interiors que permetin veure la porta posterior del vehicle.

- Ha d’estar equipat amb ABS.

- Ha d’estar equipat amb tacògraf.

3. Requisits per als remolcs

a) Remolc per a les categories B2+E i B+E

- La nomenclatura internacional que ha de complir el remolc és l’O2, amb el codi de carrosseria DE.

- El remolc és d’un o de dos eixos, de tipus caixa, amb les cares rectangulars. La caixa és igual d’ampla i igual o més alta que el vehicle tractor.

- L’MMA del remolc és superior a 1.000 kg i el conjunt vehicle tractor i remolc no pot sobrepassar l’MMA de 3.500 kg.

- La longitud de la caixa del remolc és superior a 2,5 m, sense comptar el dispositiu d’acoblament.

b) Remolc per a la categoria C1+E

- La nomenclatura internacional que ha de complir el remolc és l’O2, amb el codi de carrosseria DE.

- El remolc és d’un o de dos eixos, de tipus caixa, amb les cares rectangulars. La caixa és igual d’ampla i igual o més alta que el vehicle tractor.

- L’MMA del remolc és superior a 2.500 kg i el conjunt vehicle tractor i remolc no pot sobrepassar l’MMA de 12.000 kg.

- La longitud de la caixa del remolc és superior a 4 m, sense comptar el dispositiu d’acoblament.

c) Remolc per a la categoria C+E

Hi ha dos possibilitats:

i) Amb tren de carretera:

- La nomenclatura internacional que ha de complir el vehicle tractor és l’N3, amb el codi de carrosseria BA.

- La nomenclatura internacional que ha de complir el remolc és l’O3, amb el codi de carrosseria DB.

- El remolc és de dos eixos, el primer direccional i el segon fix, separats com a mínim d’un metre, de tipus caixa i amb les cares rectangulars. La caixa és igual d’ampla i igual o més alta que el vehicle tractor.

- L’MMA del remolc amb la tractora és superior a 21.000 kg.

- La llargada de la caixa del remolc és d’almenys 7,5 m, sense comptar la llança.

- El remolc està equipat amb ABS.

ii) Amb semiremolc:

- La nomenclatura internacional que ha de complir el vehicle tractor és l’N3, amb el codi de carrosseria BC.

- La nomenclatura internacional que ha de complir el semiremolc és l’O3, amb el codi de carrosseria DA.

- El semiremolc és de tipus caixa, amb les cares rectangulars. La caixa és igual d’ampla i igual o més alta que el vehicle tractor.

- L’MMA del semiremolc és superior a 21.000 kg.

- La llargada de la caixa del semiremolc és d’almenys 14 m.

- El semiremolc està equipat amb ABS.

d) Remolc per a la categoria D1+E

- La nomenclatura internacional que ha de complir el remolc és l’O2, amb el codi de carrosseria DC.

- El remolc és d’un o de dos eixos, de tipus caixa i amb les cares rectangulars. La caixa és igual d’ampla i igual o més alta que el vehicle tractor.

- L’MMA del remolc és superior a 2.500 kg, i el conjunt vehicle tractor i remolc no pot sobrepassar l’MMA de 12.000 kg.

- La longitud de la caixa del remolc és d’almenys 4 m, sense comptar el dispositiu d’acoblament.

e) Remolc per a la categoria D+E

- La nomenclatura internacional que ha de complir el remolc és l’O2, amb el codi de carrosseria DC.

- El remolc és d’un o de dos eixos, de tipus caixa i amb les cares rectangulars. La caixa és igual d’ampla i igual o més alta que el vehicle tractor.

- L’MMA del vehicle és superior a 2.500 kg i el conjunt vehicle tractor i remolc no pot sobrepassar l’MMA de 12.000 kg.

- La longitud de la caixa del remolc és d’almenys 4 m, sense comptar el dispositiu d’acoblament.

4. Sol·licitud per utilitzar un vehicle que no compleix tots els requisits establerts al Reglament i a l’annex

En el cas que una autoescola vulgui utilitzar un vehicle per a una o diverses categories i que no compleixi tots els punts del Reglament i de l’annex però el consideri equivalent, pot adreçar una sol·licitud al departament competent en matèria de permisos de conduir amb tots els arguments que estimi oportuns. La sol·licitud s’ha de fer abans d’adquirir el vehicle.

El departament competent en matèria de permisos de conduir decideix si el vehicle proposat es pot considerar equivalent. En cap cas, el vehicle no ha de permetre que es puguin passar amb més facilitat les proves per examinar-se.

