---
title: "Llei de modificació de la llei de creació de l'Institut Nacional Andorrà de Finances (INAF), de 3-9-93"
identifier: "BOPA-L-1993-5926"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1993-09-27"
last_updated: "1993-09-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/005051/Pagines/5926.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1993-09-02"
bopa_issue: "BOPA 51/1993"
bopa_document_id: "5926"
bopa_extra: "true"
---
# Llei de modificació de la llei de creació de l'Institut Nacional Andorrà de Finances (INAF), de 3-9-93

Llei de modificació de la llei de creació de l'Institut Nacional Andorrà de Finances (INAF) Atès que el Consell General en la seva sessió dels dies 2 i 3 de setembre de 1993 ha aprovat la següent:

Llei de modificació de la llei de creació de l'Institut Nacional Andorrà de Finances (INAF) Exposició de motius El M.I. Consell General va aprovar, en sessió ordinària del dia 12 de juny de 1989, la Llei de Creació de l'Institut Nacional Andorrà de Finances (INAF), el text de la qual va ser publicat en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra de data 30 de juny de 1989.

L'inici de les activitats d'aquest organisme i els plans d'actuació a curt i mig termini, establerts en funció de les circumstàncies prevalents en el marc general de l'economia andorrana, pública i privada, mostren que és necessari de donar a l'INAF un contingut explícit d'autoritat financera, per tal d'assegurar la realització dels seus objectius fonamentals.

La idea essencial que queda integrada al text legal, mitjançant la present modificació de la Llei és, doncs, que l'INAF queda constituït en autoritat financera, per delegació del Govern.

En l'exercici d'aquesta potestat dues són les línies d'actuació que queden especialment definides.

La primera és que l'INAF, sota la supervisió del Ministeri de Finances, estudiarà l'ordenació de l'àmbit financer del Principat; elaborarà, quan el Govern li ho encomani, els corresponents projectes de reglamentació a aprovar pel Consell General i, quan entrin en vigor, vetllarà pel compliment de les reglamentacions.

La segona és per poder cobrir, amb seguretat i eficàcia, els seus objectius, l'INAF farà aplicar, als bancs i a les altres entitats financeres establertes al Principat, coeficients i garanties determinats, d'obligat compliment, pels conceptes i en les condicions i límits que prèviament fixin el Consell General i el Govern.

El contingut d'aquesta modificació, com tot el conjunt de l'acció de l'INAF, serà desplegat des de la premissa que Andorra ha de mantenir un sistema financer estructuralment sòlid, que gaudeixi sempre del més alt nivell de confiança dels clients i que sigui internacionalment respectat.

El propòsit del M.I. Consell General és que l'INAF sigui un instrument orientat al servei de la globalitat del país; que faciliti la cooperació del sistema financer amb l'administració pública; i que, tot emparant els valors inherents a la dinàmica empresarial privada i al respecte del secret professional, complementi el sistema financer aportant-hi un adequat, i actualment indispensable, component d'autoritat pública.

Per altra banda, també es considera necessari modificar la composició del Comitè Consultiu, ja que les seves funcions, delimitades en l'Article 16 de la Llei, són d'assessorar el Consell d'Administració en la definició i orientació de l'activitat d'una institució pública. Per aital motiu no sembla adient mantenir la possibilitat, per part d'unes entitats privades, que poden veure's directament afectades per l'activitat de l'Institut, d'influir en les orientacions d'àmbit públic d'aquest Organisme.

##### Article 1

Els articles 2 i 17 de la Llei de creació de l'INAF de 1989, queden redactats de la forma següent:

"Article 2 L'Institut Nacional Andorrà de Finances té personalitat jurídica pròpia i autonomia plena per a la realització dels seus fins. Pot adquirir drets i contreure obligacions, i té plena capacitat d'obrar judicialment i extrajudicial.

En l'exercici de les seves funcions, l'Institut Nacional Andorrà de Finances es constitueix en l'òrgan tècnic executiu de l'autoritat financera del Principat d'Andorra.

##### Article 17

El Comitè Consultiu té la composició següent:

- dos membres designats pel Consell General.

- dos membres designats pel Govern.

- dos membres designats pels Comuns."

##### Article 2

Es crea l'article 6 bis, que diu el següent:

"Article 6 bis L'Institut assumirà, ultra les funcions específiques indicades en l'article 6, les derivades de la seva condició d'òrgan tècnic executiu de l'autoritat financera, en especial:

- Proposant al Govern, a través del Ministeri de Finances, mesures a prendre en relació amb l'ordenació i reglamentació de l'àmbit financer.

- Fent aplicar els coeficients i garanties d'obligat compliment per part dels bancs i de les altres entitats financeres, de conformitat amb el que el Consell General i el Govern ordenin en aquesta matèria.

- Exercint la supervisió i control dels diversos components del sistema financer, d'acord amb el que en el seu moment estableixin les respectives reglamentacions."

#### Disposició final

Aquesta Llei entrarà en vigor quinze dies després de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 3 de setembre de 1993 Jordi Farràs Forné Síndic General Nosaltres els Coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

François Mitterrand Joan Martí Alanís President de la República Francesa Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra Copríncep d'Andorra

