---
title: "Decret del 2-11-2005 d'aprovació del Reglament de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, de l'impost indirecte sobre la producció interna i de l'impost indirecte sobre les activitats comercials"
identifier: "BOPA-D-2005-40E5A"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2005-11-06"
last_updated: "2005-11-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/017095/Pagines/40E5A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2005-11-01"
bopa_issue: "BOPA 95/2005"
bopa_document_id: "40E5A"
bopa_extra: "true"
---
# Decret del 2-11-2005 d'aprovació del Reglament de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, de l'impost indirecte sobre la producció interna i de l'impost indirecte sobre les activitats comercials

Decret d'aprovació del Reglament de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, de l'impost indirecte sobre la producció interna i de l'impost indirecte sobre les activitats comercials Exposició de motius La Llei 17/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals; la Llei 18/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la producció interna, i la Llei 19/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre les activitats comercials, estableixen que el Govern ha de desenvolupar el Reglament d'aplicació de les figures impositives esmentades, per tal de regular de forma adequada la seva gestió.

En aquest sentit, el Reglament ha de recollir tots els aspectes relatius a la repercussió dels impostos, les declaracions d'inici, de modificació i de finalització d'activitats, les modalitats d'opció pel règim de determinació directa, les formes de liquidació i de pagament de la quota de liquidació, de llurs pagaments a compte, així com tots els aspectes relacionats amb les devolucions per motius d'exportació, i l'establiment dels mecanismes de control que es consideren pertinents.

Amb aquesta finalitat, i atès que en el futur les tres figures tributàries s'han de refondre en un sol text normatiu, juntament amb la Llei de l'impost de mercaderies indirecte, es considera més adequat incloure en un sol reglament el desenvolupament d'aquestes tres figures tributàries.

Aquest Reglament desenvolupa, en primer lloc, les regles de localització de l'impost pel que fa a certs tipus de serveis. En segon lloc, es regula el tractament i la forma en què s'han d'instrumentar els descomptes, abonaments i ràpels en el càlcul de base de tributació. En tercer lloc, es regulen la forma d'aplicació i la casuística de l'autoconsum de béns i de serveis, aspecte fonamental que té com a objectiu garantir la neutralitat impositiva. En quart lloc, es marquen les obligacions formals que suposa el trasllat dels impostos, regulant a la vegada el contingut de les factures en relació amb el funcionament d'aquestes figures impositives. També s'estableixen les declaracions que els obligats tributaris han d'acomplir i que són principalment la sol·licitud del número de registre tributari (NRT), la declaració d'inici i de baixa de l'activitat i, d'altra banda, la sol·licitud de l'opció del règim de determinació directa de la quota de liquidació. Finalment, es regulen la forma i el contingut dels registres de factures i les obligacions en relació amb els informes de control i als altres requisits que s'han d'acomplir per tal de justificar les quotes repercutides i suportades per aquests impostos.

D'acord amb el model de declaració i liquidació establert en el sistema de determinació objectiva de la quota de liquidació, es regula el procediment d'actualització de les dades de les variables, de forma que si hi ha variacions significatives s'hagin de comunicar abans o simultàniament al moment en què hagin de produir efecte.

Per acabar, es regulen les obligacions que imposa la llei en relació amb els serveis contractats a persones no establertes al territori d'aplicació de l'impost, habilitant per tot això els formularis de declaració-liquidació necessaris per al funcionament dels impostos.

Aquest Reglament es compon de 28 articles, dividits en tres títols, el primer dels quals fa referència a les disposicions generals. El segon títol es refereix a la regulació de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, i a l'impost indirecte sobre la producció interna. El tercer títol regula els aspectes de l'impost indirecte sobre les activitats comercials.

A més a més, el Reglament conté tres disposicions addicionals i vuit

#### disposicions finals que regulen, entre d'altres, les obligacions de repercussió de

l'impost indirecte sobre les activitats comercials per a aquelles persones que no tenen la consideració d'obligats tributaris però que formen part del cicle de la distribució final dels béns. D'altra banda, s'atorguen terminis especials a l'entrada en vigor dels impostos, que permetin declarar les altes d'activitat, de les variables que componen els mòduls i de l'exercici de l'opció pel sistema de determinació directa de la quota de liquidació. També s'habilita el ministeri encarregat de les finances per a l'emissió de comunicats tècnics, relatius a la interpretació en l'aplicació d'aquestes figures impositives, per permetre unificar criteris per augmentar l'eficiència en el funcionament d'aquests tributs. Per acabar, es preveu la creació del Registre d'Obligats Tributaris i els terminis per a l'atorgament del número de registre tributari (NRT) pel primer any d'aplicació.

A proposta del ministre de Finances, el Govern, en la sessió del 2 de novembre del 2005, aprova el Reglament de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, de l'impost indirecte sobre la producció interna i de l'impost indirecte sobre les activitats comercials.

##### Article únic

S'aprova el Reglament de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, de l'impost indirecte sobre la producció interna i de l'impost indirecte sobre les activitats comercials, que entrarà en vigor el dia 1 de gener del 2006.

Reglament de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, de l'impost indirecte sobre la producció interna i de l'impost indirecte sobre les activitats comercials

## Títol I. Disposicions generals

##### Article 1

Àmbit d'aplicació 1. Aquest Reglament regula el desplegament de la Llei 17/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals; de la Llei 18/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la producció interna, i de la Llei 19/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre les activitats comercials, i desenvolupa les obligacions formals que han d'acomplir els obligats tributaris així com el sistema de gestió, liquidació i control dels impostos esmentats.

2. El compliment de les obligacions establertes en aquest Reglament s'entén sense perjudici de les establertes en les lleis de referència i altres disposicions que resultin aplicables.

##### Article 2

Obligats tributaris Estan sotmeses a les obligacions establertes en aquest Reglament les persones físiques, les persones jurídiques i totes aquelles entitats que tinguin la condició d'obligats tributaris d'acord amb el que estableix la Llei 17/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals; la Llei 18/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la producció interna, i la Llei 19/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre les activitats comercials.

## Títol II. Impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i

professionals i impost indirecte sobre la producció interna

##### Article 3

Localització de les prestacions de serveis de transport 1. D'acord amb el que disposa l'article 2, àmbit territorial, de la Llei 17/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, s'entenen realitzades en el territori d'aplicació de l'impost les prestacions de serveis efectuades efectivament a Andorra, les realitzades per persones establertes en territori andorrà o les que siguin utilitzades o contractades dins el territori esmentat.

2. No obstant el que s'estableix en l'apartat anterior, les prestacions de serveis de transport estan subjectes a les regles de localització que s'indiquen a continuació:

a) Els serveis de transport en general es consideren realitzats en el territori d'aplicació de l'impost en la part del trajecte que es realitzi efectivament dins el territori andorrà.

b) Els serveis de transport per motiu de la importació de mercaderies es consideren realitzats fora del territori d'aplicació de l'impost, sempre que formin part de la base imposable de l'impost de mercaderies indirecte, i fins al lloc de la primera descàrrega en el territori andorrà.

c) Els serveis de transport per motiu de l'exportació de mercaderies s'entenen prestats fora del territori d'aplicació de l'impost en la part del trajecte que efectivament es realitzi fora del territori andorrà.

##### Article 4

Descomptes, bonificacions, suplerts i retencions de garantia 1. D'acord amb l'apartat 1 de l'article 10 de la Llei 17/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis i de l'apartat 1 de l'article 10 la Llei 18/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la producció interna, la base de tributació està constituïda per l'import total de la contraprestació corresponent a la prestació de serveis, o al lliurament dels béns, respectivament.

2. Minoren la base de tributació els descomptes i bonificacions concedits de forma simultània a les operacions gravades. Els descomptes, bonificacions o ràpels concedits amb posterioritat a les operacions també minoren la base de tributació originària, havent-se de fer la rectificació de la base de tributació mitjançant document modificatiu de la factura, rebut o document equivalent.

No formen part de la base de tributació els imports suplerts, entenent com a tals les quantitats percebudes per atendre pagaments en nom i per compte de tercers.

##### Article 5

Autoconsum de béns i de serveis Es considera que és autoconsum de serveis, regulat a la lletra o) de l'apartat 2 de l'article 7 de la Llei 17/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, les activitats consistents en prestacions de serveis realitzades en benefici del mateix prestador o de tercers, per les quals no es percep una contraprestació específica.

També té la consideració d'autoconsum de serveis la prestació de serveis, a

## títol personal, en favor del mateix empresari.

Es considera que és autoconsum de béns, regulat a l'apartat 1 de l'article 3 de la Llei 18/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la producció interna, els lliuraments de béns realitzats en benefici del mateix empresari o de tercers, pels quals no es percep una contraprestació específica. També es considera que és autoconsum de béns la transferència de béns o drets del patrimoni empresarial al patrimoni personal de l'empresari.

Es considera que per una operació no es percep una contraprestació específica quan no hi ha contraprestació, o bé quan aquesta contraprestació es troba inclosa dins un altre lliurament de béns o dins una altra prestació de servei feta pel mateix empresari o professional.

Les operacions qualificades com a autoconsum han de complir els requisits formals de facturació i de repercussió dels impostos com si es tractés d'una operació amb terceres persones, essent el destinatari d'aquestes el mateix empresari.

No obstant el previst en els apartats anteriors, en les operacions de lliurament de béns que suposin la prestació simultània d'un servei que es cobri implícitament dins el preu del lliurament dels béns, es considera que no hi ha autoconsum de serveis quan el valor de la prestació del servei no supera el 10 per cent de l'import dels béns lliurats.

##### Article 6

Trasllat dels impostos 1. Els obligats tributaris han de traslladar els impostos referits en aquest títol a aquells a qui presten els serveis o als adquirents dels béns produïts o elaborats en territori andorrà. En aquest sentit, l'obligat tributari ha de repercutir en el preu global de l'operació els impostos, fent constar la menció "impostos indirectes inclosos" en el rebut, la factura o el document equivalent que emeti.

2. No obstant el previst en l'apartat anterior, en el cas que ho sol·liciti algun empresari o professional establert a Andorra, els obligats tributaris han de repercutir els impostos indirectes mitjançant l'expedició d'una factura en la qual consti la informació següent:

a) Número de factura i data d'emissió.

b) Dades de l'emissor i número de registre tributari (NRT).

c) Dades del destinatari i identificació del destinatari.

d) Descripció de les operacions subjectes.

e) Base de tributació, tipus de gravamen aplicat, quota de l'impost o dels impostos repercutits i preu total de l'operació.

3. L'obligat tributari ha d'especificar l'import dels impostos totals en funció del tipus de gravamen aplicat, en la forma següent:

En les prestacions de serveis i els lliuraments de béns que tributen a un tipus de gravamen del 0 per cent, ha de constar l'import dels impostos adjunt a la menció "impostos indirectes al 0%".

En les prestacions de serveis i els lliuraments de béns que tributen a un tipus de gravamen de l'1 per cent, ha de constar l'import dels impostos adjunt a la menció "impostos indirectes a l'1%".

En les prestacions de serveis i els lliuraments de béns que tributen a un tipus de gravamen del 4 per cent, ha de constar l'import dels impostos adjunt a la menció "impostos indirectes al 4%".

En els lliuraments de béns que tributen a un tipus de gravamen del 7 per cent, ha de constar l'import dels impostos adjunt a la menció "impostos indirectes al 7%".

En els lliuraments de béns que tributen a un tipus de gravamen del 12 per cent, ha de constar l'import dels impostos adjunt a la menció "impostos indirectes al 12%".

En els lliuraments de béns que tributen a un tipus de gravamen específic, ha de constar l'import total dels impostos específics adjunt a la menció "impostos indirectes específics".

4. En els casos previstos per l'autoconsum de béns o de serveis, l'empresari o professional ha d'emetre una factura, rebut o document equivalent, el destinatari de la qual sigui ell mateix, autorepercutint-se així les quotes tributàries dels impostos.

5. Les factures han de tenir una numeració correlativa i s'han d'emetre en un termini màxim de 30 dies naturals posteriors a la meritació dels impostos. En les operacions de tracte successiu, les factures poden comprendre com a màxim les operacions realitzades durant els 30 dies naturals anteriors a llur emissió.

6. Per causes justificades, l'obligat tributari pot demanar al ministeri encarregat de les finances l'aplicació de terminis diferents als previstos en aquest article.

##### Article 7

Número de registre tributari (NRT) 1. Els obligats tributaris dels impostos indirectes que regula aquest títol han de disposar d'un número de registre tributari (en endavant NRT) que han de sol·licitar juntament amb la declaració d'inici d'activitats prevista a l'article 8, i aquest número és únic per a tots els impostos indirectes esmentats. La sol·licitud s'ha de formalitzar mitjançant el model 001 "Sol·licitud del número de registre tributari (NRT)" que es presenta en annex.

2. En la declaració de sol·licitud del NRT s'ha de presentar la documentació següent:

a) en el cas de persones físiques de nacionalitat andorrana, el passaport.

b) en el cas de persones físiques estrangeres, residents legalment a Andorra, el permís de residència.

c) en el cas de persones jurídiques, l'escriptura de constitució, el document acreditatiu de la inscripció al Registre de Comerç i Indústria i/o al Registre de Societats, l'escriptura d'apoderament o càrrec suficient i el document previst a les lletres a) o b) d'identitat de la persona que exerceix la representació de la societat.

d) en el cas d'entitats sense personalitat jurídica pròpia, el document constitutiu, i el document previst a les lletres a) o b) d'identitat de la persona que exerceix la representació de l'entitat.

3. Els obligats tributaris han de consignar el seu NRT en els models de declaració previstos en aquest Reglament i en les factures o els documents equivalents que emetin.

4. Els obligats tributaris han de declarar qualsevol modificació de les dades incloses en el model de sol·licitud del NRT mitjançant el mateix model.

##### Article 8

Declaració d'inici d'activitats 1. Els obligats tributaris han de donar-se d'alta del Registre d'Obligats Tributaris del ministeri encarregat de les finances, mitjançant la formalització del model 500 "Declaració d'inici d'activitats", que es presenta en annex.

A efectes d'aquest Reglament, es considera la data d'inici d'una activitat empresarial o professional el moment en què es realitzin lliuraments, prestacions o adquisicions de béns o serveis, es realitzin cobraments o pagaments, o es contracti personal, per intervenir en la producció o distribució de béns o serveis.

2. En les declaracions d'inici d'activitats els obligats tributaris han de fer constar la data d'inici de les activitats, així com les activitats desenvolupades anotant el número de classificació d'activitats econòmiques d'Andorra (en endavant CAEA) corresponent i la descripció de les activitats d'acord amb els annexos 3 de la Llei 17/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, o de la Llei 18/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la producció interna, segons correspongui.

3. La declaració d'inici d'activitats s'ha de presentar abans de la data d'inici d'una activitat empresarial o professional.

4. Els obligats tributaris que realitzin activitats subjectes però exemptes dels impostos que regula aquest títol, han de presentar en la mateixa forma i terminis la declaració d'inici d'activitats, indicant-ne els supòsits d'exempció.

5. En el cas que l'obligat tributari realitzi diverses activitats amb números de CAEA diferents ha de donar-se d'alta per cada activitat.

6. Els obligats tributaris han de declarar qualsevol modificació de les dades incloses en la declaració d'inici d'activitats mitjançant el mateix model.

##### Article 9

Declaració de baixa d'activitats 1. Els obligats tributaris han de declarar la baixa d'activitats mitjançant la formalització del model 501 "Declaració de baixa d'activitats", que es presenta en annex.

A efectes d'aquest Reglament, es considera la data de baixa de les activitats el moment del cessament de les activitats subjectes a l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals o a l'impost indirecte sobre la producció interna.

2. En les declaracions de baixa d'activitats els obligats tributaris hi han de fer constar el seu NRT, la data de baixa de les activitats realitzades, així com les activitats desenvolupades anotant el número CAEA corresponent i la descripció de les activitats d'acord amb els annexos 3 de la Llei 17/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, o de la Llei 18/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la producció interna, segons correspongui.

3. La Declaració de baixa d'activitats s'ha de presentar durant el mes que segueix la data efectiva de baixa de les activitats.

##### Article 10

Definició d'algunes variables de les activitats en el règim de determinació objectiva Personal ocupat:

La lletra a) de l'annex 1 de la Llei 17/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis i de la Llei 18/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la producció interna defineix la variable personal ocupat com les persones contractades en règim laboral i també les no assalariades que desenvolupin l'activitat, incloent-hi el titular d'aquesta activitat.

Als efectes d'aquest Reglament, es considera titular de l'activitat l'empresari, en el cas que l'activitat la desenvolupi una persona física, o l'òrgan d'administració de la societat o de l'entitat que desenvolupa l'activitat, en el cas que sigui una persona jurídica o una entitat sense personalitat jurídica qui desenvolupi l'activitat.

Superfície:

Les lletres b) dels annexos 1 de la Llei 17/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, i de la Llei 18/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la producció interna estableixen que la variable superfície es determina en funció dels metres quadrats de la superfície d'explotació ponderada per un índex de localització.

Als efectes d'aquest Reglament, la superfície d'explotació es determina per la superfície total construïda dels locals destinats a la realització de l'activitat.

Els obligats tributaris han de consignar a la Declaració de variables, prevista a l'article 11, la superfície ponderada per l'índex de localització corresponent, d'acord amb les ordinacions tributàries comunals.

Nombre de places d'allotjament:

La lletra a) de la lletra g) de l'annex 1 de la Llei 17/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, estableix que la variable nombre de places correspon a la capacitat màxima de persones allotjades de què disposa un hotel, motel, aparthotel, hostal, residència o pensió, càmping, apartament, xalet o bungalou.

Als efectes d'aquest Reglament, el nombre de places d'aquests establiments correspon al nombre de places comptabilitzades a la classificació d'allotjaments turístics del ministeri encarregat del turisme.

Nombre de places de transport:

La lletra d) de la lletra g) de l'annex 1 de la Llei 17/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, estableix que en el cas de les activitats de transport de viatgers i serveis de taxis, el nombre de places correspon al nombre de seients de cada vehicle determinat a partir del valor inscrit en el permís de circulació del vehicle.

Als efectes d'aquest Reglament, el nombre de seients de cada vehicle es determina restant una plaça al valor inscrit en el permís de circulació del vehicle, per tal de no computar la plaça del conductor del vehicle.

##### Article 11

Declaració de les variables de la quota de liquidació i liquidació dels impostos pel sistema de determinació objectiva L'obligat tributari ha de presentar una declaració de variables en el moment de declarar l'inici d'una activitat, conjuntament amb la Declaració d'inici d'activitats.

Les declaracions de les variables s'han de formalitzar mitjançant el model 510.a "Declaració de variables de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals" i el model 510.b "Declaració de variables de l'impost indirecte sobre la producció interna", segons correspongui, que es presenten en annex.

Quan es produeixi una variació superior al 20 per cent en les magnituds de les variables declarades, l'obligat tributari ha de comunicar aquest canvi al ministeri encarregat de les finances abans de produir-se la variació.

El ministeri encarregat de les finances tindrà en compte la nova magnitud de la variable declarada a partir de la data comunicada per l'obligat tributari. A partir d'aquell moment, l'obligat tributari ha de comunicar qualsevol variació superior al 20 per cent sobre l'última xifra declarada de la variable esmentada.

No obstant l'establert als apartats 1 i 2, per a les activitats de prestacions de serveis subjectes a la variable ingressos, per a les activitats de promoció immobiliària, i per a les activitats de la indústria del tabac, els obligats tributaris han de presentar la declaració de variables com a més tard l'últim dia hàbil del primer trimestre de l'any natural mitjançant els models 510.a i 510.b, segons correspongui, d'acord amb el que s'estableix a l'apartat 1.

En acabar el període de liquidació, i com a més tard l'últim dia hàbil del primer trimestre de l'any natural que segueix al període de liquidació, el ministeri encarregat de les finances efectuarà el càlcul de la quota de liquidació dels impostos regulats en aquest títol, d'acord amb les declaracions de les variables presentades pels obligats tributaris. Del càlcul de la quota de liquidació resultant es deduiran els pagaments a compte efectivament satisfets als quals es refereix l'article 18.

Els obligats tributaris han de declarar qualsevol modificació de les dades incloses en la declaració de variables mitjançant els models 511.a "Declaració de modificació de variables de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals" o 511.b "Declaració de modificació de variables de l'impost indirecte sobre la producció interna", segons correspongui, que es presenten en annex.

##### Article 12

Determinació de la quota de liquidació i tractament dels béns d'inversió en el règim alternatiu de determinació directa 1. En el règim alternatiu de determinació directa, la quota de liquidació és la que resulta de sumar les quotes tributàries repercutides en el període de liquidació, un cop deduïdes les quotes tributàries suportades en l'adquisició de béns i serveis necessaris per al desenvolupament de l'activitat.

Les quotes tributàries suportades corresponen als imports dels impostos estatals indirectes suportats que s'acreditin a conseqüència de l'adquisició de béns i serveis corrents i per l'adquisició de béns d'inversió.

Tenen la consideració d'impostos indirectes de caràcter estatal l'impost de mercaderies indirecte, l'impost indirecte sobre la producció interna, l'impost indirecte sobre la prestació de serveis i l'impost indirecte sobre les activitats comercials.

Són béns d'inversió els béns la vida útil dels quals sigui superior a un any, considerant una vida útil de 15 anys per a béns immobles, 10 anys per a instal·lacions, 3 anys per a material informàtic i 5 anys per a la resta de béns mobles. La vida útil es computa des del moment de l'entrada en funcionament del bé.

Als efectes d'aquest Reglament es consideren altres béns mobles els actius materials que no corresponguin a béns immobles, instal·lacions o material informàtic.

2. La quota tributària suportada en les adquisicions de béns d'inversió es calcula, per cada any de vida útil, dividint les quotes dels impostos estatals indirectes suportats en l'adquisició d'aquests béns pel nombre d'anys de la seva vida útil.

3. En el supòsit de modificació del règim de determinació directa al règim de determinació objectiva de la quota de liquidació, l'obligat tributari no pot deduir, a partir d'aquell moment, les quotes tributàries suportades en l'adquisició de béns d'inversió, atès que els coeficients de les variables previstes per a cada activitat comprenen l'efecte de les quotes tributàries de les adquisicions de béns d'inversió.

4. En el supòsit de modificació del règim de determinació objectiva al règim de determinació directa de la quota de liquidació, l'obligat tributari pot deduir, a partir d'aquell moment, les quotes tributàries suportades dels béns d'inversió adquirits durant el règim de determinació objectiva, durant els anys de vida útil que restin a aquests béns d'inversió. En aquest cas, l'obligat tributari ha de justificar, mitjançant factures, la data d'adquisició i l'import de bé d'inversió i, en el cas de béns d'inversió importats, ha d'aportar addicionalment una còpia de la declaració de l'impost de mercaderies indirecte i de l'impost indirecte sobre les activitats comercials que ha satisfet en el moment de la importació d'aquests béns.

5. En el cas d'alienació o de baixa d'un bé d'inversió, no es poden deduir les quotes tributàries suportades pendents.

##### Article 13

Sol·licitud del règim alternatiu de determinació directa i declaració-liquidació tributària en el règim de determinació directa 1. Els obligats tributaris que vulguin acollir-se a l'aplicació del règim alternatiu de determinació directa de la quota de liquidació, han de sol·licitar-ho prèviament durant el darrer trimestre de l'any anterior al període de liquidació en què optin per aquest règim. Aquesta sol·licitud tindrà efecte a partir del període de liquidació següent.

La sol·licitud s'ha de formalitzar mitjançant el model 520 "Sol·licitud del règim de determinació directa" que es presenta en annex.

2. En el cas d'inici de noves activitats, els obligats tributaris també poden sol·licitar l'aplicació del règim alternatiu de determinació directa. En aquest cas, han de presentar la sol·licitud en el moment de declarar l'inici d'una activitat, conjuntament amb la Declaració d'inici d'activitats.

3. L'opció per l'aplicació d'aquest règim vincula l'obligat tributari durant un mínim de 3 períodes de liquidació i pel conjunt de les activitats realitzades per l'obligat tributari, tant si estan sotmeses a l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, com a l'impost indirecte sobre la producció interna.

4. L'obligat tributari que s'aculli al règim alternatiu de determinació directa de la quota de liquidació, ha de presentar al ministeri encarregat de les finances la declaració-liquidació de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals i de l'impost indirecte sobre la producció interna.

Del càlcul de la quota de liquidació resultant es deduiran els pagaments a compte efectivament satisfets als quals es refereix l'article 18.

5. Per a la determinació de la quota de liquidació en el règim d'estimació directa, es minoren de les quotes repercutides les quotes suportades que siguin efectivament deduïbles. En aquest sentit, no són deduïbles aquelles quotes suportades corresponents a prestacions de serveis o a lliurament de béns que no siguin necessaris per dur a terme l'activitat de l'obligat tributari.

6. La declaració-liquidació pel règim de determinació directa de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, s'ha de presentar com a més tard l'últim dia hàbil del primer trimestre de l'any natural que segueix al període de liquidació, i s'ha de formalitzar mitjançant el model 530.a "Declaració-liquidació de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals pel règim de determinació directa".

La declaració-liquidació pel règim de determinació directa de l'impost indirecte sobre la producció interna, s'ha de presentar com a més tard l'últim dia hàbil del primer trimestre de l'any natural que segueix al període de liquidació, i s'ha de formalitzar mitjançant el model 530.b "Declaració-liquidació de l'impost indirecte sobre la producció interna pel règim de determinació directa" que es presenta en annex.

##### Article 14

Registre de factures i de béns d'inversió 1. Els obligats tributaris que s'acullin al règim de determinació directa de la quota de liquidació han de portar i mantenir els registres següents:

Registre de factures emeses Registres de factures rebudes Registre de béns d'inversió 2. Els obligats tributaris que s'acullin al règim de determinació objectiva de la quota de liquidació i que estiguin subjectes a la variable ingressos, han de portar i mantenir un Registre de factures emeses.

3. El Registre de factures emeses és el document genèric en què s'anoten de forma individualitzada, correlativa i consecutiva les factures emeses i els altres documents equivalents, incloent-hi per tant les factures d'operacions exemptes i les derivades d'autoconsums.

L'anotació, una per una, de les factures o documents equivalents ha d'incloure les dades següents:

Número d'assentament o d'anotació Número de factura o de document equivalent Data d'emissió Nom i cognoms o raó social del destinatari Base de tributació o import de l'operació Tipus de gravamen Quota tributària En cas que una factura incorpori operacions subjectes a diferents tipus de gravamen, s'anotaran individualment cadascuna d'aquestes operacions per tipus de gravamen.

Quan l'empresari o professional sigui obligat tributari a raó de serveis prestats per un empresari o professional no establert a Andorra, també ha d'anotar el nom del proveïdor dels serveis.

Les factures rectificatives han de ser objecte d'una anotació separada en el Registre de factures emeses.

4. El Registre de factures rebudes és el document genèric en què s'anoten de forma individualitzada, correlativa i consecutiva totes les factures rebudes i documents de la Duana, relatius als béns adquirits o importats, i als serveis rebuts en l'exercici de l'activitat empresarial o professional.

L'anotació, una per una, de les factures o documents equivalents ha d'incloure les dades següents:

Número d'assentament o d'anotació Número de factura o de document equivalent Data de recepció Nom i cognoms o raó social de l'obligat a la seva emissió Base de tributació o import de l'operació Tipus de gravamen Quota tributària En cas que una factura incorpori operacions subjectes a diferents tipus de gravamen, s'ha d'anotar individualment cadascuna d'aquestes operacions per tipus de gravamen.

5. El Registre de béns d'inversió és el document específic en què s'anoten de forma individualitzada, correlativa i consecutiva totes les factures rebudes i documents de la Duana, relatius als béns d'inversió adquirits o importats en l'exercici de l'activitat empresarial o professional.

L'anotació de les factures al Registre de béns d'inversió es fa independentment de la seva anotació al Registre de factures rebudes.

L'anotació, una per una, de les factures o documents equivalents ha d'incloure les dades següents:

Número d'assentament o d'anotació Número de factura o de document equivalent Tipus de bé d'inversió Data de recepció Nom i cognoms o raó social de l'obligat a la seva emissió Base de tributació o import de l'operació Tipus de gravamen Quota tributària Anys de vida útil Quota tributària suportada anyalment Els anys de vida útil són els establerts a l'apartat 1 de l'article 12.

En el cas de transmissions o d'alienacions de béns d'inversió amb quotes tributàries suportades pendents de deduir, han de donar-se de baixa del Registre de béns d'inversió, i anotar la totalitat de l'import de les quotes suportades pendents.

6. Els registres es poden portar en format electrònic, sempre que es compleixin els requisits i les condicions establerts en els apartats anteriors.

##### Article 15

Informes a presentar en el règim de determinació directa 1. En el cas del sistema de determinació directa de la quota de liquidació, l'obligat tributari ha de presentar al ministeri encarregat de les finances, juntament amb la declaració- liquidació de l'impost, un informe d'auditoria realitzat per una entitat auditora externa, en què s'expressi una opinió sobre la certesa i la integritat de les dades consignades en les declaracions tributàries que formen part del càlcul de la quota de liquidació, així com sobre el compliment de les obligacions establertes en la Llei 17/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals o en la Llei de 18/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la producció interna, segons correspongui.

2. L'informe abans esmentat s'ha de presentar durant el primer trimestre de l'any natural que segueix al període de liquidació i ha de fer referència al període de liquidació dels impostos regulats en aquest Reglament. L'informe ha de ser original i ha d'estar signat i rubricat pels auditors.

3. No obstant el previst als apartats 1 i 2, els obligats tributaris que ho sol·licitin poden quedar dispensats de presentar l'informe abans esmentat quan compleixin les condicions següents:

a. Que el volum total dels ingressos de l'obligat tributari corresponent a les prestacions de serveis i als lliuraments de béns, subjectes i no exempts, de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, i de l'impost indirecte sobre la producció interna, no superi la xifra de 300.000 euros.

En aquest cas, els obligats tributaris han de presentar al ministeri encarregat de les finances durant el primer trimestre de l'any natural següent al període de liquidació la conciliació entre els ingressos comptabilitzats i la suma dels imports de les factures emeses anotades al Registre de factures emeses, realitzada per un professional autoritzat pel ministeri encarregat de les finances.

b. Que es presentin al ministeri encarregat de les finances, durant el primer trimestre de l'any natural següent al període de liquidació, els registres de les factures emeses, de les factures rebudes i dels béns d'inversió.

c. Que es presentin al ministeri encarregat de les finances durant el primer trimestre de l'any natural següent al període de liquidació, els documents bancaris on es reflecteixin els cobraments de les factures emeses i els pagaments de les factures rebudes i dels béns d'inversió.

##### Article 16

Declaració i liquidació de l'impost indirecte sobre les prestacions de serveis empresarials i professionals en les prestacions de serveis realitzades pels empresaris o professionals no establerts a Andorra 1. Les prestacions de serveis que hagin estat contractades a un empresari o professional no establert a Andorra i que estiguin subjectes a l'impost indirecte sobre les prestacions de serveis empresarials i professionals, han de ser declarades al ministeri encarregat de les finances.

Als efectes de l'apartat 1, quan el destinatari del servei sigui un empresari o un professional establert a Andorra, l'obligat tributari és el mateix empresari o professional establert a Andorra, i ha de presentar trimestralment al ministeri encarregat de les finances una declaració-liquidació específica de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, corresponent al conjunt de les prestacions de serveis contractades durant el trimestre natural a empresaris o professionals no establerts a Andorra. En aquesta declaració-liquidació s'ha d'adjuntar una còpia de les factures rebudes dels prestadors dels serveis no establerts a Andorra.

La quota de liquidació per a aquestes prestacions de serveis és la suma de les quotes tributàries corresponents a cadascuna de les prestacions de serveis realitzades per empresaris o professionals no establerts a Andorra durant el trimestre natural. Aquestes quotes tributàries tenen la consideració de quotes suportades en el sistema de determinació directa de la quota de liquidació.

La declaració-liquidació de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals realitzada per un empresari o professional no establert a Andorra, s'ha de presentar dins els 10 dies hàbils següents a l'acabament de cada trimestre natural, i s'ha de formalitzar mitjançant el model 540 "Declaració-liquidació de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals pels serveis realitzats per un empresari o professional no establert a Andorra" que es presenta en annex.

2. En el supòsit que el destinatari del servei no sigui un empresari o un professional establert a Andorra, l'obligat tributari és el prestador dels serveis no establert a Andorra, i ha de presentar al ministeri encarregat de les finances la declaració-liquidació de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals corresponent a cadascuna de les prestacions de serveis que realitzi. En aquest cas, la quota de liquidació és la quota tributària corresponent a cada operació de prestació de serveis realitzada, considerada de forma individual.

L'obligat tributari no establert a Andorra ha d'emetre la factura corresponent en els mateixos termes i condicions que estableix l'article 6, excepte la consignació del NRT.

La declaració-liquidació de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis s'ha de presentar en el termini de 10 dies hàbils des de la data de la factura corresponent a la dita prestació de serveis, i s'ha de formalitzar mitjançant el model 550 "Declaració-liquidació de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals realitzada per un obligat tributari no establert a Andorra" que es presenta en annex. En aquesta declaració- liquidació s'ha d'adjuntar una còpia de la factura emesa.

##### Article 17

Devolució de l'impost indirecte sobre la producció interna per motius d'exportació de béns produïts o elaborats en territori andorrà Els empresaris o professionals que efectuïn exportacions definitives dels béns produïts o elaborats per ells mateixos en territori andorrà, tenen dret a la devolució parcial de la quota de liquidació de l'impost indirecte sobre la producció interna, per la part corresponent als béns efectivament exportats, en la proporció del valor anual d'exportacions definitives respecte al valor total de la producció de l'any.

Així mateix, els productors han de presentar al ministeri encarregat de les finances la sol·licitud de devolució parcial de la quota de liquidació de l'impost indirecte sobre la producció interna com a més tard l'últim dia hàbil del primer trimestre de l'any natural que segueix al període de liquidació.

La sol·licitud s'ha de formalitzar mitjançant el model 560 "Sol·licitud de devolució parcial de la quota de liquidació de l'impost indirecte sobre la producció interna i de l'impost indirecte sobre les activitats comercials" que es presenta en annex.

La sol·licitud ha d'anar acompanyada d'un informe original realitzat per una entitat auditora externa, que acrediti l'import de les exportacions definitives realitzades i subjectes a l'impost, i l'import corresponent al volum de producció anual, respecte a les declaracions presentades.

No obstant el que preveu l'apartat 3, els productors que ho sol·licitin poden quedar dispensats de presentar l'informe esmentat, sempre que justifiquin les seves operacions d'exportació mitjançant la presentació de les declaracions d'exportació lliurades per la Duana i la presentació dels registres en què acreditin la producció realitzada durant el període de liquidació.

##### Article 18

Declaració i liquidació dels pagaments a compte 1. En el cas que l'obligat tributari s'aculli al sistema de determinació objectiva de la quota de liquidació, el ministeri encarregat de les finances efectua la liquidació dels pagaments a compte. La quantitat liquidada semestralment a compte de la quota de liquidació és la que resulta d'aplicar el percentatge del 50 per cent sobre la quota de liquidació de l'any natural anterior, sense considerar les quotes de liquidació corresponents a les prestacions de serveis realitzades per empresaris o professionals no establerts a Andorra.

La liquidació dels pagaments a compte es realitza com a més tard l'últim dia hàbil de cada semestre natural del període de liquidació.

2. En el cas que l'obligat tributari s'aculli al sistema de determinació directa de la quota de liquidació, ha de presentar al ministeri encarregat de les finances una declaració dels pagaments a compte, en la qual es declari l'import a ingressar semestralment a compte de la quota de liquidació. La quantitat a ingressar semestralment a compte de la quota de liquidació és la que resulta d'aplicar el percentatge del 50 per cent sobre la quota de liquidació de l'any natural anterior, sense considerar les quotes de liquidació corresponents a les prestacions de serveis realitzades per empresaris o professionals no establerts a Andorra.

La declaració dels pagaments a compte i l'ingrés corresponent s'han de realitzar abans de l'últim dia hàbil de cada semestre natural que segueix al període de liquidació i s'ha de formalitzar mitjançant els models 570.a "Declaració dels pagaments a compte de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals" o 570.b "Declaració dels pagaments a compte de l'impost indirecte sobre la producció interna", segons correspongui, que es presenten en annex.

3. Els empresaris o professionals no establerts a Andorra que tinguin la consideració d'obligats tributaris de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, no han de declarar ni liquidar pagaments a compte.

##### Article 19

Regularització i devolució dels ingressos indeguts En el supòsit que la suma efectivament satisfeta dels pagaments a compte previstos a l'article 18 sigui superior a la quota de liquidació del mateix període de liquidació, el ministeri encarregat de les finances ha de procedir a efectuar la devolució d'ofici de l'excés durant el segon trimestre de l'any natural que segueix al període de liquidació esmentat.

##### Article 20

Mitjans de pagament 1. Els obligats tributaris que s'acullin al règim de determinació directa de la quota de liquidació i els obligats tributaris que resultin de l'aplicació de l'apartat 2 de l'article 16 han d'ingressar l'import de la quota de liquidació i dels pagaments a compte utilitzant qualsevol dels procediments següents:

a. Targeta de crèdit b. Domiciliació bancària c. Xec nominatiu a favor del Govern d'Andorra d. Transferència nominativa a favor del Govern d'Andorra, presentant còpia del document acreditatiu de la transferència juntament amb les declaracions de l'impost 2. En cas de pagament per domiciliació bancària, la manca de pagament comporta l'augment del deute tributari amb l'import de les despeses de retorn.

## Títol III. Impost indirecte sobre les activitats comercials

##### Article 21

Operacions no subjectes i operacions exemptes Els supòsits de no subjecció i d'exempció que estableix la Llei 19/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre les activitats comercials, es regulen segons el règim reglamentari previst per la Llei de l'impost de mercaderies indirecte, del 26 de juny de 1991.

##### Article 22

Trasllat de l'impost 1. Els obligats tributaris de l'impost indirecte sobre les activitats comercials han de traslladar l'impost indirecte sobre les activitats comercials als adquirents dels béns, d'acord amb el previst en els apartats 2 i 3.

2. En les operacions d'importació per les quals s'apliqui un tipus de gravamen ad valorem per l'impost de mercaderies indirecte, els obligats tributaris han de repercutir l'impost indirecte sobre les activitats comercials als adquirents dels béns, mitjançant l'aplicació dels tipus de gravamen que correspongui per l'impost de mercaderies indirecte, aplicat a l'import net de la contraprestació percebuda. A aquests efectes, l'import total percebut per la venda comprèn l'impost indirecte sobre les activitats comercials.

En les operacions d'importació que estiguin subjectes a un tipus de gravamen específic de l'impost de mercaderies indirecte, els obligats tributaris han de repercutir l'impost indirecte sobre les activitats comercials als adquirents dels béns sobre l'import net de la contraprestació percebuda.

3. En les operacions de lliurament de béns produïts o elaborats en territori andorrà, els obligats tributaris han de repercutir l'impost indirecte sobre les activitats comercials als adquirents dels béns, sobre l'import net de la contraprestació percebuda.

4. La forma de repercussió de l'impost indirecte sobre les activitats comercials segueix el que s'estableix a l'article 6.

##### Article 23

Obligacions formals 1. En les operacions d'importació, les obligacions formals dels obligats tributaris de l'impost indirecte sobre les activitats comercials són les establertes a la normativa vigent de l'impost de mercaderies indirecte.

2. En les operacions de lliurament de béns produïts o elaborats en territori andorrà, les obligacions formals dels obligats tributaris de l'impost indirecte sobre les activitats comercials són les establertes a la normativa vigent de l'impost indirecte sobre la producció interna.

##### Article 24

Declaració-liquidació de l'impost indirecte sobre les activitats comercials 1. En les operacions d'importació de béns, els obligats tributaris han de liquidar la quota tributària de l'impost indirecte d'activitats comercials juntament amb la liquidació de l'impost de mercaderies indirecte, en els mateixos termes i condicions que estableix el Reglament de gestió de l'impost de mercaderies indirecte vigent.

2. En les operacions de lliurament de béns produïts o elaborats en territori andorrà, els obligats tributaris han de liquidar la quota de liquidació de l'impost indirecte sobre les activitats comercials juntament amb la liquidació de l'impost indirecte sobre la producció interna, en els mateixos termes i condicions que es regulen en la Llei 18/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la producció interna i en aquest Reglament.

##### Article 25

Declaració i liquidació dels pagaments a compte 1. En les operacions d'importació no s'efectuen pagaments a compte de la quota de liquidació de l'impost indirecte sobre les activitats comercials.

2. En les operacions de lliurament de béns produïts o elaborats en territori andorrà, els obligats tributaris han de liquidar els pagaments a compte de l'impost indirecte sobre les activitats comercials juntament amb la declaració dels pagaments a compte de la quota de liquidació que resulta de l'impost indirecte sobre la producció interna, en els mateixos terminis i condicions.

##### Article 26

Regularització i devolució dels ingressos indeguts En el supòsit que l'import total liquidat dels pagaments a compte previstos a l'article 25 sigui superior a la quota de liquidació del mateix període de liquidació, el ministeri encarregat de les finances ha d'efectuar la devolució d'ofici de l'excés durant el segon trimestre de l'any natural que segueix al període de liquidació esmentat.

##### Article 27

Devolució de l'impost indirecte sobre les activitats comercials per motius d'exportació Els empresaris o professionals que efectuïn exportacions definitives de béns prèviament importats, tenen dret a la devolució parcial de l'impost indirecte sobre les activitats comercials, d'acord amb els procediments establerts en el Reglament regulador de l'operació comercial d'importació/exportació amb retorn de l'impost vigent.

A aquest efecte, per determinar les mercaderies que poden acollir-se al retorn de l'impost indirecte sobre les activitats comercials, així com per calcular el coeficient de sostracció es considera la suma de les quotes tributàries de l'impost de mercaderies indirecte i de l'impost indirecte sobre les activitats comercials.

Els empresaris o professionals que efectuïn exportacions definitives de béns produïts o elaborats per ells mateixos en territori andorrà, tenen dret a la devolució parcial de la quota de liquidació de l'impost indirecte sobre les activitats comercials, per la part corresponent als béns efectivament exportats, en la proporció del valor anual d'exportacions definitives respecte al valor total de la producció de l'any.

Així mateix, els productors han de presentar al ministeri encarregat de les finances la sol·licitud de devolució parcial de la quota de liquidació de l'impost indirecte sobre les activitats comercials com a més tard l'últim dia hàbil del primer trimestre de l'any natural que segueix el període de liquidació.

La sol·licitud s'ha de formalitzar mitjançant el model 560 "Sol·licitud de devolució parcial de la quota de liquidació de l'impost indirecte sobre la producció interna i de l'impost indirecte sobre les activitats comercials" que es presenta en annex.

La sol·licitud ha d'anar acompanyada d'un informe original realitzat per una entitat auditora externa, que acrediti l'import de les exportacions definitives realitzades, i l'import corresponent al volum de la producció anual, respecte a les declaracions presentades.

No obstant el que preveu el paràgraf anterior, els productors que ho sol·licitin poden quedar dispensats de presentar l'informe esmentat, sempre que justifiquin les seves operacions d'exportació mitjançant la presentació de les declaracions d'exportació lliurades per la Duana i la presentació de registres comptables que acreditin la producció realitzada durant el període de liquidació.

##### Article 28

Gestió i control 1. En les operacions d'importació, la Duana s'encarrega de la gestió i el control de l'impost indirecte sobre les activitats comercials i els du a terme conjuntament i de la mateixa forma que es preveu per a l'impost de mercaderies indirecte.

2. En les operacions de lliurament de béns produïts o elaborats en territori andorrà, la gestió i el control de l'impost indirecte sobre les activitats comercials es realitzen conjuntament amb la gestió i el control de l'impost indirecte sobre la producció interna.

#### Disposició addicional primera

Repercussió dels impostos regulats en aquest Reglament per persones que no tinguin la consideració d'obligats tributaris 1. Les persones que sense tenir la condició d'obligats tributaris de l'impost indirecte sobre les activitats comercials realitzin lliuraments de béns, importats o produïts en territori andorrà, sense sotmetre'ls a un procés de transformació, han de satisfer l'import de l'impost indirecte sobre les activitats comercials en les seves compres com a més cost de les mateixes.

D'altra banda, aquestes persones han de repercutir l'import dels impostos als quals es refereix aquest Reglament mitjançant l'aplicació dels tipus de gravamen previstos en l'impost de mercaderies indirecte o en l'impost indirecte sobre la producció interna, aplicats sobre l'import net de la contraprestació percebuda. L'import total percebut per la venda comprèn aquests impostos.

2. Les persones a les quals es refereix l'apartat 1 no estan obligades a consignar els impostos indirectes de forma separada en el rebut, factura o document equivalent, entenent que, en aquest cas, estan compresos en el preu de l'operació, fent constar la menció "impostos indirectes inclosos" en el rebut, factura o document equivalent que emetin.

No obstant el previst en el paràgraf anterior, en cas que ho sol·liciti algun empresari o professional establert a Andorra, aquestes persones han d'emetre una factura, rebut o document equivalent on es detalli el preu net de l'operació, el tipus de gravamen aplicat, la quota de l'impost o dels impostos repercutits i el preu total de l'operació.

#### Disposició addicional segona

Comunicats tècnics A l'efecte de la gestió i el control de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, de l'impost indirecte sobre la producció interna, i de l'impost indirecte sobre les activitats comercials, el ministeri encarregat de les finances formula comunicats tècnics de compliment obligat per als obligats tributaris.

#### Disposició addicional tercera

Registre de professionals habilitats per a la realització dels informes establerts als articles 15, 17 i 27 S'habilita el ministeri encarregat de les finances per crear i mantenir un registre de professionals per complir les obligacions establertes als articles 15, 17 i 27.

Aquests professionals hauran d'estar inscrits al Col·legi Oficial d'Economistes d'Andorra, al Col·legi Professional de Comptables d'Andorra, o en d'altres entitats professionals que determini el ministeri encarregat de les finances.

#### Disposició final primera

Entrada en vigor Aquest Reglament entra en vigor el dia 1 de gener del 2006.

#### Disposició final segona

Declaració d'inici d'activitats en entrar en vigor aquest Reglament Els obligats tributaris de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals i de l'impost indirecte sobre la producció interna que l'1 de gener del 2006 exerceixin una activitat subjecta a aquests impostos, han de declarar l'inici de les seves activitats al ministeri encarregat de les finances abans del 31 de març del 2006.

La Declaració d'inici d'activitats s'ha de formalitzar mitjançant el model 500 "Declaració d'inici d'activitats" que es presenta en annex.

#### Disposició final tercera

Declaració de les variables en entrar en vigor aquest Reglament Els obligats tributaris de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals i de l'impost indirecte sobre la producció interna que s'acullin al sistema de determinació objectiva de la quota de liquidació han de comunicar les dades que conformen les variables de la quota de liquidació existents l'1 de gener del 2006, abans del 31 de març del 2006.

La declaració de les variables s'ha de formalitzar mitjançant el model 510 "Declaració de variables" que es presenta en annex.

#### Disposició final quarta

Opció del règim de determinació directa de la quota de liquidació en entrar en vigor aquest Reglament Per a l'exercici 2006, els obligats tributaris de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, i de l'impost indirecte sobre la producció interna, que vulguin acollir-se a l'aplicació del règim alternatiu de determinació directa de la quota de liquidació, han de sol·licitar-ho fins al 28 de febrer del 2006.

La sol·licitud s'ha de formalitzar mitjançant el model 520 "Sol·licitud del règim de determinació directa" que es presenta en annex.

#### Disposició final cinquena

Bonificacions d'inici de nova activitat en entrar en vigor aquest Reglament Les bonificacions per inici d'una nova activitat empresarial o professional regulades a l'apartat 4 de l'article 17 de la Llei 17/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis i a l'apartat 4 de l'article 18 de la Llei 18/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la producció interna, s'apliquen per als exercicis 2006 i 2007 a aquelles activitats iniciades els anys 2004 i 2005 en la proporció corresponent d'acord amb el definit en els articles esmentats.

#### Disposició final sisena

Reduccions de la variable personal ocupat en entrar en vigor aquest Reglament Les reduccions que afecten la variable personal ocupat s'apliquen a partir de l'1 de gener del 2006 a les persones que en aquesta data compleixin els requisits establerts en la Llei 17/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, i en la Llei 18/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la producció interna.

#### Disposició final setena

Registre d'Obligats Tributaris Es crea el Registre d'Obligats Tributaris, adscrit al ministeri encarregat de les finances, que atorgarà els NRT als obligats tributaris.

#### Disposició final vuitena

Atorgament del NRT en entrar en vigor aquest Reglament Els obligats tributaris tenen l'obligació de sol·licitar al ministeri encarregat de les finances un NRT abans del 31 de gener del 2006.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 2 de novembre del 2005 P.D. Ferran Mirapeix Lucas Ministre de Finances Descarrega el document

