---
title: "Decret 184/2022, del 4-5-2022, d’aprovació del Reglament de peritatge extrajudicial o fact finding del servei de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra anomenat Centre de Resolució de Conflictes Empresarials (CRCE)"
identifier: "BOPA-D-2022-184"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-05-10"
last_updated: "2022-05-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034058/Pagines/GR20220509_16_43_45.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-05-04"
bopa_issue: "BOPA 58/2022"
bopa_document_id: "GR20220509_16_43_45"
---
# Decret 184/2022, del 4-5-2022, d’aprovació del Reglament de peritatge extrajudicial o fact finding del servei de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra anomenat Centre de Resolució de Conflictes Empresarials (CRCE)

Decret 184/2022, del 4-5-2022, d’aprovació del Reglament de peritatge extrajudicial o fact finding del servei de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra anomenat Centre de Resolució de Conflictes Empresarials (CRCE).

### Exposició de motius

La Llei de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra estableix a l’article 3.1.m) que una de les funcions bàsiques de la institució és la mediació i la conciliació, dins del seu marc competencial, en els àmbits nacional i internacional, i qualsevol altre sistema alternatiu de resolució de conflictes, de conformitat amb la legislació vigent.

La Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra promou aquest Reglament, que s’aplica als procediments de peritatge extrajudicial o fact finding administrats pel Centre de Resolució de Conflictes Empresarials (CRCE) de la Cambra que siguin sotmesos a la seva intervenció.

A petició de qualsevol persona física o jurídica, el CRCE pot facilitar el nom d’un o diversos tècnics, pèrits o experts imparcials del Registre de Tècnics, Pèrits o Experts Imparcials en un camp d’activitat determinat adequat a les necessitats concretes de cada cas.

La proposta d’un tècnic, pèrit o expert imparcial facilitat pel CRCE de la Cambra pot contribuir a un acord quan les parts han decidit sotmetre’s a un procediment de resolució extrajudicial de conflictes per resoldre diferències de caràcter tècnic amb l’opinió qualificada d’un expert, pèrit o tècnic imparcial.

El CRCE de la Cambra permet a les parts d’un conflicte tenir accés a pèrits i experts imparcials, tant nacionals com internacionals, de totes les disciplines, incloses, entre altres, la comptabilitat, les finances, l’enginyeria, la tecnologia de la informació, la construcció, l’energia i el dret.

En virtut de les funcions compreses a l’article 3.1.m) de la Llei de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra, el Ple de la Cambra ha aprovat el Reglament de peritatge extrajudicial o fact finding del servei de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra anomenat Centre de Resolució de Conflictes Empresarials el dia 30 de març de 2022.

La Llei 24/2018, del 18 d’octubre, del Codi de procediment civil estableix a l’article 1.2 el dret a la resolució extrajudicial de les controvèrsies. De conformitat amb l’article esmentat, els mitjans extrajudicials de prevenció i resolució de les controvèrsies són escollits de comú acord per les persones interessades. Aquests mitjans són principalment la negociació entre les parts, la mediació i l’arbitratge, en què les parts recorren a l’assistència d’una tercera persona, o qualsevol altre mitjà que considerin convenient.

A proposta del Ple de la Cambra –per aplicació de l’article 7 apartat 1 h) de la Llei de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra i en execució de l’acord del dia 30 de març 2022– i del Ministeri de Presidència, Economia i Empresa, en la sessió del 4 de maig del 2022, el Govern aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de conciliació del servei de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra anomenat Centre de Resolució de Conflictes Empresarials (CRCE), que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament peritatge extrajudicial o fact finding del servei de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra anomenat Centre de Resolució de Conflictes Empresarials (CRCE)

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Concepte de peritatge extrajudicial o fact finding

El peritatge extrajudicial o fact finding és un procediment alternatiu de resolució de conflictes de naturalesa contractual, en el qual les parts acorden sotmetre les seves diferències de caràcter tècnic a l’opinió qualificada d’un expert o pèrit, malgrat que la decisió de l’expert o el pèrit no és vinculant excepte si les parts ho pacten expressament.

##### Article 2. Regles d’interpretació

Per aplicar aquest Reglament, cal tenir en compte el significat de les expressions següents:

a) Les sigles CRCE fan referència al servei adscrit a la Cambra que s’anomena Centre de Resolució de Conflictes Empresarials.

b) La designació la Cambra fa referència a la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra.

c) El procediment és el procediment de peritatge extrajudicial o fact finding gestionat pel CRCE de la Cambra.

d) Les referències en singular comprenen el plural quan hi hagi pluralitat de parts o de terceres persones imparcials.

e) Les designacions tècnic, tècnic imparcial, pèrit, pèrit imparcial, expert o expert imparcial fan referència al tècnic, el pèrit o l’expert imparcial.

##### Article 3. Objecte

Aquest Reglament s’aplica al procediment del CRCE de la Cambra en què intervingui un tercer expert independent que investigui els fets relacionats amb conflictes, controvèrsies o desacords intraorganitzacionals o bé relacionats amb conflictes, controvèrsies o desacords en què una part sigui una empresa, una organització o una agrupació d’interès econòmic, o treballadors per compte propi, inclosos els transfronterers, sempre que no afectin drets ni obligacions no disponibles per a les parts, d’acord amb la legislació aplicable, i en conseqüència, emeti un dictamen o informe no vinculant, excepte si les parts ho pacten altrament.

##### Article 4. Àmbit d’aplicació

Aquest Reglament s’aplica als procediments de peritatge extrajudicial o fact finding que se sotmetin, se sol·licitin, s’administrin i es realitzin al servei CRCE de la Cambra.

##### Article 5. Principis del peritatge extrajudicial o fact finding

Els principis bàsics del peritatge extrajudicial són:

a) La voluntarietat. El peritatge extrajudicial o fact finding és voluntari. Les parts, informades prèviament, decideixen lliurement si volen iniciar el procediment, i no estan obligades a mantenir-s’hi, per la qual cosa, si ho estimen convenient, poden abandonar el procediment en qualsevol moment.

El tècnic, pèrit o expert imparcial pot renunciar a continuar la seva tasca sempre que lliuri a les parts una acta on consti la seva renúncia. Les parts poden continuar el peritatge designant un nou tècnic, pèrit o expert imparcial.

b) La bona fe. Mentre duri el procediment, les parts i el professional han d’actuar d’acord amb les exigències de la bona fe.

c) La independència, la imparcialitat i la neutralitat. L’expert imparcial exerceix la seva funció amb independència, imparcialitat i neutralitat, i garanteix així la igualtat entre les parts.

d) La confidencialitat i el secret professional. Totes les persones que participen en el procediment de peritatge extrajudicial o fact finding tenen l’obligació de no revelar els fets, els documents o les situacions que coneguin a conseqüència d’aquest procediment. Aquesta obligació afecta tant les parts com els tècnics, pèrits o experts imparcials, els advocats, els assessors i els altres experts que hi puguin intervenir.

Per garantir la confidencialitat, les parts, els tècnics, pèrits o experts imparcials, els advocats, els assessors ni els altres experts no poden revelar:

- Fets, dades ni contingut de les reunions del procediment.

- Ofertes de negociació eventuals de les parts ni cap acceptació d’un acord durant el procediment.

- En general, informacions de caràcter reservat o confidencial que hagin obtingut per raó de l’exercici de la seva professió.

Les parts d’un procediment de peritatge extrajudicial o fact finding no poden sol·licitar la declaració o l’interrogatori com a pèrit o testimoni en el marc d’un procediment judicial, ni sol·licitar documentació al tècnic, pèrit o expert imparcial que hi hagi intervingut, llevat que:

- Les parts, per acord mutu, manifestin expressament per escrit i de forma voluntària que dispensen l’expert imparcial del deure de confidencialitat, i aquest ho accepti.

- O bé que la Batllia o el Tribunal de l’ordre jurisdiccional penal corresponent els ho requereixin mitjançant una resolució judicial motivada.

Les actes que s’elaboren durant el procediment tenen caràcter confidencial. No obstant això, no està subjecta al deure de confidencialitat la informació obtinguda durant el procediment de peritatge extrajudicial o fact finding que:

- No estigui personalitzada i s’utilitzi per a finalitats de formació o recerca.

- Comporti una amenaça per a la vida o la integritat física o psíquica d’una persona.

- Calgui revelar per raons imperioses d’ordre públic.

- S’hagi obtingut en el marc d’un procés de diàleg públic com a forma d’intervenció mediadora oberta a la participació ciutadana.

L’obligació de respectar el deure de confidencialitat subsisteix fins i tot després d’haver cessat en la prestació del servei, tenint en compte que:

- Acabat el procediment, la Cambra, mitjançant el CRCE, torna a cada part els documents que hagi aportat.

- Els documents que no s’hagin de tornar a les parts, si el professional expert ho considera oportú, s’inclouen a l’expedient que el CRCE de la Cambra ha de conservar i custodiar una vegada s’hagi acabat el procediment, durant un termini de sis anys.

- En cap cas la Cambra no pot divulgar, sense l’autorització de les parts, l’existència ni el resultat del procediment. Això no obstant, la Cambra pot incloure informació relativa al procediment en les estadístiques globals de les seves activitats, sempre que siguin dades cegues que no desvelin la identitat de les parts ni les circumstàncies particulars de la controvèrsia.

La infracció dels deures de confidencialitat i de secret professional genera responsabilitat en els termes que estableixi la normativa aplicable.

e) La igualtat de les parts. En el procediment de peritatge extrajudicial o fact finding s’ha de garantir que les parts hi intervinguin amb plena igualtat d’oportunitats i que es mantingui l’equilibri entre les seves posicions i el respecte dels punts de vista que expressen.

f) El caràcter personalíssim. Quan una de les parts és una persona física ha d’assistir personalment a les reunions i no es pot fer valer de representants o intermediaris.

Quan alguna de les parts sigui una persona jurídica hi assisteix el representant o els representants sempre que estiguin acreditats degudament.

Quan en el peritatge extrajudicial o fact finding concorrin una pluralitat de persones, les parts poden designar portaveus que representin els interessos de cada col·lectiu implicat.

g) La flexibilitat. Sense perjudici del que estableixen aquest Reglament i la resta de l’ordenament jurídic, el procediment de peritatge extrajudicial o fact finding és flexible i s’adapta a la forma que determinin les parts i l’expert, que s’han d’adequar a les característiques i la tipologia de la controvèrsia.

Quan sigui impossible la presència simultània de les parts, es poden utilitzar mitjans tecnològics que facilitin la comunicació a distància i garanteixin el compliment dels principis del procediment.

##### Article 6. Còmput de terminis

Els terminis establerts en aquest Reglament comencen a comptar-se des de l’endemà del dia en què se n’hagi efectuat la notificació o la comunicació i es compten en dies hàbils.

##### Article 7. Tarifes, despeses i honoraris

1. La tarifa de sol·licitud d’un procediment regulada a l’article 18 del Reglament del servei CRCE de la Cambra, així com els honoraris dels tècnics, pèrits o experts imparcials i derivats del peritatge extrajudicial o fact finding, són assumits a parts iguals entre les parts, excepte si ho han pactat altrament.

2. Les parts han d’abonar la tarifa prevista a l’article 19 del Reglament del servei CRCE, excepte si estan integrades en un altre procediment de resolució extrajudicial de conflictes administrat pel CRCE de la Cambra.

3. Cada part es fa càrrec de les despeses addicionals que li corresponguin.

#### Capítol segon. Actors del peritatge extrajudicial o fact finding

##### Article 8. Les parts

1. A l’efecte d’aquest Reglament, les persones que intervenen en el procediment de peritatge extrajudicial o fact finding amb poder de decisió es denominen parts.

2. A títol enunciatiu i no limitatiu, poden ser part les persones físiques i jurídiques, així com les agrupacions d’interès econòmic, que es trobin en una situació de desacord, conflicte o controvèrsia tant en l’àmbit intraorganitzacional com en l’àmbit de la seva activitat o de les seves relacions empresarials, professionals o economicopatrimonials.

##### Article 9. Obligacions de les parts

El sotmetiment de les parts al procediment de peritatge extrajudicial o fact finding del CRCE de la Cambra determina l’obligació de complir el Reglament del servei CRCE i aquest Reglament, i en particular els compromisos següents:

a) Signar la sol·licitud de peritatge extrajudicial o fact finding per iniciar el procediment.

b) Proporcionar al tècnic, pèrit o expert imparcial tots els mitjans necessaris per complir la seva missió; especialment, lliurar-li tots els documents que el professional consideri necessaris, i també facilitar-li l’accés a tots els llocs als quals demani anar per dur a terme la seva funció. El tècnic, pèrit o expert imparcial ha de donar a totes les parts l’oportunitat d’opinar sobre qualsevol informació o document subministrat per una altra part.

c) Participar i col·laborar en el desenvolupament del procediment, en especial, quan els ho demani el tècnic, pèrit o expert imparcial. La falta de cooperació d’una de les parts en el procediment no priva el pèrit de la facultat d’emetre conclusions i de lliurar l’informe, sempre que hagi demanat la col·laboració de la part que no hi participa.

d) Cooperar de bona fe amb el tècnic, pèrit o expert imparcial per tal que el procediment es desenvolupi amb diligència i eficàcia.

e) Signar el document que atesta que el tècnic, pèrit o expert imparcial els ha traslladat l’informe.

f) Decidir per acord mutu si el tècnic ha d’elaborar un informe o dictamen i, si escau, si ha de fer una recomanació o proposta, tenint en compte la investigació dels aspectes fàctics i tècnics presentats per les mateixes parts.

g) Decidir per acord mutu si volen que l’informe o dictamen del pèrit sigui vinculant.

h) Abonar les despeses del procediment, que inclouen la tarifa de sol·licitud del procediment, la de gestió, quan escaigui, i els honoraris del tècnic, pèrit o expert imparcial, així com les altres despeses que els puguin correspondre.

i) Respectar la confidencialitat durant el procediment de peritatge extrajudicial o fact finding i també després del procediment, sense perjudici de l’acord exprés diferent a què hagin pogut arribar.

##### Article 10. Terceres persones en el peritatge extrajudicial o fact finding

1. Les parts poden assistir a les reunions acompanyades dels seus lletrats o d’altres tipus d’assessors o representants que siguin necessaris.

2. Aquesta circumstància s’ha de comunicar al tècnic, pèrit o expert imparcial o, si és el cas, al servei CRCE, en el moment de presentar la sol·licitud, en el moment d’acceptar el peritatge extrajudicial o fact finding o amb cinc dies d’antelació a la reunió amb el professional, per garantir la igualtat de les parts.

3. Les terceres persones que intervenen en el peritatge extrajudicial o fact finding han de signar el pacte de confidencialitat corresponent abans de participar-hi.

##### Article 11. El tècnic, pèrit o expert imparcial

1. El tècnic, pèrit o expert imparcial, que designen les parts per acord mutu o el CRCE de la Cambra, és la tercera persona imparcial experta en la matèria o en el sector concret segons les necessitats de cada procediment, que es manté neutral, independent, objectiu i imparcial durant tot el procediment de peritatge extrajudicial o fact finding.

2. El tècnic, pèrit o expert imparcial emet un informe no vinculant per a les parts, d’acord amb els seus coneixements específics en la matèria, però les parts poden pactar per acord mutu que l’informe sigui vinculant.

3. La condició de tècnic, pèrit o expert del CRCE de la Cambra s’adquireix mitjançant la inscripció al Registre de Tècnics, Pèrits o Experts Imparcials regulat en aquest Reglament.

4. Quan les característiques de l’assumpte ho aconsellin, les parts per acord mutu o el CRCE de la Cambra poden designar més d’un tècnic, pèrit o expert imparcial, i en aquest cas els professionals actuen de manera coordinada.

##### Article 12. Procediment per declarar la capacitació dels tècnics, pèrits o experts imparcials

1. Correspon al CRCE de la Cambra, a proposta de la Comissió Tècnica del CRCE, declarar la capacitació per exercir com a professionals i efectuar la inscripció corresponent al Registre de Tècnics, Pèrits o Experts Imparcials.

2. Anualment es fan públiques dues convocatòries perquè els professionals puguin accedir a la inscripció al Registre de Tècnics, Pèrits o Experts Imparcials. El termini per resoldre i notificar la resposta a una sol·licitud d’inscripció al Registre és de dos mesos, des de l’entrada de la petició. Transcorregut el termini esmentat sense que s’hagi dictat i notificat la resolució, la sol·licitud s’entén desestimada.

3. Si el CRCE de la Cambra té constància de defectes esmenables en la documentació presentada, insta les persones interessades a esmenar-los en un termini de deu dies. A falta d’esmena, el CRCE arxiva la sol·licitud.

4. El CRCE de la Cambra comunica a la persona sol·licitant la seva inclusió al Registre de Tècnics, Pèrits o Experts Imparcials o la denegació de la sol·licitud.

5. La inscripció al Registre de Tècnics, Pèrits o Experts Imparcials del CRCE de la Cambra permet actuar com a tècnics, pèrits o experts imparcials en els procediments de peritatge extrajudicial o fact finding administrats pel CRCE de la Cambra.

6. La inscripció al Registre de Tècnics, Pèrits o Experts Imparcials no exclou la responsabilitat dels tècnics, pèrits o experts imparcials pel que fa al compliment dels requisits que els són exigibles ni la que els correspongui en l’exercici de la seva activitat.

7. El CRCE de la Cambra facilita a qui ho sol·liciti un certificat de la seva inscripció al Registre de Tècnics, Pèrits o Experts Imparcials de l’entitat.

##### Article 13. Deures del tècnic, pèrit o expert imparcial

El tècnic, pèrit o expert imparcial té els deures següents:

a) Ha d’exercir amb independència, imparcialitat, neutralitat, professionalitat, bona fe, confidencialitat, lleialtat i respecte envers les parts, i alhora informar-les de qualsevol circumstància que pugui afectar-les o generar-li un conflicte d’interessos, d’acord amb aquest Reglament i les normes deontològiques corresponents.

Consegüentment, el pèrit:

- No pot acceptar cap influència externa orientada a la decisió que prengui en l’elaboració del dictamen, l‘informe i, si és el cas, en la recomanació o la proposta.

- No pot adoptar actituds que manifestin un interès personal en el procediment de peritatge extrajudicial o fact finding o en l’assumpte propi del conflicte.

- Ha d’evitar qualsevol conducta discriminatòria o de preferència cap a una de les parts, perquè hi intervinguin amb plena igualtat d’oportunitats.

b) L’acceptació del procediment de peritatge extrajudicial o fact finding obliga el tècnic a complir fidelment l’encàrrec, de manera que és responsable dels danys i perjudicis que pugui causar si no ho fa.

c) Ha de disposar d’una assegurança o garantia equivalent que cobreixi la responsabilitat civil derivada de la seva actuació en els procediments en què intervingui, d’acord amb la legislació vigent.

d) Només pot fer servir la informació o la documentació en relació amb el peritatge extrajudicial o fact finding que el CRCE de la Cambra o qualsevol de les parts li facilitin per als objectius del procediment.

e) Té l’obligació d’actualitzar i perfeccionar els seus coneixements i les seves habilitats, i de formar-se de manera continuada mitjançant la realització de cursos o jornades d’acord amb aquest Reglament.

f) Té l’obligació de ser veraç respecte a la seva formació i la seva experiència.

g) No pot prestar serveis professionals diferents del peritatge extrajudicial o fact finding en relació amb assumptes que es derivin del procediment de peritatge extrajudicial o fact finding en què intervingui o hagi intervingut ni mentre duri el procediment ni després del procediment.

h) No pot discriminar les parts per raó de sexe, ideologia, religió o creences, origen racial, salut o orientació sexual, ni mostrar cap preferència per alguna de les parts.

i) Juntament amb les parts, s’ha d’esforçar a dur a terme el peritatge extrajudicial o fact finding d’una manera diligent i eficaç, també en termes de despeses, tenint en compte la complexitat i el valor de les conclusions que ha de formular en l’informe o dictamen.

j) No pot comunicar ni distribuir la informació o la documentació que les parts han aportat durant el procediment, excepte en cas d’autorització expressa.

k) Ha d’exercir la funció ajustant-se als terminis fixats.

l) Ha de lliurar al servei CRCE de la Cambra la informació i la documentació que s’hagi de conservar en l’expedient, i en concret, l’acta inicial i l’informe o el dictamen, i, si n’hi ha, la proposta o la recomanació.

m) Ha de donar per acabat el procediment:

- Quan concorri qualsevol causa prèvia o sobrevinguda que faci incompatible la continuació del procediment d’acord amb la normativa establerta.

- Quan apreciï manca de col·laboració de totes les parts.

- Quan el procediment esdevé inútil per a la finalitat perseguida.

n) Té el deure de revelar, abans de començar el peritatge extrajudicial o fact finding i durant tot el procediment, qualsevol circumstància que pugui afectar la seva independència o la seva imparcialitat o que li pugui generar un conflicte d’interessos i, en tot cas, qualsevol de les circumstàncies establertes a l’article 13 del Reglament del servei CRCE. En aquest cas només pot acceptar o continuar el procediment quan garanteixi que pot portar-lo a terme amb imparcialitat, independència i neutralitat, sempre que les parts hi accedeixin i ho facin constar expressament.

o) Ha de comunicar a les parts i al CRCE de la Cambra la renúncia o l’abstenció, o bé la recusació de què hagi estat objecte, a un procediment de peritatge extrajudicial o fact finding, amb l’obligació de lliurar-los l’acta corresponent on constin els motius de la renúncia o l’abstenció, o de la recusació de què hagi estat objecte, en un termini de 24 hores.

p) En els procediments administrats pel CRCE de la Cambra ha d’ajustar-se a aquest Reglament, al del CRCE i a la normativa de desplegament, els protocols i les altres normes aplicables.

q) Ha de complir la normativa relativa a la protecció de dades personals.

##### Article 14. Funcions del tècnic, pèrit o expert imparcial

El tècnic, pèrit o expert imparcial té les funcions següents:

a) Emet les conclusions en un informe o dictamen escrit i, si escau, fa propostes o recomanacions.

b) S’encarrega de dirigir les reunions i gestionar el procediment.

c) Convoca les parts a cada reunió amb l’antelació necessària.

d) Vetlla perquè les parts tinguin l’assessorament i la informació suficient durant tot el procediment.

e) Proposa, quan ho estimi convenient, la presència d’altres persones en qualitat de consultores o quan tinguin relació amb la causa o objecte del procediment, amb l’acceptació prèvia de les parts

##### Article 15. Responsabilitat i assegurança del tècnic, pèrit o expert imparcial

1. L’acceptació del procediment obliga el tècnic, pèrit o expert imparcial a complir fidelment l’encàrrec que se li fa. En cas contrari, incorre en responsabilitat pels danys i perjudicis que pugui ocasionar, sense perjudici de la responsabilitat disciplinària corresponent.

2. El tècnic, pèrit o expert imparcial ha de disposar d’una assegurança o garantia equivalent que cobreixi la responsabilitat civil d’acord amb l’article 13 d’aquest Reglament.

3. El tècnic, pèrit o expert imparcial que incompleixi les obligacions que es deriven d’aquest Reglament pot ser advertit per la Cambra, sense perjudici de la reclamació de responsabilitat per danys i perjudicis que el seu incompliment hagi pogut causar a les parts, a terceres persones o a la Cambra.

##### Article 16. Situacions dels tècnics, pèrits o experts imparcials

1. Els tècnics, pèrits o experts imparcials inscrits al Registre de Tècnics, Pèrits o Experts Imparcials poden trobar-se en situació activa, plenament facultats per rebre i acceptar els peritatges extrajudicials o fact finding derivats pel CRCE de la Cambra, o bé en les situacions d’inactivitat o de baixa. En les situacions de baixa i inactivitat, el professional no pot rebre ni acceptar la derivació de procediments. La situació que correspongui en cada cas, un cop declarada, ha de ser objecte d’anotació registral.

2. La situació d’inactivitat temporal dels tècnics, pèrits o experts imparcials es pot declarar:

a) A petició de la persona interessada.

b) Per imposició d’una sanció.

c) Per incompliment de la formació continuada especialitzada.

d) Per la inhabilitació o suspensió per exercir la professió per part d’una autoritat competent.

e) Per la inexactitud o l’omissió, de caràcter essencial, en dades, manifestacions o documents aportats amb la sol·licitud d’alta o en el moment de modificar o actualitzar les dades.

f) Per manca de tramesa al servei CRCE de la documentació necessària per tancar el procediment assignat un cop exhaurits tots els terminis per finalitzar-lo.

g) Per l’extinció del contracte d’assegurança de responsabilitat civil o de la garantia equivalent.

3. Quan el CRCE de la Cambra tingui coneixement d’alguna de les circumstàncies que impliquen la inactivitat al Registre de Tècnics, Pèrits o Experts Imparcials, el responsable del CRCE insta el tècnic, pèrit o expert imparcial perquè en un termini de 15 dies esmeni les qüestions que poden causar la situació d’inactivitat temporal, abans que el CRCE de la Cambra emeti la resolució corresponent.

4. La situació d’inactivitat acaba, si és voluntària, a petició del tècnic, pèrit o expert imparcial si compleix els requisits exigits, i en els altres supòsits, quan s’ha resolt el motiu que ha donat lloc a la inactivitat.

5. La situació de baixa del tècnic, pèrit o expert imparcial es pot declarar:

a) A petició de la persona interessada.

b) Per imposició d’una sanció.

c) Per qualsevol motiu o causa que comporti la baixa en el col·legi o l’associació professional del tècnic, pèrit o expert imparcial, si hi està inscrit, d’acord amb la normativa aplicable.

d) Per la falsedat de caràcter essencial, en dades, manifestacions o documents aportats amb la sol·licitud d’alta o en el moment de modificar o actualitzar les dades.

e) Per incompliment sobrevingut dels requisits per ser inclòs al Registre de Tècnics, Pèrits o Experts Imparcials recollits en aquest Reglament i en la legislació vigent.

f) Per la concurrència de causes que determinin la impossibilitat física o jurídica de continuar prestant l’activitat.

g) Per la defunció del tècnic, pèrit o expert imparcial.

h) Per execució d’una sanció que comporti la baixa del Registre del CRCE de la Cambra d’acord amb la normativa vigent.

6. Quan tingui coneixement d’alguna de les circumstàncies que impliquen la baixa del Registre de Tècnics, Pèrits o Experts Imparcials, el CRCE de Cambra ha d’escoltar la persona interessada abans de dictar la resolució corresponent, excepte per al supòsit previst al paràgraf 5.g) d’aquest article.

7. Correspon al CRCE de la Cambra declarar les situacions administratives dels tècnics, pèrits o experts imparcials. El termini per interposar recurs contra la declaració del CRCE, d’acord amb la normativa de la Cambra, es compta a partir de l’endemà de la data d’inscripció de la declaració.

##### Article 17. Retribució del tècnic, pèrit o expert imparcial

1. Les despeses del peritatge extrajudicial o fact finding es divideixen en parts iguals entre les parts, si no ho pacten altrament.

2. En els procediments en què s’hagi designat i acceptat més d’un professional, el pressupost inclou els honoraris de tots els professionals i per tots els conceptes.

3. Cada part ha d’abonar els honoraris que li corresponguin excepte quan totes les parts pacten el pagament dels honoraris en una proporció diferent.

#### Capítol tercer. Procediment de peritatge extrajudicial o fact finding

##### Article 18. Inici del procediment

1. El procediment de peritatge extrajudicial o fact finding s’inicia amb la presentació d’una sol·licitud mitjançant el formulari facilitat pel servei CRCE, que es pot presentar presencialment o per mitjans telemàtics habilitats a aquest efecte.

2. En la sol·licitud del peritatge extrajudicial o fact finding la part o les parts que el sol·licitin hi han de fer constar la informació següent:

a) El nom o la denominació social, el domicili, el número de telèfon i l’adreça de correu electrònic de totes les persones que presenten la sol·licitud. En general, les dades suficients de les parts involucrades que en permetin la identificació i el contacte, i també els dels seus representants legals, si és el cas. Si alguna part actua per representació, ha d’aportar la documentació que acrediti aquesta condició.

b) El procediment de resolució de controvèrsies en relació amb el qual sol·liciten la intervenció del peritatge extrajudicial o fact finding, si ja n’han iniciat un.

c) Les característiques que ha de tenir el tècnic, pèrit o expert imparcial, incloses, però no exclusivament, la formació, les qualificacions, la competència lingüística, si alguna part acredita que no entén el català, i l’experiència professional.

d) Una descripció detallada del treball que s’encarrega al tècnic, pèrit o expert imparcial, i si cal que faci una proposta o recomanació o ha de fer visites específiques, o bé no n’ha de fer.

e) L’idioma triat per al procediment, si una de les parts acredita que no entén el català.

f) Si és quantificable, la indicació de la quantia de l’assumpte.

g) Si n’hi ha, la còpia de la clàusula de peritatge extrajudicial o fact finding inserida en un contracte.

h) Els justificants de pagament de la tarifa de sol·licitud del peritatge extrajudicial o fact finding establerta a l’article 18 del Reglament del servei CRCE. No es pot tramitar cap sol·licitud sense la presentació d’aquest resguard. Si després del termini de tres dies hàbils aquest justificant no s’ha adjuntat, el CRCE de la Cambra considera que la sol·licitud no ha estat presentada.

i) La signatura de les parts en el document de sol·licitud.

3. Si la sol·licitud no l’han presentat conjuntament totes les parts o si les parts no s’han posat d’acord sobre les característiques del tècnic, pèrit o expert imparcial o bé sobre la seva missió o funció, el CRCE de la Cambra convoca l’altra part o les altres parts i la part que ha presentat la sol·licitud a una reunió d’assessorament perquè puguin arribar a un acord. En aquest cas les parts han de pagar la tarifa d’assessorament establerta a l’article 18 del Reglament del servei CRCE de la Cambra.

4. Si les parts no es posen d’acord, el CRCE de la Cambra arxiva l’expedient. Si les parts arriben a un acord sobre els termes de la sol·licitud, el CRCE hi dona el curs pertinent.

##### Article 19. Examen i acceptació de la sol·licitud del peritatge extrajudicial o fact finding

La Cambra, per mitjà del CRCE, examina les sol·licituds juntament amb la documentació aportada, i si es compleixen els requisits per sotmetre’s a un procediment de peritatge extrajudicial o fact finding, accepta el peritatge.

##### Article 20. Designació del tècnic, pèrit o expert imparcial

1. Si les parts no han designat un professional inscrit al Registre de Tècnics, Pèrits o Experts Imparcials, el CRCE de la Cambra, en el termini de tres dies hàbils des de l’acceptació de la sol·licitud, designa el professional d’acord amb l’article 12 del Reglament del servei CRCE i amb aquest Reglament, i li lliura l’expedient.

2. El tècnic, pèrit o expert imparcial ha de comunicar al CRCE de la Cambra, en el termini màxim de tres dies hàbils, si accepta el peritatge i els honoraris que cobra per reunió, per la investigació dels aspectes fàctics i tècnics presentats per les parts i per l’elaboració d’un dictamen o informe i la presentació d’una recomanació o proposta, segons el que les parts hagin pactat per acord mutu.

3. Si el tècnic, pèrit o expert imparcial no accepta la designació, cas en què n’ha de manifestar la causa, o no ho fa en el termini esmentat, el CRCE de la Cambra ho comunica a les parts en un termini de dos dies hàbils i designa un nou tècnic, pèrit o expert imparcial.

4. Si el tècnic, pèrit o expert imparcial designat accepta, el CRCE de la Cambra comunica a les parts en un termini màxim de tres dies hàbils la informació següent:

a) Les dades del professional designat.

b) El pressupost dels honoraris visat per la Cambra.

c) La sol·licitud de provisió de fons, que inclou:

- Si escau, la tarifa de gestió establerta a l’article 19 del Reglament del servei CRCE.

- Els honoraris del tècnic, pèrit o expert imparcial han d’incloure l’estudi del cas i de la documentació –amb un mínim de dues hores–, així com dues hores en concepte de reunions amb cada una de les parts i l’elaboració del dictamen o informe, amb la proposta o recomanació, si és el cas.

- I, si escau, una provisió de fons per les despeses. La provisió de fons s’ha d’abonar en un termini de tres dies hàbils. Si no es presenta el justificant del pagament en el termini indicat, el CRCE de la Cambra arxiva l’expedient. La provisió de fons, excepte si les parts ho pacten altrament, es divideix en parts iguals entre les parts.

5. Un cop el CRCE comunica la designació a les parts, el tècnic, pèrit o expert imparcial s’hi posa en contacte en un termini de tres dies hàbils per convocar-les a una reunió inicial.

6. Si, transcorregut el termini, una o algunes de les parts no han abonat la provisió de fons, el professional ho comunica a les parts que ja han abonat la provisió de fons a l’efecte que puguin suplir l’abonament no satisfet en el termini de tres dies hàbils. Si no supleixen l’abonament, el CRCE de la Cambra entén que les parts desisteixen del procediment, retorna la provisió de fons a la part o les parts que l’havien abonat i arxiva l’expedient.

##### Article 21. Reunió constitutiva i acta inicial

1. Tan aviat com hagi rebut l’expedient del CRCE, el tècnic, pèrit o expert imparcial es reuneix amb les parts. En aquesta reunió el tècnic, pèrit o expert imparcial explica el procediment i la metodologia que se segueix en el peritatge extrajudicial o fact finding.

2. A l’inici de la reunió de constitució, el professional recorda els principis que regeixen el procediment de peritatge extrajudicial o fact finding i exposa com es desenvoluparan les reunions, el contingut de l’acta inicial i els efectes jurídics de l’informe.

3. En la reunió inicial les parts han d’expressar la voluntat de participar i acceptar els principis i el deure de confidencialitat, i han de fer constar expressament a l’acta inicial els aspectes següents:

- La data de l’inici del procediment.

- El lloc de celebració de les reunions i la llengua que s’utilitzarà durant el procediment, si una part acredita que no entén el català.

- Les causes que puguin afectar la imparcialitat del professional i la cobertura de la seva responsabilitat civil.

- La identificació de les parts i del tècnic, pèrit o expert imparcial designat.

- L’acceptació voluntària del procediment de peritatge extrajudicial o fact finding amb la declaració que assumeixen les obligacions que se’n deriven.

- La concreció de la missió del tècnic, pèrit o expert imparcial. Cal especificar els assumptes sobre els quals el tècnic haurà de formular conclusions a l’informe o dictamen o, si escau, en la recomanació o proposta.

- Si el tècnic, pèrit o expert imparcial ha d’elaborar una recomanació o proposta.

- La previsió del nombre i la durada de les reunions, sense perjudici dels canvis que es puguin produir.

- L’acceptació d’aquest Reglament.

4. L’acta l’han de signar cada una de les parts o els seus representants, en el cas de ser persona jurídica, i el professional. També l’han de signar les persones presents que hagin acompanyat les parts en el decurs del procediment. El tècnic, pèrit o expert imparcial lliura una còpia de l’acta a cada persona signatària i al CRCE de la Cambra. El tècnic, pèrit o expert imparcial també es queda una còpia de l’acta.

5. Si alguna de les parts es nega a firmar l’acta inicial de peritatge extrajudicial o fact finding, el tècnic, pèrit o expert imparcial ho fa constar a l’acta, arxiva l’expedient i ho comunica a CRCE de la Cambra per a l’arxiu corresponent.

6. Mitjançant el compromís de confidencialitat les parts i les terceres persones que intervinguin en el procediment s’obliguen a no fer ús en cap cas de:

a) Les opinions i els punts de vista que les parts expressin en el decurs de les reunions.

b) Els documents, els informes o les declaracions que facin o aportin les parts en el decurs de les reunions i siguin confidencials. S’entenen com a tals, els documents, els informes o les declaracions que només poden proporcionar o fer les parts i que no són accessibles d’una altra manera, tret que la part que aporta aquesta informació manifesti o autoritzi expressament i per escrit que no són confidencials.

c) Qualsevol acceptació o admissió de fets que facin les parts en el decurs de les reunions.

d) En tot cas, les parts poden establir els acords de confidencialitat que estimin adequats per garantir-se mútuament el compromís de confidencialitat.

7. El tècnic, pèrit o expert imparcial pot modificar la seva missió sempre que prèviament ho hagi consultat a les parts. Qualsevol modificació ha de ser comunicada a les parts i al CRCE de la Cambra.

8. En cas de desacord entre les parts sobre l’abast del peritatge, el tècnic, pèrit o expert imparcial pot continuar amb el procediment de peritatge administrat si considera que els assumptes precisats en la missió encomanada entren en l’àmbit del seu mandat, sempre que justifiqui la decisió. Un cop les parts han escoltat les consideracions del tècnic, pèrit o expert imparcial, acorden si volen continuar o finalitzar el procediment de peritatge extrajudicial o fact finding.

9. Així que estigui omplerta i signada per les parts i per ell mateix, el tècnic, pèrit o expert imparcial ha de lliurar l’acta inicial al CRCE de la Cambra, per correu electrònic o presencialment, en el termini màxim de tres dies hàbils a fi d’incloure-la en l’expedient corresponent.

##### Article 22. Desenvolupament del procediment de peritatge extrajudicial o fact finding

1. El tècnic, pèrit o expert imparcial té llibertat per reunir-se i comunicar-se separadament amb cada una de les parts. La informació facilitada en les reunions i les comunicacions no pot ser divulgada a cap altra part sense autorització expressa de la part que faciliti la informació.

2. Correspon al tècnic, pèrit o expert imparcial decidir el nombre adequat i la durada de les reunions, tenint en compte sempre els principis d’eficàcia, el compromís de les parts i les despeses del procediment. Li correspon, igualment, informar amb l’antelació necessària, preferiblement en finalitzar cada reunió, del dia, lloc i l’hora de la pròxima reunió.

3. A l’inici de cada reunió, totes les persones assistents han de signar el full de registre d’assistència al peritatge extrajudicial o fact finding, en el qual ha de constar el número d’expedient, les dades del tècnic, pèrit o expert imparcial i dels assistents, la data, el lloc, i si és conjunta o individual.

4. Al llarg del procediment, la persona responsable del CRCE pot expedir, a petició de les parts, els certificats que consideri necessaris per informar que les parts estan duent a terme un procediment de peritatge extrajudicial o fact finding.

##### Article 23. Lloc de les reunions

1. Les reunions entre les parts i el tècnic, pèrit o expert imparcial tenen lloc a les dependències de la Cambra o als espais que determini la Cambra.

2. No obstant això, les parts i el tècnic, pèrit o expert imparcial també es poden reunir als llocs als quals el professional hagi d’anar per dur a terme adequadament la seva missió.

3. Les reunions poden ser presencials o realitzades a través de mitjans electrònics.

##### Article 24. L’informe o dictamen del tècnic, pèrit o expert imparcial

1. La tasca principal del tècnic, pèrit o expert imparcial consisteix a emetre les conclusions del peritatge extrajudicial o fact finding en un informe o dictamen escrit, dins dels límits establerts en la seva missió i després que cadascuna de les parts hagi pogut exposar el seu cas. Excepte si totes les parts ho acorden altrament, l’informe o dictamen ha de justificar les conclusions formulades.

2. Les parts poden, per acord mutu, sol·licitar al tècnic, pèrit o expert imparcial que emeti una proposta o una recomanació, d’acord amb el resultat de l’informe o dictamen.

3. Les conclusions del tècnic, pèrit o expert imparcial no són vinculants per a les parts, excepte si totes acorden expressament per escrit que hi queden vinculades contractualment.

4. Excepte si hi ha un acord contrari de totes, les parts poden presentar l’informe del tècnic, pèrit o expert imparcial en qualsevol procediment judicial o arbitral del qual siguin part.

##### Article 25. Lliurament de l’informe final del tècnic, pèrit o expert imparcial

1. Un cop acabat i signat, el tècnic, pèrit o expert imparcial lliura al CRCE de la Cambra un exemplar de l‘informe o dictamen per a cada part del procediment i un altre per a l’expedient del CRCE.

2. Correspon al CRCE de la Cambra lliurar l’informe o dictamen del tècnic, pèrit o expert imparcial a les parts i declarar per escrit que el procediment de peritatge extrajudicial o fact finding ha conclòs.

3. Les parts poden sol·licitar al tècnic, pèrit o expert imparcial, en el termini de cinc dies hàbils des de la tramesa de l’informe, una reunió per aprofundir o aclarir els aspectes que considerin oportuns.

##### Article 26. Fi del peritatge extrajudicial o fact finding

1. El peritatge extrajudicial o fact finding acaba:

a) Per acord entre les parts.

b) Per renúncia expressa o tàcita d’alguna de les parts.

c) Per renúncia del tècnic, pèrit o expert imparcial, si no se’n pot nomenar un altre.

d) Perquè alguna part ha recusat més de cinc vegades el tècnic, pèrit o expert imparcial.

e) Perquè ha transcorregut el termini màxim acordat per les parts per a la durada del procediment.

f) Quan cap part no assisteix a les reunions sense justificar-ne l’absència.

g) Per falta de col·laboració de totes les parts.

h) Per possible il·legalitat de la relació jurídica origen del conflicte apreciat pel tècnic, pèrit o expert imparcial.

2. En el termini màxim de cinc dies des del final del procediment, el tècnic, pèrit o expert imparcial fa arribar un informe al CRCE de la Cambra, on hi ha de constar la informació següent:

a) Número d’expedient.

b) Objecte del peritatge extrajudicial o fact finding.

c) Data d’inici i finalització del procediment.

d) Nombre de reunions i d’hores del procediment.

e) Dades del tècnic, pèrit o expert imparcial.

f) Motiu de la finalització.

g) Altres observacions.

h) Data i signatura del tècnic, pèrit o expert imparcial.

i) Qualsevol altra dada o document que el CRCE pugui demanar al tècnic, pèrit o expert imparcial.

3. A l’informe s’hi ha d’adjuntar l’acta inicial i la resta de documentació que s’hagi de conservar en l’expedient.

4. Acabat el procediment, el CRCE de la Cambra es posa en contacte amb les parts perquè valorin el servei, especialment el grau de satisfacció amb el procediment i el tècnic, pèrit o expert imparcial.

#### Capítol quart. Registre de Tècnics, Pèrits o Experts Imparcials del CRCE de la Cambra

##### Article 27. Naturalesa i funció

1. Es crea el Registre de Tècnics, Pèrits o Experts Imparcials del CRCE de la Cambra, que té la finalitat de facilitar als usuaris l’accés al peritatge extrajudicial o fact finding.

2. El Registre de Tècnics, Pèrits o Experts Imparcials té caràcter públic, administratiu i informatiu, i es constitueix com a instrument de coneixement, control, ordenació i publicitat d’aquests professionals.

3. Correspon a la Cambra gestionar i administrar el Registre de Tècnics, Pèrits o Experts Imparcials, i inscriure-hi els fets, les situacions i les circumstàncies que es regulen en aquest Reglament.

4. El Registre de Tècnics, Pèrits o Experts Imparcials integra els professionals que acreditin els requisits d’inscripció establerts a la normativa de la Cambra, en funció de la seva especialització formativa, com ara, entre altres, la comptabilitat, les finances, l’enginyeria, la tecnologia de la informació, la construcció, l’energia i el dret.

##### Article 28. Tipus d’anotacions registrals

Al Registre de Tècnics, Pèrits o Experts Imparcials del CRCE de la Cambra s’hi efectuen les anotacions següents:

a) Anotacions d’inscripció.

b) Notes marginals.

c) Anotacions d’actualització i de rectificació.

##### Article 29. Anotacions d’inscripció

1. Les anotacions d’inscripció tenen l’objecte d’inscriure l’alta dels tècnics, pèrits o experts imparcials, amb l’expressió de les dades següents:

a) Nom i cognoms.

b) Data d’inscripció.

c) Fotografia.

d) Número d’identificació fiscal.

e) Adreça professional, telèfon, correu electrònic i pàgina web.

f) Àrea geogràfica d’actuació (nacional, internacional).

g) Especialitats de formació.

h) Pertinença a col·legis professionals o associacions professionals.

i) Titulació universitària.

j) Formació continuada.

k) Coneixement d’idiomes.

l) Pòlissa del contracte d’assegurança de responsabilitat civil professional o document acreditatiu de la garantia equivalent.

m) Integració en altres institucions de peritatge.

2. La primera inscripció dels professionals al Registre de Tècnics, Pèrits o Experts Imparcials del CRCE de la Cambra s’estableix per mitjà d’un sistema automatitzat d’assignació de números que ha de respectar l’ordre de les resolucions de declaració de capacitació.

##### Article 30. Notes marginals

Les notes marginals són les que tenen l’objecte de fer constar la informació següent:

a) El nombre de peritatges extrajudicials o fact finding assignats per cada any natural.

b) L’ordre d’incoació d’expedients disciplinaris.

c) Les mesures cautelars vigents adoptades en expedient disciplinari.

d) El sobreseïment o l’arxivament dels expedients disciplinaris.

e) Les situacions d’inactivitat del tècnic, pèrit o expert imparcial, amb explicació del motiu.

f) La suspensió del professional, amb explicació del motiu.

g) La baixa del professional, amb explicació del motiu.

##### Article 31. Anotacions d’actualització i de rectificació

1. Les anotacions d’actualització i de rectificació són les que modifiquen el contingut de les anotacions registrals i es poden fer d’ofici o a instància de part:

a) Les anotacions d’actualització són les que modifiquen les anotacions d’inscripció o les notes marginals perquè reflecteixin la realitat actual.

b) Les anotacions de rectificació són les que rectifiquen les anotacions d’inscripció o les notes marginals per esmenar errors materials o de fet.

2. Els professionals inscrits al Registre de Tècnics, Pèrits o Experts Imparcials tenen l’obligació de comunicar al CRCE de la Cambra qualsevol modificació de les dades inscrites en el termini d’un mes.

##### Article 32. Exactitud i publicitat de les dades del Registre de Tècnics, Pèrits o Experts Imparcials

Les dades inscrites al Registre de Tècnics, Pèrits o Experts Imparcials del CRCE de la Cambra es consideren exactes. Les dades objecte d’inscripció són públiques, excepte les notes marginals a què fa referència l’article 30 i també les dades en relació amb les quals el professional hagi manifestat la voluntat de reserva.

##### Article 33. Consulta del Registre

1. El Registre de Tècnics, Pèrits o Experts Imparcials es pot consultar a la pàgina web del servei CRCE de la Cambra, en la qual hi consten les dades següents:

a) Nom i cognoms.

b) Adreça professional.

c) Telèfon.

d) Correu electrònic.

e) Fotografia.

f) Àrea geogràfica.

g) Especialitats segons la formació.

2. Les dades del Registre de Tècnics, Pèrits o Experts Imparcials també es poden consultar presencialment a la Cambra, on, a més de les dades anteriors, es poden sol·licitar totes les dades públiques.

3. En el moment de demanar la inscripció els professionals poden manifestar la voluntat de reserva de les seves dades perquè no siguin públiques, amb l’excepció de les dades esmentades paràgraf 1 d’aquest article.

4. El tècnics, pèrits o experts imparcials tenen accés a totes les seves dades del Registre del CRCE de la Cambra.

##### Article 34. Aplicació telemàtica i protecció de dades personals

1. El Registre de Tècnics, Pèrits o Experts Imparcials es constitueix en suport informàtic mitjançant un programa propi de la Cambra. Correspon a la Cambra adoptar les mesures necessàries per establir-lo i incorporar-hi la tecnologia corresponent.

2. Les dades del Registre de Tècnics, Pèrits o Experts Imparcials que es tractin informàticament se subjecten a la normativa andorrana de protecció de dades, i el titular de l’aplicació telemàtica ha d’adoptar les mesures tècniques, de gestió i organitzatives necessàries per garantir-ne la seguretat i la integritat, així com totes les altres mesures adreçades a fer efectius els drets de les persones afectades reconeguts en la normativa de protecció de dades.

##### Article 35. Requisits d’inscripció al Registre de Tècnics, Pèrits o Experts Imparcials del CRCE de la Cambra

1. Pot sol·licitar la inscripció en aquest Registre del CRCE de la Cambra la persona física que compleixi els requisits següents:

a) Estar en plena possessió dels drets civils i polítics. En el cas de nacionals no andorrans, aquesta possessió s’entén referida als seus estats d’origen.

b) Tenir la nacionalitat andorrana o bé ser titular d’una autorització d’immigració de residència i treball o d’una autorització d’immigració de treball fronterer que autoritza a desenvolupar una activitat al Principat d’Andorra, o complir els requisits per exercir una activitat professional titulada per a treballs de curta durada d’acord amb la normativa aplicable.

c) Tenir un títol d’ensenyament andorrà o reconegut al Principat d’Andorra.

d) Haver seguit la formació específica exigida per la Cambra sobre la resolució extrajudicial de conflictes empresarials d’una durada, com a mínim, de vuit hores prevista a l’article 36 d’aquest Reglament o una formació equivalent.

e) No estar condemnada per delictes dolosos o imprudents vinculats amb l’exercici de la funció pública o jurisdiccional o amb l’exercici de la seva professió mentre no s’hagi produït la cancel·lació́ dels antecedents penals, ni al Principat d’Andorra ni a l’estranger.

f) No estar incapacitada per exercir la seva professió, ni trobar-se afectada per cap causa d’incompatibilitat o de prohibició per exercir la seva professió.

2. Per tramitar la sol·licitud cal que la persona sol·licitant satisfaci la tarifa d’ingrés prevista a l’annex I.

3. S’estableix una tarifa anual, a l’annex I d’aquest Reglament, per constar al Registre de Tècnics, Pèrits o Experts Imparcials del CRCE de la Cambra. La primera quota s’ha de pagar a partir de l’endemà del dia que es compleixi el termini de dos anys des de la inscripció.

#### Capítol cinquè. Formació

##### Article 36. Formació específica inicial homologada

1. Per obtenir la inscripció com a tècnic, pèrit o expert imparcial del CRCE de la Cambra, la persona interessada ha d’acreditar una formació específica en resolució extrajudicial de conflictes impartida per la Cambra, pels centres universitaris, pels col·legis professionals o per altres corporacions de dret públic.

2. La Cambra determina les matèries necessàries per homologar el programa de formació sobre la resolució extrajudicial de conflictes empresarials.

3. La formació s’acredita mitjançant un mínim de 80% d’assistència efectiva als cursos, la realització de pràctiques i la superació de l’avaluació corresponent.

##### Article 37. Reconeixement de l’experiència professional

1. Correspon a la Cambra establir els requisits i les condicions necessàries per inscriure al Registre de Tècnics, Pèrits o Experts Imparcials del CRCE de la Cambra les persones que, no posseint una formació homologada, la poden acreditar amb els seus coneixements i una experiència mínima de cinc anys d’activitat professional en l’àmbit del peritatge extrajudicial o fact finding.

2. Els coneixements i l’experiència s’han de justificar mitjançant certificacions expedides per les entitats públiques o privades en què hagin prestat servei de peritatge judicial o fact finding, i amb una formació suficient, que ha de ser valorada pel CRCE de la Cambra.

##### Article 38. Formació continuada dels tècnics, pèrits o experts imparcials

1. Els tècnics, pèrits o experts imparcials inscrits han d’acreditar cada dos anys al CRCE de la Cambra la formació continuada que hagin seguit en matèria de resolució extrajudicial de conflictes empresarials. A aquest efecte, el CRCE de la Cambra informa periòdicament dels programes de formació a les persones inscrites al Registre de Tècnics, Pèrits o Experts imparcials de l’entitat.

2. Els tècnics, pèrits o experts imparcials han d’acreditar que han realitzat una formació continuada en tècniques de resolució extrajudicial de conflictes empresarials equivalent a quatre hores en un període de dos anys.

##### Article 39. Incompliment del deure de formació continuada

1. Els tècnics, pèrits o experts imparcials registrats que no acreditin la participació en les activitats a què fa referència l’article precedent esdevenen inactius a l’efecte de la possible designació per part del CRCE la Cambra.

2. Els tècnics, pèrits o experts imparcials inactius poden recuperar la condició d’actius si acrediten la formació regulada a l’article anterior.

### Disposició transitòria primera

Mentre no s’aprovi el Codi deontològic del CRCE de la Cambra s’aplica la normativa deontològica corresponent a cada col·legi o associació professional a què pertany el tècnic, pèrit o expert imparcial.

### Disposició transitòria segona

Durant el període de temps en què no hi hagi professionals inscrits al Registre de Tècnics, Pèrits o Experts Imparcials, el CRCE de la Cambra ha de designar professionals de prestigi reconegut, tenint en compte la seva especialitat.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 4 de maig del 2022

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

## Annex I. Tarifa d’ingrés i manteniment al Registre de Tècnics, Pèrits o Experts Imparcials

1. Les persones que sol·licitin la inscripció al Registre de Tècnics, Pèrits o Experts Imparcials del CRCE de la Cambra han d’abonar la tarifa d’ingrés. Si la sol·licitud no és acceptada, la Cambra retorna el 50% de la tarifa.

2. S’estableix una tarifa anual perquè la persona consti inscrita al Registre de Tècnics, Pèrits o Experts Imparcials del CRCE de la Cambra. La primera quota s’ha de pagar a partir de l’endemà del dia en què es compleixi el termini dos anys des de la inscripció.

3. Les tarifes esmentades en els apartats anteriors han de ser aprovades pel Comitè Executiu de la Cambra.

## Annex II. Sol·licitud d’inscripció i documents adjunts

Dades que cal fer constar a la sol·licitud d’inscripció al Registre de Tècnics, Pèrits o Experts Imparcials de la Cambra:

a) Nom i cognoms del tècnic, pèrit o expert.

b) Data d’inscripció.

c) Fotografia.

d) Document d’identificació/ NRT.

e) Adreça professional.

f) Adreça electrònica per a comunicacions i notificacions.

g) Telèfon.

h) Web.

i) Àrea geogràfica d’actuació (nacional i internacional).

j) Dades bancàries.

k) Formació universitària.

l) Coneixement d’idiomes amb expressió del nivell.

m) Col·legi professional i associacions professionals a què pertany.

n) Formació en resolució extrajudicial de conflictes empresarials.

o) Assegurança de responsabilitat civil o garantia equivalent.

p) Clàusules sobre protecció de dades que incloguin el consentiment per publicar les dades previstes.

q) Declaració d’acceptació i compliment del Reglament de peritatge extrajudicial o fact finding, el Reglament del servei CRCE i la normativa vigent.

r) Autorització per publicar les dades previstes al Reglament de peritatge extrajudicial o fact finding i, si escau, la sol·licitud que siguin reservades.

s) Obligació de respondre l’enquesta anual de la Cambra i els requeriments d’informació.

2. Amb la sol·licitud d’inscripció al Registre de Tècnics, Pèrits o Experts Imparcials cal aportar els documents següents:

a) Còpia del document d’identificació.

b) Fotografia.

c) Còpia compulsada del títol d’ensenyament oficial. Aquest document queda dispensat als professionals que s’han de col·legiar per exercir la professió si aporten un certificat del col·legi professional que n’acrediti la col·legiació.

d) Títols compulsats d’idiomes.

e) Còpia del títol de la formació especialitzada en resolució extrajudicial de conflictes empresarials, d’acord amb l’article 36 d’aquest Reglament.

f) Certificacions expedides per les entitats públiques o privades en les quals hagi prestat serveis de peritatge.

g) Certificat de pertinença al col·legi professional o l’associació professional amb esment exprés que la legislació a la qual està sotmesa professionalment la persona interessada no li impedeix l’exercici de la professió.

h) Pòlissa del contracte d’assegurança de responsabilitat civil professional, certificat emès per la companyia o document acreditatiu de la garantia equivalent.

i) Declaració de consentiment per publicar les dades establertes en aquest Reglament i, si escau, la sol·licitud que les dades siguin reservades.

j) Declaració d’acceptació i de compromís de compliment del Reglament i de les bones pràctiques.

k) Declaració de compromís de respondre l’enquesta anual de la Cambra i els requeriments d’informació.

l) Declaració jurada per la qual acreditin que compleixen els requisits indicats a l’apartat 1 de l’article 35.

