---
title: "Decret 97/2022, del 16-3-2022, de modificació del Decret del 22-7-2020 d’aprovació del Reglament de les activitats de lleure"
identifier: "BOPA-D-2022-97"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-03-22"
last_updated: "2022-03-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034036/Pagines/GR20220317_11_29_37.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-03-16"
bopa_issue: "BOPA 36/2022"
bopa_document_id: "GR20220317_11_29_37"
---
# Decret 97/2022, del 16-3-2022, de modificació del Decret del 22-7-2020 d’aprovació del Reglament de les activitats de lleure

Decret 97/2022, del 16-3-2022, de modificació del Decret del 22-7-2020 d’aprovació del Reglament de les activitats de lleure.

### Exposició de motius

El 22 de juliol del 2020, el Govern va aprovar el Reglament de les activitats de lleure, que es va desenvolupar per mandat legislatiu en virtut de la disposició final novena de la Llei 14/2019, del 15 de febrer, qualificada dels drets dels infants i els adolescents.

Aquest text pretenia regular i unificar, per primera vegada al Principat, els requisits mínims per dur a terme les activitats de lleure, amb la finalitat de dotar aquest àmbit d’un marc normatiu i alhora garantir la igualtat d’oportunitats, la seguretat, la salut i la integritat física dels infants i els adolescents que hi prenen part.

Des de l’entrada en vigor del Reglament, s’ha copsat la necessitat d’adequar alguns aspectes a les circumstàncies específiques del sector. En aquest sentit, es modifica, d’una banda, la disposició addicional, de manera que els infants menors de tres anys poden accedir a les activitats de lleure sempre que estiguin escolaritzats, sense que hagin d’haver-los complert a l’inici de l’activitat. D’altra banda, es modifica la disposició transitòria, de manera que s’amplia el període d’adaptació als requisits establerts a tres anys.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta de la ministra d’Afers Socials, Joventut i Igualtat, el Govern, en la sessió del dia 16 de març del 2022, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

Es modifiquen la disposició addicional i la disposició transitòria del Reglament de les activitats de lleure, que entraran en vigor l’endemà que es publiquin al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra. Les disposicions esmentades queden redactades com segueix:

### “Disposició addicional

Sense perjudici del que estableix l’article 1 d’aquest Reglament, l’infant menor de tres anys pot accedir a les activitats de lleure previstes sempre que estigui escolaritzat.”

### “Disposició transitòria

Les persones físiques o jurídiques que organitzin activitats de lleure i les persones que exerceixin en aquest àmbit disposen d’un termini màxim de tres anys per adaptar-se als requisits establerts en aquest Reglament.”

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 16 de març del 2022

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

