---
title: "Reglament modificatiu del Reglament regulador de l'operació comercial d'importació/exportació amb retorn d'impost, de 28-7-94"
identifier: "BOPA-D-1994-D512"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1994-08-02"
last_updated: "1994-08-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/006051/Pagines/D512.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1994-07-27"
bopa_issue: "BOPA 51/1994"
bopa_document_id: "D512"
---
# Reglament modificatiu del Reglament regulador de l'operació comercial d'importació/exportació amb retorn d'impost, de 28-7-94

Reglament modificatiu del reglament regulador de l'operació comercial d'importació/exportació amb retorn d'impost

## Títol preliminar

Exposició de motius Vist el Reglament regulador de l'operació comercial d'importació/exportació amb retorn d'impost de data 21 d'abril de 1993, publicat al BOPA núm. 26, any 5, de data 19 de maig de 1993, Considerant que l'adopció de l'esmentat Reglament ha impulsat noves activitats comercials en el camp econòmic andorrà, Atès que l'entorn econòmic es troba en perpètua mutació, Considerant els imperatius del comerç internacional, la competitivitat i la rapidesa en els intercanvis internacionals, que impliquen, en definitiva, agilitar l'aplicació de l'esmentat Reglament, El Govern, en la sessió del dia 20 de juliol de 1994, ha aprovat la següent modificació del Reglament de referència.

## Títol I. Modificacions

L'article 46 queda redactat com segueix:

"D'acord amb el que preveu l'article 47 del Codi de l'Administració de data 29 de març de 1989, es notificarà al sol.licitant la decisió d'acord o de rebuig".

L'article 51 queda redactat com segueix:

"L'autorització és personal i intransferible, és vàlida solament i estrictament per a l'exportació d'aquesta mercaderia".

L'article 52 queda redactat com segueix:

"Després de l'obtenció de l'APERI, el propietari, o el seu representant, ha de presentar, en el termini subscrit a l'article 47, la mercaderia objecte de l'operació comercial d'importació/exportació al despatx duaner de sortida perquè s'hi efectuï en la seva presència el control físic de la mercaderia".

L'article 53 queda redactat com segueix:

"El declarant presenta al despatx duaner de sortida dues còpies de l'APERI i la declaració d'exportació amb els documents d'acompanyament".

L'article 54 queda redactat com segueix:

"Realitzat el control documental, es procedeix al control físic de la mercaderia al despatx duaner de sortida. En cas d'acord, l'agent de Duana completa les dues còpies de l'APERI".

L'article 55 queda redactat com segueix:

"Efectuats els corresponents controls, documental i físic, acceptada i registrada la declaració d'exportació, es lliura al declarant el comprovant de l'acceptació, el registre de la declaració d'exportació, així com una còpia de l'APERI".

l'article 56 queda redactat com segueix:

"El Departament de Duana pot efectuar el control físic de l'esmentada mercaderia al seu punt de càrrega".

l'article 57 queda redactat com segueix:

"Quan el Departament de Duana decideixi efectuar aquest control, el titular de l'autorització ha d'informar-lo del lloc i de l'hora de carregament de la mercaderia en un termini de vint-i-quatre hores abans de l'operació de càrrega".

L'article 71 queda redactat com segueix:

"La base de retorn de l'impost es calcula sobre la base imposable definida a l'article 11 de la Llei de l'impost de mercaderies indirecte de data 26 de juny de 1991".

L'article 72 queda redactat com segueix:

"Tant per al supòsit de l'operació comercial d'importació/exportació simultània com per al supòsit de l'operació comercial d'exportació a posteriori, el Departament de Duana dedueix de l'IMI, fet efectiu en el moment de la importació sobre les mercaderies objecte de l'operació d'importació/exportació amb retorn de l'impost, un coeficient de sostracció i retorna la diferència mitjançant ordre de pagament".

L'article 73 queda redactat com segueix:

"Tant per al supòsit de l'operació comercial d'importació/exportació simultània com per al supòsit de l'operació comercial d'exportació a posteriori, el coeficient de sostracció és igual:

a) al 2% de la base imposable declarada a la importació per a les mercaderies sotmeses a tipus impositiu ad valorem, en el moment de llur importació.

#### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor als quinze dies de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra, comptats segons el que disposa l'article 131 del Codi de l'Administració.

Tot el que es fa públic per a general coneixement i efectes.

Andorra la Vella, 28 de juliol de 1994 Oscar Ribas Reig

