---
title: "Reglament de centres privats, de 6-12-94"
identifier: "BOPA-D-1994-9D36"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1994-12-13"
last_updated: "1994-12-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/006072/Pagines/9D36.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1994-12-05"
bopa_issue: "BOPA 72/1994"
bopa_document_id: "9D36"
---
# Reglament de centres privats, de 6-12-94

Reglament de centres privats

## Títol I. Disposicions generals

##### Article 1

1. A efectes del present Reglament, es considera centre docent privat la institució creada únicament amb finalitat educativa el titular de la qual pot ser una persona pública diferent de l'Estat o una persona física o jurídica de caràcter privat. Queden excloses d'aquest Reglament les institucions amb finalitats diferents a les estipulades en l'article 3 de la Llei qualificada d'educació.

2. El règim jurídic per a l'obertura i el funcionament de centres docents privats queden regulats pel present Reglament. Els centres docents privats resten obligats a complir la Constitució i la legislació vigent.

##### Article 2

1. Els centres docents privats que imparteixen ensenyaments previstos al capítol primer del títol II de la Llei qualificada d'educació i regulats per la Llei d'ordenament del sistema educatiu andorrà estan subjectes al règim d'autorització administrativa, segons el procediment regulat en aquest Reglament.

2. Els centres docents privats que imparteixen ensenyaments previstos al capítol segon del títol II de la Llei qualificada d'educació estan regulats per conveni segons les disposicions establertes en el capítol 2 del

## títol III. Això no obstant, aquests centres han de reunir

els requisits mínims establerts al títol II.

3. Els centres docents privats que imparteixen ensenyaments que condueixen a titulacions no previstes als apartats anteriors estan subjectes al règim d'autorització administrativa, segons el procediment regulat al present Reglament.

4. Els centres docents privats que imparteixen formació de caràcter universitari estan regulats per la legislació vigent i la que específicament es pugui establir.

##### Article 3

1. Tota persona física o jurídica pot obrir un o diversos centres docents privats sempre que tingui la nacionalitat andorrana, o bé, quan es tracti d'una persona física o jurídica estrangera, reuneixi els requisits mercantils establerts legalment i els que es disposen a l'article 20 del present Reglament.

2. Queden exceptuades dels apartats anteriors i no poden ser titulars dels centres docents de caràcter privat les persones físiques o jurídiques següents:

a) Els funcionaris públics i el personal al servei de qualsevol Administració pública.

b) Les persones físiques o jurídiques que presten serveis o assessoraments a qualsevol Administració pública o centre docent públic estatal o no-estatal.

c) Les persones amb antecedents penals per delicte dolós.

d) Les persones inhabilitades especialment per a aquesta funció per sentència judicial ferma.

e) Les persones jurídiques en què un o més dels membres estan inclosos en els apartats anteriors, exerceixen càr- recs socials o posseeixen capital social.

##### Article 4

1. Els centres docents privats poden impartir únicament els ensenyaments per als quals han estat autoritzats.

2. Els centres docents privats tenen una denominació genèrica i una denominació específica (segons el que estipula el present Reglament).

3. Els centres docents privats han de complir els requisits d'habitabilitat regulats al present Reglament.

4. Els requisits mínims per garantir la qualitat pedagògica de l'ensenyament, quant a les dependències docents, esportives i complementàries i la titulació acadèmica del personal ensenyant i directiu s'han d'ajustar a allò que regula el present Reglament.

## Títol II. Requisits mínims generals

### Capítol 1. Ensenyaments i titulacions

##### Article 5

1. Els centres docents privats regulats per l'article 2.1 del present Reglament han d'atenir-se als objectius, als continguts i a l'ordenació acadèmica fixats per a cada nivell en la Llei d'ordenament del sistema educatiu andorrà i als reglaments de desenvolupament.

2. El català és la llengua pròpia del sistema educatiu andorrà. Les comunicacions dins i fora dels centres docents privats han de ser sempre en aquesta llengua.

3. Els nivells del sistema educatiu andorrà estan regulats per la Llei d'ordenament del sistema educatiu andorrà.

4. Els centres docents privats que imparteixen els programes del sistema educatiu andorrà estan sotmesos al règim de supervisió i avaluació vigent per als centres docents públics.

##### Article 6

Els centres docents privats regulats pel capítol II i el

## títol II de la Llei qualificada d'educació poden impartir

altres ensenyaments diferents al del sistema educatiu andorrà. Aquests centres no poden impartir, sense conveni amb el Govern, ensenyaments propis del sistema educatiu andorrà.

##### Article 7

1. Els centres docents privats regulats per l'article 2.3 d'aquest Reglament poden impartir exclusivament els ensenyaments recollits en el corresponent expedient d'autorització.

2. Les titulacions expedides pels centres docents privats regulats per l'article 2.3 estan subjectes a l'expedient d'autorització.

3. En la publicitat dels centres docents privats regulats per l'article 2.3 hi ha de constar de manera destacada el número d'autorització.

### Capítol 2. Denominacions dels centres docents privats

##### Article 8

1. Tots els centres docents privats s'identifiquen amb una denominació que els individualitza de la resta de centres. La denominació dels centres docents privats és sempre en llengua catalana i consta de dues parts: una de genèrica segons els nivells d'ensenyament que imparteixen i una de pròpia del centre.

2. En qualsevol cas, els centres docents privats no poden utilitzar la denominació «Escola Andorrana» ni qualsevol altra que no hagi estat autoritzada.

##### Article 9

1. La denominació genèrica dels centres docents privats es realitza segons els criteris següents:

a) Escola maternal, per als centres que garanteixen exclusivament l'educació maternal.

b) Escola de primera ensenyança, per als centres que garanteixen la primera ensenyança i poden ubicar-hi l'educació maternal.

c) Escola de segona ensenyança, per als centres que garanteixen exclusivament la segona ensenyança.

d) Escola bàsica, per als centres que garanteixen l'educació maternal, la primera ensenyança i la segona ensenyança.

e) Institut de batxillerat, per als centres que garanteixen exclusivament el batxillerat.

f) Centre de formació professional, per als centres que garanteixen exclusivament ensenyaments orientats a la formació professional.

g) Centre d'educació general, per als centres que garanteixen íntegrament la primera ensenyança, la segona ensenyança i el batxillerat o alguna opció de formació professional.

h) Centre d'educació especial, per als centres que acullen exclusivament persones amb discapacitats físiques o psíquiques greus o permanents.

2. Els centres inclosos en l'apartat f) de l'apartat anterior han de completar llur denominació genèrica amb l'apel.latiu específic dels ensenyaments que imparteixen.

3. Els centres que imparteixen formació per a persones adultes, formació superior i formació universitària han d'usar la denominació corresponent segons el programa d'ensenyament determinat pel Govern o aprovat per aquest.

En aquests casos, la denominació no pot induir a confusió amb centres públics del mateix nivell, opció o modalitat.

4. La denominació dels centres de formació universitària queda regulada en el conveni de creació.

5. Els centres docents privats que segueixen altres ensenyaments diferents del sistema educatiu andorrà no poden utilitzar les denominacions genèriques esmentades en aquest article.

##### Article 10

1. La denominació pròpia de tots els centres docents privats no pot induir a confusió sobre el nivell d'ensenyament que imparteixen, el sistema educatiu que segueixen, la validesa acadèmica dels estudis, la ubicació geogràfica del centre o qualsevol altra qüestió.

2. La denominació pròpia dels centres docents privats pot ser en llengua estrangera, sempre que prèviament hi consti la denominació genèrica en llengua catalana. En cas que les denominacions pròpies incorporin noms propis en llengua estrangera, aquesta es pot transcriure seguint els criteris ortogràfics de la llengua catalana. En qualsevol cas, la denominació específica és aquella que consta en l'expedient d'autorització.

3. No obstant els apartats anteriors, la denominació pròpia dels centres docents privats s'ha d'atenir a les

#### disposicions vigents.

### Capítol 3. Instal.lacions i dependències escolars

##### Article 11

1. Els centres docents privats han de ser ubicats en edificis destinats exclusivament per a aquesta finalitat i tenir accés directe des de l'exterior.

2. Queden exclosos de l'apartat anterior els centres docents regulats per l'article 2.3.

##### Article 12

1. Els centres docents privats han de reunir les característiques que estableixen les normatives vigents sobre seguretat, habitabilitat i sanitat per a les construccions destinades a ús públic.

2. Els centres docents privats han de superar positivament els informes preceptius que es deriven de les normatives esmentades a l'apartat anterior elaborats pels serveis administratius corresponents.

##### Article 13

1. Els centres docents privats han de disposar com a mínim de les instal.lacions que es detallen a continuació, sense perjudici de les habilitacions necessàries per a cada nivell educatiu que regulen els articles següents d'aquest capítol:

a) Sala de trenta metres quadrats per cada unitat docent.

b) Serveis higiènics amb wàter, rentamans i punt d'aigua calenta, d'una superfície equivalent a deu metres quadrats per unitat docent i amb la ventilació adequada.

c) Sala de treball per al personal docent, de dimensions proporcionals al nombre de places escolars autoritzades, amb un mínim de vint metres quadrats.

d) Despatxos de quinze metres quadrats per a cada càrrec de direcció, coordinació pedagògica i secretaria administrativa.

e) Espais de circulació proporcionals en una quarta part a l'espai total ocupat per les sales docents, serveis higiènics, sala de reunions i despatxos. Aquests espais han de facilitar l'accés a persones amb discapacitats motrius.

2. Els centres docents privats regulats pels articles 2.1 i 2.2 han de reunir les condicions següents, a més de les

#### disposicions de l'apartat anterior:

a) Sala de trenta metres quadrats per a ús de serveis de suport pedagògic i d'orientació i, eventualment, per a altres funcions relacionades amb el procés pedagògic dels alumnes.

b) Sala de cent metres quadrats per a usos polivalents, dotada amb sistemes d'envans mòbils o similars per a possibles divisions.

c) Pati exterior a cel obert d'ús exclusiu del centre docent que ha de tenir noranta metres quadrats per unitat docent, la meitat del qual ha de ser cobert.

3. Els centres que imparteixen més d'un nivell educatiu han de complir les especificacions corresponents a cada nivell. Això no obstant, en la definició dels espais comuns han de prevaldre les característiques del nivell més alt sempre que s'asseguri un ús independent i en horaris diferents per a la resta de nivells.

4. Els centres docents privats han d'estar equipats amb els aparells de calefacció necessaris per tal d'assegurar unes condicions suficients de confort.

5. Les sales docents descrites en aquest article i la resta d'espais de treball regulats als articles següents han de gaudir necessàriament de llum natural.

##### Article 14

1. Els centres docents privats que imparteixen el nivell d'educació maternal han de disposar com a mínim de dues unitats docents per aquest nivell, amb un màxim de vint- i-cinc places escolars cadascuna.

2. Segons les disposicions generals contingudes a l'article 13, als centres docents d'educació maternal els espais han de reunir els requisits següents:

a) La sala a què fa referència l'article 13.1.a) ha de disposar de dos metres quadrats per plaça escolar i ha de ser insonoritzada.

b) Cada sala docent ha de tenir una sala de serveis higiènics segons els requisits de l'article 13.1.b).

3. Els centres de nivell maternal han de disposar, a més d'allò que recull l'apartat anterior, dels espais següents:

a) Una sala de serveis higiènics amb wàter, rentamans, punt d'aigua calenta.

b) Una sala de noranta metres quadrats per cada quatre unitats docents equipada per a activitats de psicomotricitat.

##### Article 15

1. Els centres docents privats que imparteixen el nivell de primera ensenyança han de disposar com a mínim d'una unitat docent per cada cicle d'aquest nivell, amb un màxim de vint-i-cinc places escolars cadascuna.

2. Segons les disposicions generals contingudes a l'article 13, als centres docents de primera ensenyança els espais han de reunir els requisits següents:

a) La sala a què fa referència l'article 13.1.a) ha de disposar d'un metre i mig quadrat per plaça escolar i ha de ser insonoritzada.

b) El pati exterior a què fa referència l'article 13.2.c) ha de tenir una superfície mínima de dos metres quadrats per plaça escolar autoritzada i cal preveure'n l'equipament com a pista polisportiva.

3. Els centres de primera ensenyança han de disposar, a més d'allò que recull l'apartat anterior, dels espais següents:

a) Una sala de trenta metres quadrats per cada quatre unitats docents destinada a activitats amb agrupaments diferents dels de la unitat docent.

b) Una sala de quaranta metres quadrats insonoritzada i equipada adequadament per impartir els ensenyaments artístics i musicals, sempre que el centre disposi de més de sis unitats docents.

c) Una sala de noranta metres quadrats per cada quatre unitats docents equipada adequadament per impartir els ensenyaments d'educació física i les activitats de psicomotricitat, amb equipament suficient de vestidors, dutxes i serveis higiènics.

d) Una biblioteca de quaranta metres quadrats.

##### Article 16

1. Els centres docents privats que imparteixen el nivell de segona ensenyança han de disposar com a mínim d'una unitat docent per cada cicle d'aquest nivell, amb un màxim de trenta places escolars cadascuna.

2. Segons les disposicions generals contingudes en l'article 13, als centres docents de segona ensenyança els espais han de reunir els requisits següents:

a) La sala a què fa referència l'article 13.1.a) ha de disposar d'un metre i mig quadrat per plaça escolar.

b) El pati exterior a què fa referència l'article 13.2.c) ha de tenir una superfície mínima de dos metres quadrats per plaça escolar autoritzada i cal preveure'n l'equipament com a pista polisportiva.

3. Els centres de segona ensenyança han de disposar, a més d'allò que recull l'apartat anterior, dels espais següents:

a) Una sala de quaranta metres quadrats per cada quatre unitats docents, destinada a activitats amb agrupaments diferents dels de la unitat docent.

b) Una sala de quaranta metres quadrats insonoritzada i equipada adequadament per impartir els ensenyaments artístics i musicals, sempre que el centre disposi de més de quatre unitats docents.

c) Una sala de cent cinquanta metres quadrats equipada adequadament per impartir els ensenyaments d'educació física, amb equipament suficient de vestidors, dutxes i serveis higiènics.

d) Una biblioteca de seixanta metres quadrats.

e) Una aula de seixanta metres quadrats per cada quatre unitats docents, equipada amb un mínim de quinze ordinadors.

f) Una aula taller de cent metres quadrats per cada quatre unitats docents, equipada amb el material necessari per a les activitats específiques de les matèries de tecnologia, dibuix tècnic o pintura, sempre que el centre ofereixi aquestes matèries al seu programa.

g) Una aula laboratori de seixanta metres quadrats per impartir els ensenyaments de ciències naturals, biologia, química, física i similars, sempre que el centre ofereixi aquestes matèries al seu programa.

h) Una sala de quaranta metres per cada quatre unitats docents per a treball individual dels alumnes.

##### Article 17

1. Els centres docents privats que imparteixen el nivell de batxillerat han de disposar com a mínim d'una unitat docent per cada una de les opcions que ofereixen, amb un màxim de trenta places escolars cadascuna.

2. Segons les disposicions generals contingudes a l'article 13, als centres docents de batxillerat els espais han de reunir els requisits següents:

a) La sala a què fa referència l'article 13.1.a) ha de disposar d'un metre i mig quadrat per plaça escolar.

b) El pati exterior a què fa referència l'article 13.2.c) ha de tenir una superfície mínima de dos metres quadrats per plaça escolar autoritzada i cal preveure'n l'equipament com a pista polisportiva.

3. Els centres de batxillerat han de disposar, a més d'allò que recull l'apartat anterior, dels espais següents:

a) Una sala de quaranta metres quadrats per cada quatre unitats docents, destinada a les activitats optatives o a agrupaments diferents del de la unitat docent.

b) Una sala de quaranta metres quadrats insonoritzada i equipada adequadament per impartir ensenyaments artístics i musicals, sempre que el centre disposi de més de quatre unitats docents.

c) Una sala de cent cinquanta metres quadrats equipada adequadament per impartir els ensenyaments d'educació física, amb equipament suficient de vestidors, dutxes i serveis higiènics.

d) Una biblioteca de vuitanta metres quadrats.

e) Una aula de seixanta metres quadrats per cada quatre unitats docents, equipada amb un mínim de quinze ordinadors.

f) Una aula taller de cent metres quadrats per cada quatre unitats docents, equipada amb el material necessari per a les activitats específiques de les matèries de tecnologia, dibuix tècnic o pintura, sempre que el centre ofereixi aquestes matèries al seu programa.

g) Una aula laboratori de seixanta metres quadrats per impartir els ensenyaments de ciències naturals, biologia, química, física i similars, sempre que el centre ofereixi aquestes matèries al seu programa.

h) Una sala de quaranta metres quadrats per a treball individual dels alumnes.

##### Article 18

Els centres docents privats que imparteixen ensenyaments de formació professional i de formació superior han de reunir els requisits mínims regulats a l'article 13.1 i aquells que s'estipulin reglamentàriament.

### Capítol 4. Requisits del personal

##### Article 19

La situació laboral del personal directiu i docent com també la seva relació amb el titular jurídic dels centres docents privats està sotmesa a les disposicions laborals vigents, al present Reglament i a les clàusules contractuals signades per ambdues parts.

##### Article 20

Per poder exercir el càrrec de direcció o gerència d'un centre docent privat cal estar degudament autoritzat segons la reglamentació laboral vigent. A efectes del present Reglament, la funció de direcció o gerència de centres docents privats té la consideració de professió liberal.

##### Article 21

1. Per poder impartir docència als centres docents privats cal estar en possessió de les titulacions acadèmiques equivalents a les estipulades en la Llei d'ordenament del sistema educatiu andorrà.

2. El procés de selecció del personal docent dels centres docents privats és competència del titular del centre.

Això no obstant, no poden ocupar aquestes places les persones incloses en algun dels supòsits de l'article 3 apartat 4. A efectes del present Reglament, la funció docent no té la consideració de professió liberal.

3. La formació i el perfeccionament del personal docent dels centres docents privats corre a càrrec dels mateixos interessats o del titular dels centres, per bé que es poden establir convenis o acords amb el Govern.

## Títol III. Procediment administratiu d'obertura i

funcionament

### Capítol 1. Règim d'autorització administrativa

##### Article 22

1. Els centres docents privats que imparteixen els ensenyaments regulats per l'article 2.1 i 2.3 requereixen autorització administrativa, que s'ha de tramitar davant del Govern mitjançant súplica en què han de constar les circumstàncies següents:

a) Nom del titular jurídic del centre.

b) Denominació completa del centre.

c) Denominació dels ensenyaments per als quals demana autorització.

d) Nom i titulació de la persona amb el càrrec de direcció o gerència.

e) Nom i titulació de les persones amb funcions docents.

f) Nombre de places escolars i d'unitats docents.

g) Ubicació geogràfica, amb indicació precisa del lloc, que ocuparà el centre docent privat.

2. La súplica a què fa referència l'apartat anterior ha d'anar acompanyada de la documentació següent:

a) Fotocòpia del passaport andorrà o de l'autorització de treball i/o de residència.

b) Acreditació conforme el titular no es troba afectat per cap dels supòsits de l'article 3.2.

c) Projecte educatiu, segons els criteris que s'estipulen a l'article 23 d) Fotocòpies compulsades que acreditin les titulacions exigides als articles 22.1.d i 22.1.e.

e) Acreditació jurídica que demostri el dret a la utilització dels locals afectats.

f) Certificació d'obertura del comú corresponent.

g) Plànols de l'edifici a escala 1/100, amb detall dels diferents espais i de les localitzacions previstes per a cada unitat docent, segons les indicacions establertes a l'article 13 i posteriors. En cas que calgui construir o remodelar l'edifici existent, cal presentar el projecte bàsic d'obres autoritzat per l'administració competent.

En tot cas, cal atenir-se als requisits mínims establerts al títol II.

##### Article 23

El projecte educatiu a què fa referència l'article 22.2.c) ha de contenir els aspectes següents:

a) Definició de les finalitats educatives i dels ensenyaments que s'imparteixen, amb referència explícita dels nivells i dels objectius de cada ensenyament i, quan escaigui, de les titulacions oficials a què condueixen tals ensenyaments.

b) Definició del contingut de les matèries o àrees de cada ensenyament, amb indicació de la distribució horària anual.

c) Reglamentació dels òrgans de gestió i de les normes de convivència interna del centre.

d) Model del títol o certificació expedit pel centre per a cada un dels ensenyaments referits a l'article 22.1.c).

##### Article 24

1. La decisió d'autorització es pren un cop s'han estudiat els informes i dictàmens pertinents, elaborats pels òrgans competents en cada matèria.

2. En qualsevol cas, són vinculants els informes mercantil, pedagògic, sanitari, de seguretat i condicions arquitèctoniques de les instal.lacions.

##### Article 25

El ministeri encarregat de l'Educació ha de vetllar pel Registre de Centres Docents Privats en què s'especifiquen les circumstàncies recollides a l'article 22.1.

##### Article 26

1. El canvi o la transformació d'algunes de les circumstàncies d'autorització ha de ser motiu de sol.licitud de modificació per part del titular del centre.

2. Són causa d'expedient de modificació les circumstàncies següents:

a) Les modificacions a les condicions presentades en l'autorització i recollides a l'article 22.1.

b) L'ampliació, la reducció o la modificació dels ensenyaments autoritzats segons l'article 22.1.

c) L'absorció, la segregació o la modificació de centres docents privats.

3. La sol.licitud de modificació es presenta i es resol sota el mateix procediment que les sol.licituds d'obertura.

4. Les modificacions autoritzades han de quedar consignades al Registre de Centres Docents Privats estipulat a l'article 25.

##### Article 27

1. Els òrgans competents de l'Administració queden autoritzats per iniciar d'ofici els expedients de modificació i de revocació de l'autorització, sempre que s'hagin observat indicis de canvi de les condicions d'autorització inicial.

2. Els informes de sanitat i de seguretat, quan resultin negatius, són preceptius i vinculants per procedir a l'expedient de revocació de l'autorització.

3. L'informe tècnic sobre les condicions pedagògiques del centre, quan resulti negatiu, obliga el titular del centre a emprendre les reformes suggerides, sense necessitat de tancament de les instal.lacions, durant un període transitori de sis mesos. Transcorregut aquest període, s'ha d'iniciar expedient administratiu de revocació de l'autorització.

##### Article 28

L'autorització s'extingeix quan concorren les circumstàncies següents:

a) Per sol.licitud expressa del titular del centre.

b) Per manca d'activitat docent durant el primer any, a comptar des de la data d'autorització administrativa, o per inactivitat docent sostinguda durant dos anys un cop s'han iniciat les activitats docents.

c) Per incompliment de les condicions inicials d'autorització.

d) Per inobservança dels requeriments administratius sobre les condicions sanitàries, seguretat física de les persones i pedagògiques del centre.

e) Per sentència judicial ferma.

### Capítol 2. Règim de conveni

##### Article 29

Els centres docents privats que imparteixen ensenyaments previstos a l'article 2.2 estan regulats pel procediment de conveni.

##### Article 30

1. Els convenis a què fa referència l'article anterior s'han d'iniciar a instància de part per mitjà de súplica dirigida al Govern en què han de constar les circumstàncies següents:

a) Nom del titular jurídic del centre.

b) Denominació completa del centre.

c) Denominació dels ensenyaments per als quals es demana autorització.

d) Nom i titulació de la persona amb el càrrec de direcció o gerència.

e) Nom i titulació de les persones amb funcions docents.

f) Nombre de places escolars i d'unitats docents.

g) Ubicació geogràfica, amb indicació precisa del lloc, que ocuparà el centre docent privat.

2. La súplica a què fa referència l'apartat anterior ha d'anar acompanyada de la documentació següent:

a) Fotocòpia del passaport andorrà o de l'autorització de treball i/o de residència.

b) Acreditació conforme el titular no es troba afectat per cap dels supòsits de l'article 3.2.

c) Projecte educatiu, segons els criteris que s'estipulen a l'article 23.

d) Fotocòpies compulsades que acreditin les titulacions exigides als articles 22.1.d) i 22.1.e).

e) Acreditació jurídica que demostri el dret a la utilització dels locals afectats.

f) Certificació d'obertura del comú corresponent.

g) Plànols de l'edifici a escala 1/100, amb detall dels diferents espais i de les localitzacions previstes per a cada unitat docent, segons les indicacions establertes a l'article 13 i posteriors. En cas que calgui construir o remodelar l'edifici existent, cal presentar el projecte bàsic d'obres autoritzat per l'administració competent.

En tot cas, cal atenir-se als requisits mínims establerts al títol II.

##### Article 31

Els criteris per a les autoritzacions de modificacions i els processos de revocacions són els mateixos que els previstos per al procediment d'autorització administrativa.

#### Disposicions addicionals

Primera Es crea el Registre de Centres Docents Privats segons ha quedat estipulat a l'article 25. S'autoritza el ministeri encarregat de l'Educació a confegir, custodiar i mantenir el Registre esmentat.

Segona Les modificacions acordades pels òrgans competents en matèria mercantil, sanitària, de seguretat i condicions arquitectòniques seran d'aplicació immediata en allò que afecta el present Reglament.

#### Disposició transitòria

Els centres docents privats en funcionament en el moment que entri en vigor el present Reglament han de presentar, en el termini màxim d'un any, la documentació requerida als articles 22 i 23.

#### Disposició final

Primera Queden derogades todes les disposicions anteriors que s'oposin al que estableix el present Reglament.

Segona S'autoritza al ministre responsable de l'Educació perquè actualitzi aquelles disposicions que ho requereixin i modifiqui aquelles altres que resultin necessàries.

Tercera El present Reglament entrarà en vigor als quinze dies de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Tot el que es fa públic per a general coneixement i efectes.

Andorra la Vella, 6 de desembre de 1994 Oscar Ribas Reig Cap de Govern en funcions

