---
title: "Llei 18/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la producció interna"
identifier: "BOPA-L-2004-18"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2004-11-30"
last_updated: "2004-11-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/016081/Pagines/39E2E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2004-11-02"
bopa_issue: "BOPA 81/2004"
bopa_document_id: "39E2E"
---
# Llei 18/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la producció interna

Llei 18/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la producció interna Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 3 de novembre del 2004 ha aprovat la següent:

llei 18/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la producció interna Exposició de motius Atesa la necessitat de generalitzar la imposició indirecta a tots els sectors de l'economia andorrana, resulta convenient desenvolupar un impost indirecte que sotmeti a gravamen la producció o l'elaboració de béns quan aquests béns són lliurats per ser consumits dins el territori andorrà.

La Llei de l'impost de mercaderies indirecte (IMI), del 26 de juny de 1991, estableix les bases d'una imposició indirecta sobre la producció interna de tota classe de béns mobles i la importació dels mateixos béns però no arriba a sotmetre'ls a gravamen. Això fa que l'actual impost de mercaderies indirecte no acompleixi el principi de generalitat atès que no grava la producció o l'elaboració interna de béns gravant només la seva entrada a la frontera.

En aquest sentit, i tenint en compte l'entrada en vigor de la Llei de bases de l'ordenament tributari amb posterioritat a la Llei de l'impost de mercaderies indirecte, s'ha desenvolupat la present Llei als efectes d'establir una imposició indirecta sobre les activitats de producció i elaboració de béns, en lloc de realitzar el desenvolupament reglamentari previst en la Llei de l'IMI.

Aquesta Llei desenvolupa un sistema impositiu indirecte sobre la producció de béns produïts o elaborats en territori andorrà per empresaris o professionals en el desenvolupament de les seves activitats empresarials o professionals, regulant la repercussió de l'impost sobre la producció i establint una quota de liquidació, consistent en l'import que l'obligat tributari ha d'ingressar per aquest impost, que es determina tenint en compte la quantia dels impostos que repercuteix en les seves operacions i els que suporta en les adquisicions de béns o serveis i que són necessaris per al desenvolupament de la seva activitat.

Les particularitats de l'economia andorrana tenen com a conseqüència que no es disposi d'una informació concreta i contrastable en relació amb els consums interns i els béns produïts o elaborats al Principat. És per això que s'ha de considerar un model diferent del gravamen directament aplicat sobre les operacions realitzades i es presenta un model alternatiu consistent en un sistema modular que estima el valor afegit brut dels béns produïts o elaborats quan aquests béns són consumits dins el territori del Principat.

Per determinar aquest valor final dels béns consumits s'estima el valor afegit que cada fase de producció incorpora en el procés productiu o d'elaboració dels béns, a partir d'un sistema de determinació objectiva de la quota de liquidació. La determinació objectiva de la quota de liquidació es realitza mitjançant l'aplicació d'uns coeficients al valor de cadascuna de les variables que expliquen el valor afegit que incorpora cada activitat. Per a la selecció d'aquestes variables i els valors assignats a cadascuna, s'ha tingut en compte l'experiència recollida per altres països que han utilitzat aquest sistema de determinació objectiva per al càlcul de l'impost.

Atès que el càlcul del deute tributari mitjançant un sistema de determinació objectiva pot conduir a uns resultats diferents dels que es derivarien de la comptabilitat, i amb l'objectiu de donar cobertura als principis de justícia i equitat que han de presidir tot sistema fiscal, la Llei preveu un règim alternatiu de determinació directa de la quota de liquidació conforme a la realitat dels fets.

L'exercici d'aquesta opció per part de l'obligat tributari el vincula per un període mínim de tres anys.

En el càlcul de les quotes de liquidació s'han tingut en compte els tipus de gravamen definits en la Llei de l'impost de mercaderies indirecte, d'acord amb la naturalesa dels productes produïts o elaborats. Per altra banda, i atès que els lliuraments de béns immobles es troben subjectes a l'impost sobre transmissions patrimonials immobiliàries, i per tal de no augmentar la càrrega impositiva sobre aquests lliuraments de béns, la Llei preveu l'aplicació del tipus de gravamen reduït a les transmissions de béns immobles subjectes simultàniament a aquest impost i a l'impost sobre transmissions patrimonials immobiliàries.

D'altra banda, la Llei preveu la devolució parcial de l'impost indirecte sobre la producció interna per les exportacions definitives de béns produïts o elaborats a Andorra, per tal d'obtenir un tractament equivalent al de les exportacions de mercaderies importades al Principat, d'acord amb el que estableix l'article 16 de la Llei de l'impost de mercaderies indirecte i el Reglament regulador de l'operació comercial d'importació/exportació amb retorn d'impost, del 21 d'abril de 1993.

Finalment, atès el procés de desenvolupament dels impostos indirectes que s'està portant a terme, l'entrada en vigor d'aquest impost va acompanyada de l'aprovació d'altres lleis que afecten la resta dels sectors econòmics, i en particular, la Llei de l'impost indirecte sobre activitats comercials, que grava el valor afegit brut derivat de la comercialització de les mercaderies importades al Principat així com dels béns produïts o elaborats internament. En aquest últim cas, quan els béns són produïts o elaborats a Andorra, els obligats tributaris de l'impost indirecte sobre activitats comercials són els mateixos productors o elaboradors, els quals han d'aplicar directament un recàrrec d'equivalència sobre el preu de venda dels seus productes. En el càlcul del valor afegit de cadascuna de les activitats, s'ha tingut en compte l'impacte d'aquest impost i, per tant, els mòduls resultants ja incorporen la minoració del valor afegit en aquest sentit.

Un cop desenvolupada la imposició indirecta a tots els sectors de l'economia andorrana, es procedirà, d'acord amb el que estableix la Llei de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis, del 13 d'abril del 2000, a la refosa de tots els impostos indirectes sobre el lliurament de béns i les prestacions de serveis realitzades en territori andorrà en un sol text que reguli el sistema general d'imposició indirecta.

L'entrada en vigor d'aquesta Llei tindrà lloc el primer de gener de l'any 2006, per tal de permetre una adequació correcta en el compliment de les obligacions formals que l'impost preveu.

Aquesta Llei es compon d'un capítol I, integrat per dos articles on s'estableixen les disposicions generals; un capítol II, on es determinen els elements essencials de l'impost, compost per tretze articles; un capítol III, amb cinc articles, on es recullen les obligacions dels obligats tributaris en relació amb aquest impost; un capítol IV on s'estableix el sistema de gestió, liquidació i control, amb tres articles, i un capítol V relatiu a les infraccions i sancions, amb dos articles. Formen part també de la Llei dues disposicions addicionals, quatre

#### disposicions transitòries, una disposició derogatòria i quatre disposicions finals,

així com els annexos 1, 2 i 3 relatius a les definicions de les variables, les activitats de producció o elaboració de béns i els coeficients aplicables a les variables respectivament.

### Capítol I. Disposicions generals

##### Article 1

Naturalesa jurídica 1. L'impost indirecte sobre la producció interna és un tribut de naturalesa indirecta i de caràcter estatal que grava, en la forma i les condicions previstes en aquesta Llei, la producció i l'elaboració de tota classe de béns.

2. Aquest impost es regeix per les disposicions establertes en aquesta Llei, pels reglaments i altres disposicions que la desenvolupin, i per la Llei de bases de l'ordenament tributari, de 19 de desembre de 1996.

##### Article 2

Àmbit territorial Aquest impost s'aplica en tot el territori andorrà.

### Capítol II. Elements essencials de l'impost

##### Article 3

Fet generador 1. Estan subjectes a l'impost el lliurament de béns, produïts o elaborats per empresaris o professionals en l'àmbit territorial de l'impost, amb caràcter habitual o ocasional, en el desenvolupament d'activitats empresarials o professionals, fins i tot si s'efectuen a favor dels mateixos socis, associats, membres o partícips de les entitats que les realitzen.

2. La subjecció a l'impost es produeix amb independència de la finalitat o dels resultats perseguits en l'activitat empresarial o professional o en cada operació en particular.

##### Article 4

Operacions no subjectes 1. No està subjecte a aquest impost el lliurament de la totalitat del patrimoni empresarial o professional en favor d'una persona que continuï l'activitat.

2. No estan subjectes a aquest impost les execucions d'obra consistents en la construcció, rehabilitació, condicionament, edificacions, així com la urbanització del sòl, amb o sense aportacions de materials, realitzades en el marc de les activitats de construcció immobiliària.

##### Article 5

Concepte de lliurament de béns 1. Es considera lliurament de béns la transmissió del poder de disposició sobre béns corporals.

2. Als efectes d'aquest impost, també tenen la consideració de béns corporals el gas, la calor, el fred, l'energia elèctrica i altres modalitats d'energia, així com les aplicacions informàtiques estandarditzades en sèrie i comercialitzades per ser usades.

##### Article 6

Concepte d'empresari o professional Als efectes d'aquesta Llei, es consideren empresaris o professionals:

a) Les persones físiques que realitzin activitats empresarials o professionals.

b) Les societats mercantils i altres persones jurídiques, en tot cas.

c) Les societats civils, comunitats de béns, i d'altres entitats que, sense tenir personalitat jurídica, constitueixen una unitat econòmica o un patrimoni separat, quan realitzin operacions subjectes a l'impost.

d) Qui realitzi lliuraments de béns amb la finalitat d'obtenir ingressos continuats en el temps.

##### Article 7

Concepte d'activitats empresarials o professionals 1. Són activitats empresarials o professionals les que impliquin l'ordenació per compte propi de factors de producció materials i humans o d'algun d'ells, amb la finalitat d'intervenir en la producció o distribució de béns o serveis.

2. En particular, té la consideració d'activitat de producció o elaboració qualsevol activitat empresarial o professional que suposi l'alteració dels béns que determini la modificació dels fins específics per als quals eren utilitzats.

3. Als efectes d'aquesta Llei, té la consideració d'activitat empresarial o professional subjecta a aquest impost l'activitat de promoció immobiliària sempre que comporti la transmissió del bé immoble.

##### Article 8

Exempcions Estan exempts d'aquest impost:

a) Tots els lliuraments de béns objecte de producció o elaboració definits en els apartats 1, 2, 3, 4, 5 i 7 de l'article 5 de la Llei de l'impost de mercaderies indirecte, de 26 de juny de 1991.

b) Els lliuraments efectuats amb posterioritat a la primera transmissió de béns immobles edificats. Als efectes d'aquesta Llei es considera primera transmissió la realitzada pel promotor sempre que tingui per objecte una edificació en la qual la construcció o rehabilitació estigui acabada.

##### Article 9

Obligats tributaris 1. Són obligats tributaris d'aquest impost els empresaris o professionals establerts en l'àmbit territorial de l'impost que produeixin o elaborin béns en els termes que estableix aquesta Llei.

2. Als efectes d'aquesta Llei, es consideren establerts en l'àmbit territorial de l'impost els obligats tributaris que tinguin dins d'aquest territori la seu de la seva activitat econòmica, un establiment permanent o un domicili a efectes tributaris segons el que estableix l'article 23 de la Llei de bases de l'ordenament tributari, amb independència del lloc de realització de les operacions subjectes a l'impost.

3. Té la consideració d'establiment permanent qualsevol estructura ubicada d'una forma permanent dins l'àmbit territorial de l'impost. En particular, i sense que tinguin caràcter limitatiu, tenen aquesta consideració una oficina, un local, un magatzem o una fàbrica situats dins el Principat d'Andorra.

4. Als efectes d'aquesta Llei també té la consideració d'establiment permanent el servidor que proveeixi serveis o permeti la distribució de béns a través de xarxes d'Internet quan aquest servidor estigui situat dins l'àmbit territorial de l'impost.

5. Tenen la consideració d'obligats tributaris les societats civils, comunitats de béns i altres entitats que, sense tenir personalitat jurídica, constitueixen una unitat econòmica o un patrimoni separat, quan realitzin operacions subjectes a l'impost. En aquests supòsits han de respondre del pagament de l'impost de forma solidària, i per la totalitat del deute tributari, els socis, comuners, partícips o, en general, els titulars finals d'aquesta entitat.

##### Article 10

Base de tributació 1. La base de tributació està constituïda per l'import total de la contraprestació rebuda en ocasió del lliurament d'aquests béns. En particular, s'inclouen en la contraprestació els conceptes següents:

a) Les despeses de comissions, envasos, embalatges, paquets i transports, assegurances, primes per prestacions anticipades, interessos en els pagaments ajornats i qualsevol altre crèdit a favor de qui realitzi el lliurament dels béns;

b) Les subvencions vinculades directament al preu de les operacions subjectes a l'impost;

c) Els tributs i gravàmens de qualsevol classe que recaiguin sobre les operacions gravades, excepte el mateix impost.

2. L'import total de la contraprestació es valora a preu de mercat.

3. En les operacions la contraprestació de les quals no consisteix en diners, es considera base de tributació la que s'hagués acordat en condicions normals de mercat entre parts independents.

4. En les operacions la contraprestació de les quals està fixada en moneda o divisa diferent de l'euro, s'aplica el tipus de canvi fixat pel Banc Central Europeu vigent en el moment del meritament de l'impost.

##### Article 11

Tipus de gravamen Són aplicables a aquest impost els tipus de gravamen definits en l'article 13 de la Llei de l'impost de mercaderies indirecte següents:

a) Un tipus del 0% aplicable al lliurament dels béns produïts o elaborats que es relacionen en l'annex 1 de la Llei de l'impost de mercaderies indirecte.

b) Un tipus reduït de l'1%, aplicable al lliurament dels béns produïts o elaborats que es relacionen en l'annex 2 de la Llei de l'impost de mercaderies indirecte.

c) Un tipus normal del 4%, aplicable al lliurament dels béns produïts o elaborats que es relacionen en l'annex 3 de la Llei de l'impost de mercaderies indirecte, i a tots els productes no relacionats en els annexos 1, 2, 3, 4 i 5 de la Llei de l'impost de mercaderies indirecte.

d) Un tipus incrementat del 7%, aplicable al lliurament dels béns produïts o elaborats que es relacionen en l'annex 4 de la Llei de l'impost de mercaderies indirecte.

e) Un tipus especial del 12%, aplicable al lliurament dels béns produïts o elaborats que es relacionen en l'annex 5 de la Llei de l'impost de mercaderies indirecte.

##### Article 12

Quota tributària La quota tributària és la resultant d'aplicar a la base de tributació el tipus de gravamen corresponent.

##### Article 13

Meritament 1. L'impost es merita en el moment del lliurament dels béns produïts o elaborats en l'àmbit territorial de l'impost.

2. En les operacions subjectes que originin pagaments a compte anteriors al lliurament dels béns, l'impost es merita en el moment del cobrament anticipat, tant si és total com si és parcial, pels imports efectivament percebuts.

3. En les operacions de tracte successiu, l'impost es merita en el moment en què sigui exigible la part del preu o quota pactada.

##### Article 14

Trasllat de l'impost 1. L'obligat tributari ha de traslladar l'impost als adquirents dels béns produïts o elaborats en l'àmbit territorial de l'impost.

2. L'obligat tributari no està obligat a consignar separadament l'impost al rebut, la factura o el document equivalent, que s'entén comprès en el preu de l'operació.

En aquest cas, ha de constar la menció "impostos indirectes inclosos" en el rebut, la factura o el document equivalent que emeti l'obligat tributari.

3. No obstant el que s'estableix en l'apartat anterior, en cas que ho sol·liciti algun empresari o professional establert a Andorra, l'obligat tributari d'aquest impost ha de consignar-lo de forma separada en el rebut, la factura o el document equivalent, d'acord amb el que estableix l'article 9 de la Llei de l'impost de mercaderies indirecte.

##### Article 15

Devolucions per motiu d'exportació 1. Els empresaris o professionals que efectuïn exportacions definitives dels béns produïts o elaborats en l'àmbit territorial de l'impost per ells mateixos, tenen dret a la devolució parcial de la quota de liquidació d'aquest impost, per la part corresponent als béns efectivament exportats, en la proporció del valor anual d'exportacions definitives respecte al total d'operacions anuals realitzades.

2. Els empresaris o professionals que sol·licitin la devolució de les quotes dels impostos suportats per motiu d'exportació han d'acreditar, mitjançant un informe original d'auditoria externa, l'import de les exportacions definitives realitzades i subjectes a l'impost, i l'import corresponent al total d'operacions anuals realitzades, respecte a les declaracions presentades.

3. No obstant el que preveu l'apartat anterior, els empresaris o professionals que ho sol·licitin poden quedar dispensats de presentar l'informe d'auditoria, sempre que justifiquin les seves operacions en el termini i la forma que es determinin reglamentàriament.

4. Reglamentàriament es defineixen els requisits i la forma de procedir a la devolució parcial de l'impost.

### Capítol III. Obligacions dels obligats tributaris

##### Article 16

Obligacions formals 1. Els obligats tributaris de l'impost han de complir els requisits, els terminis i les condicions que es determinen reglamentàriament per:

a) Presentar les declaracions relatives a l'inici, la modificació i la finalització de les activitats que determinen la seva subjecció a l'impost.

b) Sol·licitar a l'Administració el número de registre tributari i comunicar-lo i acreditar-lo.

c) Presentar la informació relativa a les dades que conformen les variables de la quota de liquidació de l'impost davant el ministeri encarregat de les finances.

d) Expedir i lliurar rebuts, factures o documents equivalents corresponents a les operacions en què intervinguin.

e) Conservar les factures rebudes, els justificants comptables, els documents indicats en la lletra anterior i els duplicats de les factures emeses, durant el termini de prescripció de l'impost.

2. Els obligats tributaris han d'ingressar la quota de liquidació de l'impost segons es determina en aquest capítol i en el capítol següent.

##### Article 17

Quota de liquidació 1. La quota de liquidació és l'import que ha de satisfer l'obligat tributari d'aquest impost a l'Administració respecte a tots els lliuraments de béns subjectes a l'impost realitzats dins el període de liquidació. A aquests efectes, el període de liquidació coincideix amb l'any natural.

2. La quota de liquidació de l'impost és el resultat d'efectuar la diferència entre els impostos repercutits en el lliurament de béns produïts o elaborats i els impostos indirectes de caràcter estatal satisfets en les adquisicions de béns i serveis necessaris per dur a terme les activitats esmentades.

Als efectes d'aquesta Llei tenen la consideració d'impostos indirectes de caràcter estatal l'Impost de mercaderies indirecte, l'Impost indirecte sobre la producció interna, l'Impost indirecte sobre la prestació de serveis i l'Impost indirecte sobre les activitats comercials.

3. La quota de liquidació es determina segons el sistema de determinació objectiva a què es refereix l'article següent, o segons el règim alternatiu de determinació directa previst en l'article 19.

4. Als efectes de la Llei de bases de l'ordenament tributari, la quota de liquidació forma part del deute tributari.

##### Article 18

Determinació de la quota de liquidació pel sistema de determinació objectiva 1. La quota de liquidació de l'impost calculada segons el sistema de determinació objectiva és el resultat d'efectuar, de forma estimativa, la diferència entre els imports dels impostos repercutits en el lliurament de béns produïts o elaborats i els imports dels impostos indirectes de caràcter estatal satisfets en les adquisicions de béns i serveis necessaris per dur a terme les activitats esmentades.

2. La quota de liquidació és la suma dels resultats, arrodonits a dos decimals, de multiplicar el valor de cadascuna de les variables previstes per a cada activitat, arrodonit a dos decimals, per la quota corresponent a cada variable.

Les variables, activitats i coeficients es detallen en els annexos 1, 2 i 3 respectivament.

Els arrodoniments a dos decimals es fan per excés, quan el tercer decimal és superior o igual a 5, o per defecte, quan el tercer decimal és inferior a 5.

3. Quan un mateix obligat tributari realitzi més d'una activitat subjecta a aquest impost, la quota de liquidació correspon a la suma de les quotes de liquidació corresponents a totes i cadascuna de les activitats de producció o elaboració realitzades.

En aquest cas, quan una variable és utilitzada en diferents activitats, el valor a computar es determina proporcionalment en funció de la seva utilització real en cada activitat considerada. En el supòsit que aquesta proporció no es pugui determinar, el valor total de la variable es repartirà a parts iguals entre les diverses activitats implicades.

4. En cas d'inici d'una nova activitat empresarial o professional, l'obligat tributari es beneficia de les bonificacions següents respecte a la quota de liquidació calculada segons estableix aquest capítol:

i) 50% pels primers dotze mesos d'activitat;

ii) 25% pels dotze mesos següents.

Aquestes bonificacions no s'apliquen en cas que l'activitat hagi estat exercida amb anterioritat, encara que sigui com a conseqüència d'un canvi de titularitat.

5. Les magnituds de les variables utilitzades es determinen segons les condicions existents el primer dia del període de liquidació. Quan dins el període de liquidació es produeixi una variació superior al 20% en les magnituds de les variables declarades, l'obligat tributari ha de comunicar aquest canvi al ministeri encarregat de les finances per tal que la determinació de la quota de liquidació, a partir del moment en què tingui lloc aquesta variació, es calculi d'acord amb les noves magnituds.

6. Les quotes de liquidació resultants de l'aplicació del sistema de determinació objectiva comprenen l'import dels impostos repercutits pels supòsits de transmissions d'elements afectes al desenvolupament de l'activitat empresarial o professional.

7. Si el desenvolupament de les activitats econòmiques o empresarials es veu afectat per incendis, inundacions o altres circumstàncies excepcionals que afecten un sector o zona determinada, el Govern pot presentar un projecte de llei per tal que el Consell General aprovi amb caràcter temporal una reducció de la quota de liquidació.

8. La quota de liquidació de l'impost determinada segons el sistema de determinació objectiva és anual.

9. En cas d'inici o de finalització d'activitats en data diferent a l'1 de gener o el 31 de desembre respectivament, el càlcul de la quota de liquidació s'efectua prorratejant les variables existents en el moment d'inici o finalització de l'activitat, en funció dels dies que hagin estat afectes a l'activitat respecte a l'any. Aquest prorrateig no s'aplica a aquelles variables el valor de les quals es determini en funció del consum efectiu.

##### Article 19

Règim alternatiu de determinació directa de la quota de liquidació 1. Els obligats tributaris poden optar alternativament per l'aplicació d'un règim de determinació directa de la quota de liquidació. Aquesta opció s'aplica pel conjunt d'activitats realitzades per l'obligat tributari, que ha d'haver fet la sol·licitud durant el darrer trimestre de l'any anterior a l'exercici de tributació, i per un període mínim de 3 anys.

2. La quota de liquidació és la que resulti de sumar les quotes tributàries repercutides en el període de liquidació, un cop deduïdes les quotes tributàries suportades, en funció de la realitat de les operacions efectuades.

Les quotes tributàries suportades corresponen als imports dels impostos estatals indirectes suportats que s'acreditin per l'adquisició de béns i serveis corrents i per l'adquisició de béns d'inversió.

A aquests efectes són béns d'inversió aquells la vida útil dels quals sigui superior a un any, considerant una vida útil de 15 anys per a béns immobles, 10 anys per a instal·lacions, 3 anys per a material informàtic i 5 anys per a la resta de béns mobles.

La quota tributària suportada en les adquisicions de béns d'inversió es calcula, per cada any de vida útil, dividint les quotes dels impostos estatals indirectes suportats en l'adquisició d'aquests béns pel nombre d'anys de la seva vida útil.

3. En cas que la suma de les quotes suportades tingui un valor superior a la suma de les quotes repercutides, la quota de liquidació de l'impost és zero.

##### Article 20

Obligacions formals per acollir-se al règim alternatiu de determinació directa 1. Per tal de poder-se acollir al règim alternatiu de determinació directa de la quota de liquidació, l'obligat tributari ha d'acreditar la realitat de les quotes repercutides i suportades de la forma següent:

a) Portar i mantenir un registre de factures numerades correlativament i consecutivament, on s'acreditin les quotes repercutides i suportades per l'obligat tributari.

b) Presentar a requeriment del ministeri encarregat de les finances el registre de les factures establert en l'apartat anterior.

c) Dipositar al ministeri encarregat de les finances les declaracions tributàries amb un informe original d'auditoria externa relatiu a la conciliació de l'import de les declaracions amb l'import de les operacions realitzades i subjectes a aquest impost, deduint els imports de les quotes dels impostos estatals indirectes suportats pels béns i serveis rebuts que estiguin directament relacionats amb l'activitat empresarial o professional.

En el marc dels treballs d'auditoria realitzats d'acord amb el paràgraf anterior, els auditors externs són responsables de l'opinió emesa en el seu informe.

Els obligats tributaris que ho sol·licitin poden quedar dispensats de presentar l'informe d'auditoria sempre que justifiquin les seves operacions en el termini i en la forma que es determinin reglamentàriament.

d) Presentar, a requeriment del ministeri encarregat de les finances, la informació relativa a les seves operacions econòmiques amb terceres persones.

2. Els continguts, la forma i els terminis per presentar els documents anteriors es determinen reglamentàriament.

3. Els obligats tributaris acollits a aquesta modalitat han d'efectuar pagaments a compte de la quota de liquidació de l'impost al mateix efecte que pel règim general de determinació objectiva, segons queda establert en l'article 22.

4. Els obligats tributaris acollits a aquesta modalitat han de declarar en els terminis que reglamentàriament es determinin la informació relativa a la determinació de la quota de liquidació.

### Capítol IV. Gestió, liquidació i control de l'impost

##### Article 21

Gestió de l'impost 1. La gestió i la recaptació de l'impost corresponen al ministeri encarregat de les finances.

2. Reglamentàriament es determinen el lloc, el termini, la forma i els models de declaració i d'ingrés de la quota de liquidació i dels seus pagaments a compte.

##### Article 22

Pagaments a compte de l'impost 1. Els obligats tributaris han d'ingressar pagaments a compte de la quota de liquidació de l'impost, corresponents als semestres naturals vençuts de cada any. La quantitat a ingressar a compte per cada semestre és la resultant d'aplicar el percentatge del 50% sobre l'import de la quota de liquidació corresponent a l'any natural anterior.

2. La diferència positiva o negativa entre la quota de liquidació de l'impost i l'import dels pagaments efectuats a compte de la mateixa quota, s'ha de regularitzar durant el període d'ingrés de la quota de liquidació de l'impost.

Així mateix, al final del període de liquidació es retornen els ingressos indeguts d'acord amb el que s'estableix en l'article 71 de la Llei de bases de l'ordenament tributari.

Reglamentàriament es defineixen els continguts i la forma de procedir per a la regularització i devolució dels ingressos indeguts.

##### Article 23

Control de l'impost 1. El control de l'impost correspon al ministeri encarregat de les finances.

2. El ministeri encarregat de les finances pot comprovar l'exactitud de les dades consignades en les declaracions tributàries mitjançant requeriments d'informació complementària i l'establiment de revisions o inspeccions que consideri necessàries a l'obligat tributari, d'acord amb el que preveu l'article 51 de la Llei de bases de l'ordenament tributari, i també pot iniciar, si escau, el procediment sancionador.

3. Així mateix, les persones físiques o jurídiques, incloses les entitats de dret públic i parapúbliques, han de facilitar la informació que el ministeri encarregat de les finances sol·liciti amb l'objecte únic de verificar l'exactitud de les dades consignades en les declaracions tributàries.

### Capítol V. Infraccions i sancions

##### Article 24

Infraccions La regulació de les infraccions relatives al contingut d'aquesta Llei es regeix pel règim d'infraccions i sancions establert en el títol VI de la Llei de l'impost de mercaderies indirecte.

##### Article 25

Sancions La regulació de les sancions s'estableix seguint els criteris de graduació establerts en el títol VI de la Llei de l'impost de mercaderies indirecte.

#### Disposició addicional primera

Per a l'exercici corresponent a l'inici d'una activitat empresarial o professional subjecta a aquest impost, i únicament per al seu primer exercici, no s'han de realitzar pagaments a compte de la quota de liquidació de l'impost.

#### Disposició addicional segona

Pel que fa a les transmissions de béns immobles realitzades en el marc de les activitats empresarials que resultin subjectes i no exemptes d'aquest impost i de l'impost sobre transmissions patrimonials immobiliàries, se'ls aplica un tipus reduït de l'1%.

#### Disposició transitòria primera

Per a l'exercici corresponent a l'entrada en vigor d'aquesta Llei, i únicament per a aquest exercici, no s'han de realitzar pagaments a compte de la quota de liquidació de l'impost.

#### Disposició transitòria segona

La quota de liquidació de l'impost obtinguda pel règim de determinació objectiva per a l'exercici en què entri en vigor aquesta Llei, es comptabilitza des de la data d'entrada en vigor de la Llei fins al final del període de liquidació o la data de modificació o finalització d'activitat si escau, d'acord amb el que preveu l'article 18.9.

#### Disposició transitòria tercera

Els obligats tributaris que vulguin tributar, durant el primer exercici d'aplicació de la Llei, segons el règim alternatiu de determinació directa de la quota de liquidació previst en l'article 19, ho han de comunicar al ministeri encarregat de les finances en el termini de 2 mesos a comptar de la data d'entrada en vigor d'aquesta Llei.

#### Disposició transitòria quarta

Els lliuraments de béns corresponents al subministrament d'energia elèctrica realitzat per les empreses andorranes de distribució d'electricitat, tributen al tipus zero mentre estigui vigent el cànon del 10% sobre el consum d'energia elèctrica. La quota de liquidació resultant d'aquests lliuraments de béns durant el període de vigència del cànon és zero.

#### Disposició derogatòria

Queda derogada qualsevol disposició de rang igual o inferior que es contradigui amb el que estableix aquesta Llei.

En particular, queda derogada la Llei de l'impost de mercaderies indirecte en tot el que fa referència a les activitats de producció i elaboració de béns, i queda especialment derogat l'article 21 de la mateixa Llei, referent al règim especial de productors i elaboradors.

#### Disposició final primera

En el termini i la forma que s'estableixi reglamentàriament, l'obligat tributari ha de comunicar al ministeri encarregat de les finances les dades que conformen les variables de la quota de liquidació de l'impost existents a la data d'entrada en vigor d'aquesta Llei.

#### Disposició final segona

La Llei de pressupost general pot actualitzar o adequar el tipus de gravamen i la quota de liquidació establerts en aquesta Llei.

#### Disposició final tercera

Amb l'objectiu de facilitar el compliment de les obligacions formals derivades de la implantació de la imposició indirecta, s'autoritza el govern per a què desenvolupi reglamentàriament en un sol text, tots els aspectes complementaris a l'impost indirecte sobre la producció interna, l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals i l'impost indirecte sobre activitats comercials.

#### Disposició final quarta

Aquesta Llei entra en vigor el primer de gener de l'any 2006.

Casa de la Vall, 3 de novembre del 2004 Francesc Areny Casal Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Jacques Chirac                                                 Joan Enric Vives Sicília President de la República Francesa         Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra                                       Copríncep d'Andorra

#### Annex 1

Definicions de les variables a) Personal ocupat: Tenen la consideració de personal ocupat les persones contractades en règim laboral, així com les persones no assalariades que desenvolupin l'activitat, incloent el titular d'aquesta activitat.

Cada persona ocupada computa per una unitat excepte en els casos següents:

i) Contracte a temps parcial: tota persona contractada a temps parcial computa per la fracció del temps de dedicació a l'activitat en termes de jornada laboral diària.

ii) Menors de 18 anys: les persones ocupades de menys de 18 anys no computen.

iii) Tota persona ocupada que estigui donada d'alta en una mateixa empresa per un termini de temps continuat superior a 3 anys computa per 0,85 unitats.

iv) Durant els tres primers anys de nova contractació, el personal d'edat superior a 50 anys, computa per 0,95 unitats.

v) El personal subcontractat procedent de les agències de subministrament de personal, no computa com a personal ocupat en l'empresa on desenvolupi el lloc de treball.

En el cas que una persona treballi en diverses activitats, s'atribueix a cada activitat en què participa, la fracció de temps que hi dediqui. Si no es pot determinar aquesta fracció, es reparteix el temps a parts iguals.

S'entén que el titular d'una sola activitat dedica el 100% del seu temps a aquesta activitat.

Una persona que sigui titular de diverses activitats computa en proporció del temps que dedica a cada activitat. La suma de les fraccions de temps que el titular dedica a cada activitat no pot ser inferior al 100% ni cadascun d'aquests coeficients pot ser inferior al 25%.

b) Superfície:

i) Excepte per a les activitats de promoció immobiliària (codis 70.11.1 i 70.11.2), la superfície es determina en funció dels metres quadrats de la superfície d'explotació ponderada per un índex de localització.

La superfície d'explotació és la superfície total dels locals destinats a la realització de l'activitat, expressada en metres quadrats i, si és el cas, mitjançant la suma de totes les seves plantes. Tanmateix, només es pot prendre en compte com a superfície d'explotació el 40% de la superfície en els casos següents:

Superfície no construïda o descoberta dedicada al dipòsit de matèries primeres o productes de qualsevol classe, i, en general, a qualsevol aspecte de l'activitat de què es tracti, inclosos els aspectes accessoris o complementaris d'aquesta activitat, com la superfície ocupada per vials, jardins, zones de seguretat, etc.

Superfície construïda o coberta dels magatzems i dipòsits de tot tipus.

Superfície dels aparcaments coberts o descoberts, sempre que l'activitat desenvolupada a títol principal no sigui d'aparcaments.

Els comuns han d'establir una escala d'índexs de localització per tal de considerar la categoria del carrer on radiqui cada activitat econòmica.

El valor dels índexs de localització se situa entre 0,5 i 2.

La classificació dels llocs o els carrers de cada parròquia s'estableix en l'ordinació tributària comunal, en què es distingeixen un nombre màxim de cinc categories de carrers.

ii) Pel que fa a les activitats de promoció immobiliària, s'entén per superfície la totalitat dels metres quadrats transmesos durant el període de liquidació, d'acord amb la tipologia dels béns immobiliaris prevista a l'annex 3.

c) Superfície del forn: Correspon a la suma de la superfície útil, expressada en metres quadrats, dels forns de cocció utilitzats en les activitats de fabricació de pa, productes de fleca frescos, productes de pastisseria frescos i productes de fleca o de pastisseria de llarga durada.

La superfície útil del forn equival a la superfície de cocció total determinada per les característiques tècniques del forn. En el supòsit que un forn disposi de diverses safates s'acumula la superfície de cadascuna.

d) Potència contractada: S'entén per potència contractada la potència elèctrica, expressada en KW, contractada amb la companyia de subministrament elèctric.

S'entén per potència elèctrica tant la potència destinada al subministrament d'energia lumínica com la potència contractada per equips industrials, sigui monofàsica o trifàsica.

e) Potència fiscal: Correspon a la suma dels cavalls fiscals de cadascun dels vehicles utilitzats per dur a terme l'activitat subjecta a l'impost.

Per tal de comptabilitzar la potència fiscal, es tenen en compte tots els tipus de vehicles que estiguin matriculats i que disposin del permís de circulació corresponent, inclosos els que estan matriculats com a vehicles especials.

La potència fiscal d'un vehicle correspon al valor de potència (CV) inscrit en el permís de circulació del vehicle considerat.

f) Quilograms de tabac brut importat: Correspon al pes, expressat en quilograms (kg), de tabac brut importat a Andorra.

Atès que el coeficient aplicable és diferent en funció de la naturalesa del tabac, s'ha de comptabilitzar de forma separada el pes de tabac ros i el de tabac negre importats.

#### Annex 2

Definició de les activitats de producció o elaboració de béns Agricultura, ramaderia, caça i silvicultura 01.11. Producció agrícola 01.11.0. Conreu de cereals i altres conreus Aquesta activitat comprèn:

El conreu de cereals: blat dur i xeixa, sègol, ordi, civada, blat de moro, arròs, etc.

El conreu de patates.

El conreu de tabac, inclosa la seva recol·lecció, l'enervació i altres processos el resultat dels quals no sigui un producte a punt per ser fumat.

El conreu de plantes oleaginoses: cacauet, gira-sol, soia, colza, etc.

El conreu de bleda-rave sucrera i de plantes farratgeres incloses les gramínies.

El conreu de cons de llúpol, o arrels i tubercles rics en midó o inulina.

El conreu de cotó; el conreu de diverses plantes tèxtils; l'amarratge de plantes portadores de fibres vegetals.

El conreu de lleguminoses en gra (llegums) per al consum humà o animal, com ara pèsols farratgers, mongetes, etc.

El conreu de plantes utilitzades principalment en farmacologia com ara insecticides, fungicides, aromàtiques, medicinals o similars.

Altres conreus no classificats en altres rúbriques.

Aquesta activitat comprèn també:

El conreu de llavors dels productes agrícoles d'aquesta activitat.

Aquesta activitat no comprèn:

El conreu del blat de moro dolç.

El conreu de llegums que es consumeixen verds i les hortalisses.

El conreu de plantes per a infusions i begudes.

El conreu de matèries vegetals utilitzades en esparteria.

La transformació del tabac en un producte a punt per ser fumat.

01.12.1. Conreu d'hortalisses Aquesta activitat comprèn:

El conreu d'hortalisses i llegums que es consumeixen verds: tomàquets, pebrots, melons, síndries, cebes, cols, enciams, cogombres, pastanagues, mongetes tendres, faves, pèsols, créixens, blat de moro dolç, carbassó, albergínies, porros.

El conreu de plantes de condiment: tàperes, bitxo per a pebre vermell, fonoll, julivert, cerfull, estragó, marduix conreat, llorer, etc.

El conreu de bolets i xampinyons.

La recol·lecció de bolets i tòfones silvestres.

Aquesta activitat comprèn també:

El conreu de plantes hortícoles en planters.

Aquesta activitat no comprèn:

El conreu de patates.

El conreu de bleda-rave sucrera.

El conreu de llavors i fruits oleaginosos.

El conreu d'arrels i tubercles rics en midó o inulina.

El conreu de cotó i altres materials tèxtils d'origen vegetal.

El conreu d'espècies.

La recol·lecció de baia i fruita seca silvestre.

01.12.2. Conreu de flors i plantes ornamentals Aquesta activitat comprèn:

El conreu de flors i plantes ornamentals, incloses les seves llavors.

El conreu de flors, plantes ornamentals, arbres fruiters, etc., en planters (inclosa la torba per a trasplantació).

Aquesta activitat comprèn també:

El conreu de llavors d'arbres fruiters, llegums i hortalisses.

Aquesta activitat no comprèn:

L'explotació de planters forestals.

El conreu d'arbres de Nadal.

01.13.1. Conreu de vinya Aquesta activitat comprèn:

La producció de raïm per a vinificació i raïm de taula.

Aquesta activitat comprèn també:

L'elaboració de vi a partir de raïm de producció pròpia exclusivament.

01.13.2. Conreu de cítrics Aquesta activitat comprèn:

El conreu de taronges, mandarines, llimones, aranges i altres cítrics.

01.13.3. Conreu d'olivera Aquesta activitat comprèn:

El conreu d'olives per a la producció d'oli i per al consum directe.

Aquesta activitat comprèn també:

L'elaboració d'oli d'oliva a partir d'oliva de producció pròpia exclusivament.

01.13.4. Conreu d'altres fruites, fruita seca, espècies i conreus per a begudes Aquesta activitat comprèn:

El conreu de fruites: pomes, peres, albercocs, maduixes, baies, cireres, préssecs, plàtans, alvocats, papades, etc.

La producció de fruita seca comestible, inclosos els cocos.

El conreu de plantes per a begudes i infusions com ara cafè, cacau, te, mate.

El conreu d'espècies: alfàbrega, anís, coriandre, comí, canyella, clavell d'espècia, nou moscada, gingebre, etc.

La recol·lecció de baies i fruita seca silvestre.

Aquesta activitat no comprèn:

El conreu de cacauets i fruits oleaginosos.

El conreu de melons i síndries.

El conreu de plantes de condiment.

La recol·lecció de bolets i tòfones silvestres.

La transformació de cacau.

La transformació de cafè i fulles de te.

01.2. Producció ramadera 01.21.0. Explotació de bestiar boví i producció de llet crua Aquesta activitat no comprèn:

L'estabulació de bestiar i la seva cura per compte d'altri.

El tractament de la llet per a la indústria làctia.

01.22.1. Explotació de bestiar oví i cabrum Aquesta activitat comprèn també:

La producció de llana en brut.

La producció de llet crua de bestiar oví i cabrum.

Aquesta activitat no comprèn:

L'esquilada d'animals per compte d'altri.

La producció de llana d'escorxador.

01.22.2. Explotació de bestiar equí Aquesta activitat no comprèn:

Les activitats relacionades amb curses de cavalls i amb escoles d'equitació.

01.23.1. Explotació intensiva de bestiar porcí Aquesta activitat comprèn:

Les explotacions en estimulació de bestiar porcí propi.

01.23.2. Explotació extensiva de bestiar porcí Aquesta activitat comprèn:

L'explotació de bestiar porcí propi no estabulat.

01.24.0. Avicultura Aquesta activitat comprèn:

La cria d'aviram domèstic com ara galls, gallines, pollastres, galls dindis, oques, ànecs i gallines de Guinea.

La producció d'ous i altres productes de l'avicultura.

Aquesta activitat no comprèn:

L'explotació d'altre aviram silvestre com ara perdius, faisans i coloms 01.25.0. Altres explotacions de bestiar Aquesta activitat comprèn:

L'apicultura: producció de mel i cera d'abella.

La cria de conills.

La cria d'animals de companyia.

La cria d'animals de pelleteria i la producció de pells en brut.

La sericicultura: cria de cucs de seda.

La cria de rèptils d'aigua i de granotes en estanys.

La cria de cargols.

La cria d'animals diversos, inclosos els animals utilitzats per a investigació.

Aquesta activitat no comprèn:

L'estabulació de bestiar i la seva cura per compte d'altri.

La producció de cuirs i pells procedents de la caça i captura.

L'ensinistrament de gossos per a protecció i defensa.

L'ensinistrament d'animals de companyia.

01.3. Producció agrícola combinada amb la producció ramadera 01.30.0. Producció agrícola combinada amb la producció ramadera Aquesta activitat comprèn:

La producció agrària combinada amb la cria de bestiar en unitats d'activitat conjunta amb un percentatge d'especialització en cadascuna inferior al 66%.

Nota: quan el percentatge d'especialització (cocient entre el valor afegit d'una activitat respecte al total de les dues) sigui superior al 66%, la unitat es classificarà d'acord amb la seva activitat principal.

01.5. Caça, captura d'animals i repoblació cinegètica 01.50.1. Caça i captura d'animals Aquesta activitat comprèn:

La caça i captura d'animals per a carns, pells, cuirs o per utilitzar-los en la investigació, en zoològics o com a animals de companyia.

La producció de pelleteria, de pells de rèptils i d'aus procedents de la caça mitjançant mètodes ordinaris i trampes.

Aquesta activitat comprèn també:

La captura de mamífers marins com ara foques i morses.

Aquesta activitat no comprèn:

La producció de pelleteria, de pells de rèptils i d'aviram procedents de granges.

La cria d'animals en granges per compte propi.

La captura de balenes.

La producció de pells i cuirs procedents d'escorxadors.

La caça esportiva o recreativa.

01.50.2. Repoblació cinegètica 02.01. Silvicultura i explotació forestal 02.01.1. Silvicultura Aquesta activitat comprèn:

El conreu de fusta dreta: la plantació, la repoblació, la trasplantació, la neteja i la conservació de boscos i zones forestals.

El conreu d'arbredes i fusta per a pasta de paper.

L'explotació de planters forestals.

El conreu d'arbres de Nadal.

El conreu de matèries vegetals per a esparteria.

Aquesta activitat comprèn també:

La recol·lecció de productes forestals silvestres: la recol·lecció de balata i altres gomes naturals anàlogues: suro, goma laca, resina, bàlsams naturals, crin vegetal, crin marí i similars, glans i castanyes d'índia, molses, líquens, etc.

Aquesta activitat no comprèn:

El conreu i la recol·lecció de bolets i tòfones silvestres (vegeu 01.12.10).

La recol·lecció de baies silvestres i fruita seca comestible.

02.01.2. Explotació forestal Aquesta activitat comprèn:

L'explotació forestal: la tala d'arbres i la producció de fusta en brut com ara troncs, puntals per a mines, perxells, estaquetes de fusta i llenya per a calefacció.

Aquesta activitat no comprèn:

La producció d'estelles de fusta produïdes en tallers.

Indústries manufactureres Indústries de l'alimentació, begudes i tabac Subsecció DA. Indústries de productes alimentaris i begudes 15.1. Indústries càrnies 15.13.0. Fabricació de productes carnis Aquesta activitat comprèn:

La producció de carn assecada, salada o fumada.

La fabricació de productes carnis: salami, llonganissa, xoriços, botifarrons, salsitxes, mortadel·la, patés, gelatines, llardons, pernils cuits i curats; extrets i sucs de carn, peix i invertebrats aquàtics.

La producció de plats precuinats a base de carn, conserves; inclosos els congelats.

La producció de farines i sèmoles de carn.

Aquesta activitat no comprèn:

L'envasament de productes carnis per compte propi associat al seu comerç a l'engròs.

L'envasament de productes carnis per compte d'altri.

15.6. Fabricació de productes de molineria, midons i productes amilacis 15.61. Fabricació de productes de molineria 15.61.1. Mòlta de blat Aquesta activitat comprèn:

La mòlta de blat: producció de farines, farinetes, sèmoles o aglomerats de blat.

15.8. Fabricació d'altres productes alimentaris 15.81.1. Fabricació de pa i altres productes de fleca frescos Aquesta activitat comprèn:

La fabricació de pans i panets llevat dels torrats, fins i tot congelats.

15.81.2. Fabricació de productes de pastisseria frescos Aquesta activitat comprèn:

La fabricació de pastes, coques, pastissos, pizzes per emportar, etc. de curta durada.

La fabricació de masses fregides com ara xurros, bunyols, etc.

15.82.1. Fabricació de galetes 15.82.2. Fabricació de productes de fleca i pastisseria de llarga durada Aquesta activitat comprèn:

La fabricació de biscotes i de productes "secs" de fleca, inclòs el pa torrat.

La fabricació de productes de rebosteria amb conservadors.

La fabricació d'aperitius dolços o salats.

La fabricació de massa de pasta de full i similars, fins i tot congelades.

15.84.2. Fabricació de productes de confiteria Aquesta activitat comprèn:

L'elaboració de productes de confiteria: dolços, torró, massapà, etc.

L'elaboració de xiclets.

La conservació en sucre de fruites, fruita seca, escorça de fruites i altres parts de plantes (setinades, gebrades, etc.).

Aquesta activitat comprèn també:

Les preparacions en forma de pastilles o caramels contra la tos, sense fins terapèutics.

15.86.0. Elaboració de cafè, te i infusions Aquesta activitat comprèn:

El descafeïnament i la torrefacció del cafè.

La producció de productes del cafè:

L'elaboració de cafè mòlt.

L'elaboració de cafè soluble.

L'elaboració d'extrets i concentrats de cafè.

L'elaboració de succedanis de cafè.

La mescla de te i d'herba mate.

L'envasament de te, inclòs l'empaquetatge per compte propi en bossetes.

Aquesta activitat comprèn també:

L'elaboració d'altres infusions (menta, verbena, camamilla, etc.).

Aquesta activitat no comprèn:

L'elaboració de te a les plantacions de te.

L'elaboració de medicaments presentats, en infusions.

15.91.1. Obtenció d'aiguardents naturals Aquesta activitat comprèn:

L'obtenció d'aiguardents naturals per destil·lació de vi, sidra, fruites, oruxos, llavors i productes vegetals: elaboració de whisky, conyac, ginebra, rom, etc.

Aquesta activitat comprèn també:

L'obtenció d'alcohol etílic sense desnaturalitzar amb un grau alcohòlic volumètric menor o igual al 80% vol.

15.91.2. Obtenció d'altres begudes alcohòliques destil·lades Aquesta activitat comprèn:

L'obtenció de licors, cremes i altres begudes alcohòliques aromatitzades i/o ensucrades.

15.92.0. Destil·lació d'alcohol etílic procedent de fermentació Aquesta activitat comprèn:

La destil·lació d'alcohol etílic sense desnaturalitzar amb un grau alcohòlic volumètric superior al 80% vol.

La destil·lació d'alcohol etílic desnaturalitzat.

La producció d'alcohol rectificat.

Aquesta activitat no comprèn:

La producció d'alcohol etílic de síntesi.

15.98.1. Envasament d'aigua mineral natural, de font i potable preparada Aquesta activitat comprèn:

L'embotellament d'aigua, inclosa la producció d'aigua mineral de font.

Aquesta activitat no comprèn:

La producció de glaç sec o neu carbònica.

16. Indústries del tabac 16.00.0. Indústries del tabac Aquesta activitat comprèn:

L'elaboració de productes de tabac: cigarrets, tabac per a cigarrets, cigars, tabac de pipa, tabac per mastegar i rapè.

L'elaboració de tabac homogeneïtzat o reconstituït.

Aquesta activitat no comprèn:

El conreu i el tractament preliminar del tabac (recol·lecció, enervació i altres processos el resultat dels quals no sigui un producte a punt per ser fumat).

Indústries tèxtils i de la confecció 17. Indústries tèxtils 17.4. Fabricació d'altres articles confeccionats amb tèxtils, llevat de la roba de vestir 17.40.0. Fabricació d'altres articles confeccionats amb tèxtils, llevat de la roba de vestir Aquesta activitat comprèn:

La fabricació d'articles confeccionats amb qualsevol material tèxtil, inclosos els gèneres de punt i de ganxet:

La fabricació de mantes de llit i de viatge.

La fabricació de roba de llit, taula, bany i cuina.

La fabricació de cobrellits, edredons, coixins, pufs, sacs de dormir, etc.

La fabricació d'articles confeccionats de mobiliari:

La fabricació de cortines, cortinetes, sanefes, cobrellits, cobertes de mobiliari o màquines, tapissos a mà, d'agulla, o algunes imitacions d'aquests fabricats en màquines jacquard, etc.

La fabricació de lones, tendes de campanya i altres articles anàlegs d'acampada, veles per a embarcacions, veles de tota mena, fundes soltes per a vehicles automòbils, etc.

La fabricació de banderes, gallardets i estendards, ribets de buata totalment recoberts de teixits, etc.

La fabricació de baietes, xarpellera per fregar i articles similars.

La fabricació d'armilles salvavides, paracaigudes, bressols portàtils per a nens, cinturons de seguretat llevat dels d'automòbils, etc.

La fabricació de ventalls, bosses i fundes de màquines, raquetes, etc.

Aquesta activitat comprèn també:

La fabricació dels components tèxtils de les mantes elèctriques.

La reparació de material per acampar.

Aquesta activitat no comprèn:

La fabricació d'articles confeccionats amb matèries tèxtils per a ús tècnic.

La fabricació de mantes elèctriques.

17.5. Altres indústries tèxtils 17.52.0. Fabricació de cordes, cordills, caramells i xarxes Aquesta activitat comprèn:

La fabricació de cordes, cordills, caramells, cordam i cintes i similars de fibres tèxtils, estiguin impregnats, banyats, recoberts o revestits de cautxú o matèries plàstiques o no.

La fabricació de xarxes de punt nuat fetes de cordam.

La fabricació de productes de cordam i de xarxes: xarxes per pescar, folres per a embarcacions, coixins de descàrrega, eslingues, cordes o cables equipats amb anelles metàl·liques, etc.

La reparació de xarxes i cordam.

Aquesta activitat no comprèn:

La fabricació de rets per als cabells.

La fabricació de cordons trenables.

18. Indústries de la confecció i de la pelleteria Aquesta divisió no comprèn:

La reparació de peces de vestir.

18.1. Confecció de peces de vestir de cuir 18.10.0. Confecció de peces de vestir de cuir Aquesta activitat comprèn:

La fabricació de peces de vestir confeccionades amb cuir, ant o napa, o productes d'imitació de cuir.

Aquesta activitat no comprèn:

La fabricació de guants i cinturons de cuir, ant o napa.

La fabricació de guants i gorres d'esport de cuir, ant o napa.

18.2. Confecció de peces de vestir amb tèxtils i accessoris Aquesta classe comprèn:

La confecció d'altres peces exteriors com ara teixits, gèneres de punt i ganxet, tela no teixida, etc. per a homes, dones i nens:

Abrics, vestits, conjunts, jaquetes, pantalons, faldilles, anoracs, etc.

Aquesta classe no comprèn:

La confecció de peces de vestir de pelleteria i de cuir.

La confecció de peces de vestir de cautxú o matèries plàstiques.

La fabricació de jerseis, jaquetes, armilles i similars de punt.

18.22. Confecció d'altres peces de vestir exteriors 18.22.1. Confecció industrial d'altres peces de vestir exteriors 18.22.2. Confecció a mida d'altres peces de vestir exteriors 18.3. Preparació i tenyiment de pells de pelleteria; fabricació d'articles de pelleteria 18.30. Preparació i tenyiment de pells de pelleteria; fabricació d'articles de pelleteria 18.30.2. Fabricació d'articles de pelleteria Aquesta activitat comprèn:

La fabricació d'articles de pelleteria:

La fabricació de peces de vestir i accessoris de pelleteria.

La fabricació d'articles de pelleteria per peces, com ara les pells obtingudes per estiratge (operació de tallament i recosit), i làmines, cobretaules, cintes, etc.

La fabricació d'articles diversos de pelleteria: catifes, pufs sense farcir, draperia per a la neteja industrial, maniguets per a rodets de pintar, etc.

Aquesta activitat comprèn també:

La fabricació de pelleteria artificial i d'articles de pelleteria artificial.

Aquesta activitat no comprèn:

La fabricació de gorres de pelleteria.

La fabricació de peces de vestir guarnides amb pelleteria.

La fabricació de calçat amb parts de pelleteria.

Indústries de la fusta i del suro 20. Indústries de la fusta i del suro, llevat de mobles; cistelleria i esparteria 20.10. Serrada i planejament de la fusta; preparació industrial de la fusta 20.10.2. Preparació industrial de la fusta Aquesta activitat comprèn també:

La impregnació o el tractament químic de la fusta amb agents conservadors o altres matèries.

Aquesta activitat no comprèn:

La fabricació de llates per a teulades, llistons i motllures.

20.3. Fabricació d'estructures de fusta i peces de fusteria i ebenisteria per a la construcció 20.30. Fabricació d'estructures de fusta i peces de fusteria i ebenisteria per a la construcció 20.30.1. Fabricació de peces de fusteria i ebenisteria per a la construcció Aquesta activitat comprèn:

La fabricació de peces de fusteria destinades principalment a la construcció:

La fabricació de portes, finestres, persianes i els seus marcs.

La fabricació d'escales i baranes.

La fabricació de llistons i motllures.

Llistons d'empostissar o fustes de parquet, tires, etc., acoblades en planxes.

Aquesta activitat no comprèn:

La fabricació de portes, finestres, etc. de plàstic o metall.

La fabricació de fustes sense acoblar per a empostissats.

20.30.2. Fabricació d'estructures de fusta Aquesta activitat comprèn:

La fabricació d'estructures de fusta destinades principalment a la construcció:

La fabricació de bigues, biguetes, bigues mestres.

Llates per teulades.

La fabricació d'edificis prefabricats o parts d'aquests edificis, de fusta.

Aquesta activitat no comprèn:

El muntatge in situ de construccions prefabricades que no siguin de producció pròpia.

20.40. Fabricació d'envasos i embalatges de fusta 20.40.0. Fabricació d'envasos i embalatges de fusta Aquesta activitat comprèn:

La fabricació de caixes, caixetes, gàbies, cilindres, urnes i envasos similars de fusta.

La fabricació de tot tipus de paletes de fusta per a càrrega.

La fabricació de barrils, bótes, tines i altres manufactures de boteria, de fusta.

La fabricació de cilindres de fusta per a cables.

Aquesta activitat no comprèn:

La fabricació d'articles de cistelleria.

20.5. Fabricació d'altres productes de fusta; fabricació de productes de suro, cistelleria i esparteria 20.51.0. Fabricació d'altres productes de fusta Aquesta activitat comprèn:

La fabricació de productes diversos de fusta:

La fabricació d'eines, muntures i mànecs d'eines, escombres i raspalls.

La fabricació de formes, eixampladors i tensors de fusta per al calçat, penja- robes, etc.

La fabricació d'estris de fusta per a ús domèstic; penjadors i barreteres.

La fabricació d'estatuetes i altres objectes decoratius de fusta, fusta amb treball de marqueteria o embotiment; marcs, etc.

La fabricació de caixes, cofres, estoigs i joiers, i articles similars de fusta.

La fabricació de bitlles, rodets i bobines per a la filatura i el teixit i per a fil de cosir, i també articles similars de fusta tornejada.

La fabricació d'altres articles de fusta.

Aquesta activitat comprèn també:

La fabricació de taüts.

Aquesta activitat no comprèn:

La fabricació de calçat i els seus components de fusta.

La fabricació de làmpades i aparells d'il·luminació de fusta.

La fabricació de caixes de rellotges.

La fabricació de mobles de fusta.

La fabricació de joguines de fusta.

La fabricació d'escombres i raspalls.

La fabricació de bastons i mànecs de fusta per a paraigües.

La fabricació de llumins.

22. Edició, arts gràfiques i reproducció de suports enregistrats 22.1. Edició 22.11.0. Edició de llibres Aquesta activitat comprèn:

L'edició de llibres, fullets i publicacions similars, inclosa l'edició de diccionaris i enciclopèdies.

L'edició de mapes i atlas.

L'edició de partitures musicals.

22.12.0. Edició de periòdics Aquesta activitat comprèn:

L'edició de periòdics, inclosos els diaris i publicacions periòdiques d'anuncis.

22.13.0. Edició de revistes 22.14.0. Edició de suports de so enregistrat Aquesta activitat comprèn:

L'edició de discs, discs compactes, cintes de música o altres enregistraments sonors.

22.15.0- Altres activitats d'edició Aquesta activitat comprèn:

L'edició de:

Calendaris.

Cartells, reproduccions de làmines d'obres d'art.

Fotografies, gravats i felicitacions.

Calcomanies i altres materials impresos com ara targetes reproduïdes per mitjans mecànics o fotomecànics.

Aquesta activitat no comprèn:

L'edició de pel·lícules de vídeo.

22.2. Arts gràfiques i activitats dels serveis que s'hi relacionen Nota: quan en una unitat estadística la major part de les activitats d'impressió estiguin associades a l'edició, aquesta unitat es classificarà en aquesta última activitat.

22.22.0. Altres activitats d'impressió Aquesta activitat comprèn:

La impressió per mitjà de premses d'impremta, multicopistes, reproductores controlades per ordinador, gravadores en relleu, fotocopiadores o termocopiadores, de:

Revistes i altres publicacions periòdiques, llibres, partitures de música, mapes, atles, cartells, etc.

Bitllets de banc, segells de correus, timbres fiscals, documents de propietat, xecs i altres títols, etc.

Catàlegs, prospectes, material de publicitat comercial, etc.

Registres, àlbums, agendes, calendaris i altres impresos comercials, articles de papereria d'ús personal i altres impresos.

Aquesta activitat no comprèn:

La impressió d'etiquetes.

L'edició.

22.24.0. Composició i fotogravat Aquesta activitat comprèn:

La composició, per exemple, de text i imatges en pel·lícula, paper fotogràfic o paper normal.

Fotogravat.

Disseny i composició per autoedició.

Producció de caràcters, planxes, rodets i cilindres d'impressió i altres suports per a impressió com ara fotolits, pantalles serigràfiques, etc.

22.25.0. Altres activitats gràfiques Aquesta activitat comprèn:

La producció d'altres articles de reprografia: làmines de producció en suspensió, esbossos, croquis, maquetes, etc.

La preparació de dades digitals, com ara recuperació ampliada, selecció i interrelació de dades digitals emmagatzemades en suports informàtics.

Altres activitats gràfiques.

Indústries químiques 24. Indústries químiques 24.4. Fabricació de productes farmacèutics 24.42. Fabricació de preparats farmacèutics i altres productes farmacèutics d'ús medicinal 24.42.1. Fabricació d'especialitats farmacèutiques Aquesta activitat comprèn:

La fabricació de medicaments definits com a tals en la legislació andorrana per a ús humà o veterinari.

Antisèrums i altres fraccions sanguínies.

Vacunes.

Medicaments diversos, inclosos els preparats homeopàtics.

Infusions mèdiques.

Els preparats químics contraceptius d'ús extern i els medicaments contraceptius a base d'hormones.

24.5. Fabricació de sabons, detergents i altres articles de neteja i abrillantament; fabricació de perfums i productes de bellesa i higiene 24.51.0. Fabricació de sabons, detergents i altres articles de neteja i abrillantament Aquesta activitat comprèn:

La fabricació d'agents tensioactius orgànics.

La fabricació de sabons, inclosos els de tocador, sòlids o líquids.

La fabricació de glicerina.

La fabricació de preparats tensioactius:

Pols per rentar i detergents en forma líquida o sòlida.

Preparats per a rentavaixelles.

Suavitzants de teixits.

La fabricació de productes de neteja i d'abrillantament:

Preparats per perfumar i desodorar locals.

Ceres artificials i ceres preparades.

Llustres i cremes per a cuir, fusta, carrosseries, vidres, metalls, etc.

Aquesta activitat no comprèn:

La fabricació de xampús.

24.52.0. Fabricació de perfums i productes de bellesa i higiene Aquesta activitat comprèn:

La fabricació de perfums i productes de bellesa i higiene personal:

Perfums i aigua de colònia.

Productes de bellesa i de maquillatge.

Productes pel bronzejat i la prevenció de les cremades del sol.

Preparats per a manicura o pedicura.

Xampús, laques per als cabells, brillantines, preparats per a ondulacions i desarrissats.

Dentifricis i preparats per a la higiene bucal, inclosos els preparats per a la fixació de dentadures artificials.

Preparats per a l'afaitada.

Desodorants i sals de bany.

Depilatoris.

Aquesta activitat no comprèn:

L'extracció i refinació d'olis essencials.

La fabricació de sabons.

24.6. Fabricació d'altres productes químics 24.65.0. Fabricació de suports verges per a enregistrament Aquesta activitat comprèn:

La fabricació de suports verges per a l'enregistrament de so i vídeo, llevat de les pel·lícules cinematogràfiques i fotogràfiques.

La fabricació de discs i cintes verges per a ordinador.

Indústries de la transformació del cautxú i matèries plàstiques 25. Fabricació de productes de cautxú i matèries plàstiques 25.2. Fabricació de productes de matèries plàstiques 25.23.0. Fabricació de productes de matèries plàstiques per a la construcció Aquesta activitat comprèn:

La fabricació de productes de matèries plàstiques per a la construcció:

Portes, finestres, marcs, tancaments, persianes, sòcols, de plàstic.

Tancs, dipòsits.

Revestiments de plàstic per a terres, parets o sostres en rotlles o en forma de llosetes, etc.

Articles de plàstic d'ús sanitari: banyeres, plats de dutxa, lavabos, tasses de vàter, cisternes d'inundació, etc.

La fabricació de construccions prefabricades de plàstic.

Aquesta activitat no comprèn:

La fabricació d'articles de cautxú sintètic o natural.

La fabricació de linòleum i revestiments que no són de plàstic per a terres.

25.24.1. Fabricació de productes diversos amb matèries plàstiques Aquesta activitat comprèn:

La fabricació de serveis de taula, utillatge de cuina i articles de tocador, de plàstic.

La fabricació de productes de plàstic diversos:

Cascos de seguretat per a treball, esport, etc. i gorres de plàstic.

Aïllaments, peces per a làmpades i accessoris d'il·luminació, articles d'escriptori i per a ús escolar, guarniments per a mobles, estatuetes, cintes transportadores i de transmissió, etc.

Peces i complements de vestir de plàstic, ja siguin cosits o enganxats.

Aquesta activitat no comprèn:

La fabricació d'articles de viatge de plàstic.

La fabricació de calçat de plàstic.

La fabricació d'accessoris de plàstic per a medicina i odontologia.

La fabricació d'elements òptics de plàstic.

La fabricació de mobiliari de plàstic.

La fabricació de matalassos de plàstic cel·lular no recobert.

La fabricació d'articles de plàstic per a esport.

La fabricació de jocs i joguines de plàstic.

La fabricació de linòleum.

Indústries d'altres productes minerals no metàl·lics 26. Fabricació d'altres productes minerals no metàl·lics 26.2. Fabricació de productes ceràmics no refractaris llevat dels destinats a la construcció; fabricació de productes ceràmics refractaris 26.21.0. Fabricació d'articles ceràmics d'ús domèstic i ornamental Aquesta activitat comprèn:

La fabricació de vaixelles i altres articles de pisa, ceràmica o porcellana d'ús domèstic o de tocador.

La fabricació d'estatuetes i altres articles ceràmics d'ornamentació.

Aquesta activitat no comprèn:

La fabricació de joguines de ceràmica i porcellana.

La fabricació de bijuteria.

26.6. Fabricació d'elements de formigó, guix i ciment 26.63.0. Fabricació de formigó fresc (llest per a l'ús) 26.7. Indústries de la pedra 26.70. Indústries de la pedra Aquesta classe no comprèn:

La producció de pedres per moldre, pedres abrasives i productes similars.

26.70.1. Tallament i acabament de la pedra Aquesta activitat comprèn:

La serrada, el tallament, el gravat i l'acabament de la pedra per al seu ús en la construcció, cementiris, escultures, carreteres, teulades, etc.

Les operacions realitzades sobre pedra en brut subministrada per les pedreres.

Aquesta activitat no comprèn:

L'extracció, escalaborn i trossejat per tall amb matriu de les pedres per a la construcció en pedreres.

La trituració i polvorització de la pedra.

Metal·lúrgia i fabricació de productes metàl·lics 27. Metal·lúrgia 27.4. Producció i primera transformació de metalls preciosos i d'altres metalls no fèrrics 27.42.0. Producció i primera transformació d'alumini Aquesta activitat comprèn:

La producció d'alumini a partir d'alúmina.

La producció d'alumini mitjançant afinament electrolític de les deixalles i ferralla d'alumini.

La producció d'aliatges d'alumini.

La primera transformació de l'alumini.

Aquesta activitat comprèn també:

La producció d'òxid d'alumini (alúmina).

28. Fabricació de productes metàl·lics, llevat de maquinària i equips 28.1. Fabricació d'elements metàl·lics per a la construcció 28.11.0. Fabricació d'estructures metàl·liques i les seves parts Aquesta activitat comprèn:

La fabricació de bastidors de metall per a la construcció.

La fabricació de bastidors de metall per a equips industrials (bastidors d'alts forns, equips per a ascensors, per a la manipulació de materials, etc.).

La fabricació d'edificis metàl·lics prefabricats: barraques d'obres, elements modulars per a exposicions, etc.

Aquesta activitat comprèn també:

La instal·lació in situ d'estructures de metall de producció pròpia.

Aquesta activitat no comprèn:

La fabricació d'elements d'estructura per a vaixells.

La instal·lació d'estructures de metall de producció no pròpia.

28.12.0. Fabricació de tancaments metàl·lics Aquesta activitat comprèn:

La fabricació de portes, portes de garatges, finestres metàl·liques i els seus marcs, tanques, reixes, balcons, persianes, etc.

28.2. Fabricació de cisternes, grans dipòsits i contenidors de metall; fabricació de radiadors i calderes per a calefacció central 28.22.0. Fabricació de radiadors i calderes per a calefacció central Aquesta activitat no comprèn:

La fabricació d'escalfadors elèctrics i de gas.

28.5. Tractament i revestiment de metalls; enginyeria mecànica general per compte d'altri 28.52.0. Enginyeria mecànica general per compte d'altri Aquesta activitat comprèn:

La perforació, el tornejament, el fresatge, la corrosió, l'escalaborn, el poliment, el punxonat, l'anivellat, el serrat, l'esmerilament, l'esmolat, la soldadura, el manegament, etc., de peces metàl·liques treballades.

Nota: en aquesta activitat s'inclouen les activitats dels tallers d'enginyeria mecànica general independents.

28.7. Fabricació de productes metàl·lics diversos, llevat de mobles 28.74.0. Fabricació de perns, cargols, cadenes i molles Aquesta activitat comprèn:

La fabricació de productes sense roscar: volanderes, reblons, clavilles i similars.

La fabricació d'articles de cargoleria: perns, cargols, femelles (inclosos els claus de ganxo roscats).

La fabricació de molles:

Ballestes, molles helicoïdals, barres de torsió, fulles de molla.

La fabricació de cadenes, llevat de cadenes de transmissió mecànica.

Aquesta activitat no comprèn:

La fabricació de cadenes de transmissió mecànica.

La fabricació de molles de rellotge.

Indústries de la construcció de maquinària i equips mecànics 29. Indústries de la construcció de maquinària i equips mecànics 29.2. Fabricació d'altres tipus de maquinària, equips i materials mecànics d'ús general 29.22. Fabricació de maquinària d'elevació i manipulació 29.22.1. Fabricació d'ascensors, muntacàrregues, escales mecàniques i similars Aquesta activitat comprèn:

La fabricació d'ascensors, escales mecàniques, passadissos rodadors, muntacàrregues i similars.

29.22.2. Fabricació d'altres tipus de materials d'elevació i de manipulació Aquesta activitat comprèn:

La fabricació d'altres màquines i aparells d'elevació, càrrega, descàrrega i manipulació:

Polispastos, inclosos els muntats sobre bolquets, torns i argues, gats i altres elevadors fixos.

Grues de tota mena, pòrtics i guies ponts rodadors.

Bolquets de forquilla i bolquets automòbils proveïts d'altres dispositius d'elevació o manipulació, ja siguin autopropulsats o no, del tipus utilitzat a les fàbriques.

Manipuladors mecànics i robots industrials concebuts especialment per elevar, manipular, carregar o descarregar.

La fabricació de telefèrics, inclosos els teleesquís i els telecadires.

Aquesta activitat no comprèn:

La fabricació d'elevadors i transportadors de moviment continu, per a treballs subterranis.

La fabricació de pales mecàniques, excavadores i carregadores de pales.

La fabricació de robots industrials per a usos específics.

La fabricació de grues flotants, grues de ferrocarril, camions grua.

29.23.0. Fabricació de maquinària de ventilació i refrigeració no domèstica Aquesta activitat comprèn:

La fabricació de maquinària de congelació i refrigeració industrial.

La fabricació d'aparells d'aire condicionat, inclosos els dels vehicles automòbils i els d'ús domèstic.

La fabricació d'intercanviadors de calor.

La fabricació de ventiladors que no siguin per a ús domèstic.

Aquesta activitat no comprèn:

La fabricació de forns assecadors per a ús agrícola.

La fabricació de maquinària de congelació, refrigeració i ventiladors per a ús domèstic.

La fabricació de compressors per a equips frigorífics.

29.24. Fabricació d'altres tipus de maquinària d'ús general Aquesta classe comprèn també:

La instal·lació, la reparació i el manteniment de maquinària d'ús general.

29.24.3. Fabricació d'altres tipus de maquinària d'ús general per a la indústria Aquesta activitat comprèn:

La fabricació de màquines i aparells per a la filtració o la depuració de líquids.

La fabricació de màquines i aparells per projectar, dispersar o polvoritzar matèries líquides o en pols: la fabricació de pistoles de polvoritzador d'aerosol, extintors, màquines i aparells de raig de sorra, màquines i aparells per a rentatge per raig de vapor, etc.

La fabricació d'unitats de destil·lació i rectificació per a refineries de petroli, indústries químiques, indústries de begudes, etc.

La fabricació de generadors de gas.

La fabricació de calandres i altres laminadors distints dels de metalls, vidre o cautxú.

La fabricació de centrifugadores.

La fabricació de juntes d'estanquitat i d'altres juntes construïdes amb una combinació de materials o de capes d'aquest material.

Aquesta activitat comprèn també:

La fabricació de màquines expenedores automàtiques.

Aquesta activitat no comprèn:

La fabricació de màquines i aparells de polvorització destinats a usos agrícoles.

La fabricació de laminadores i màquines per laminar metalls, vidre i cautxú, i de cilindres per a aquests.

La fabricació de desnatadores.

La fabricació de ventiladors domèstics.

29.3. Fabricació de maquinària agrària 29.32.1. Fabricació d'altres tipus de maquinària agrària Aquesta activitat comprèn:

La fabricació de segadores, incloses les segadores de gespa.

La fabricació de remolcs i semiremolcs autocarregadors i autodescarregadors concebuts per a usos agrícoles.

La fabricació de màquines i aparells agrícoles per preparar el sòl, plantar i abonar els conreus agrícoles:

Arades, espargidores de fems, sembradores, rascles, etc.

La fabricació de maquinària recol·lectora i batedora:

Recol·lectores, batedores, classificadores, etc.

La fabricació de màquines munyidores.

La fabricació de maquinària de polvorització per a usos agrícoles.

La fabricació d'altres màquines i aparells usats en l'agricultura i ramaderia: per a la preparació de farratge i pinsos, per rentar, separar i classificar, fruites, llavors, grans, ous, etc.

Aquesta activitat no comprèn:

La fabricació d'eines agrícoles manuals.

La fabricació de remolcs i semiremolcs no agrícoles.

29.5. Fabricació de maquinària diversa per a usos específics 29.56. Fabricació d'altres tipus de maquinària per a usos específics Aquesta classe comprèn també:

La instal·lació, la reparació i el manteniment d'altra maquinària per a usos específics.

29.56.4. Fabricació d'altres tipus de maquinària per a usos específics Aquesta activitat comprèn:

La fabricació de màquines i aparells per a la producció de rajoles, maons, pastes ceràmiques emmotllades, canonades, elèctrodes de grafit, etc.

La fabricació de màquines i equips específics diversos: màquines per al muntatge de làmpades elèctriques o electròniques, tubs (vàlvules) o bombetes, màquines per a la producció o el treball en calent de vidre o de manufactures de vidre, de fibra o fil de vidre, màquines i aparells per a la separació isotòpica, màquines i aparells per a la fabricació de cables, forns assecadors per a fusta, pasta de paper i cartó, etc.

Aquesta activitat no comprèn:

La fabricació de màquines o equips per al treball del cautxú endurit, de matèries plàstiques endurides o de vidre en fred.

La fabricació d'aparells electrodomèstics.

La fabricació de maquinària d'oficina i ordinadors i altre equip informàtic.

Indústries de materials i equips elèctrics, electrònics i òptics 30. Fabricació de màquines d'oficina i equips informàtics 30.0. Fabricació de màquines d'oficina i equips informàtics 30.02.0. Fabricació d'ordinadors i altres equips informàtics Aquesta activitat comprèn:

La fabricació de màquines per al tractament automàtic de dades, inclosos els microordinadors:

Màquines digitals.

Màquines analògiques.

Màquines mixtes.

La fabricació d'unitats perifèriques:

Impressores, terminals, etc.

Lectors magnètics i òptics.

Màquines per a la transcripció de dades a suports de dades de forma codificada.

Aquesta activitat no comprèn:

La fabricació de parts electròniques d'ordinadors.

La fabricació de jocs electrònics.

31. Fabricació de maquinària i materials elèctrics 31.5. Fabricació de llums elèctrics i aparells d'il·luminació 31.50.2. Fabricació d'aparells d'il·luminació Aquesta activitat comprèn:

La fabricació d'aparells i accessoris d'il·luminació i els accessoris d'aquests:

Llums de taula, de peu i de canelobres, fins i tot si no són elèctrics.

Llums elèctrics portàtils.

Anuncis lluminosos i similars.

Enllumenat exterior i enllumenat viari.

32. Fabricació de materials electrònics; fabricació d'equips i aparells de ràdio, televisió i comunicacions 32.2. Fabricació de transmissors de radiodifusió i televisió, i d'aparells per a la radiotelefonia i radiotelegrafia amb fils 32.20. Fabricació de transmissors de radiodifusió i televisió, i d'aparells per a la radiotelefonia i radiotelegrafia amb fils Aquesta classe no comprèn:

La fabricació de components electrònics.

32.20.1. Fabricació d'equips d'emissió de ràdio i televisió Aquesta activitat comprèn:

La fabricació d'aparells de transmissió per a televisió, inclosos els transmissors de relés i els transmissors de televisió per a ús industrial.

La fabricació de càmeres de televisió.

La fabricació d'aparells transmissors de radiodifusió.

33. Fabricació d'equips i instruments medicoquirúrgics, de precisió, òptica i rellotgeria 33.10. Fabricació d'equips i instruments medicoquirúrgics i d'aparells ortopèdics 33.10.0. Fabricació d'equips i instruments medicoquirúrgics i d'aparells ortopèdics Aquesta activitat comprèn:

La fabricació d'instruments i aparells utilitzats en medicina, cirurgia, odontologia i veterinària:

Aparell d'electrodiagnosi com ara els electrocardiògrafs, equip de diagnosi per ultrasò, escàners de llambrada, aparells de ressonància magnètica nuclear, freses dentals, esterilitzadors, instruments d'oftalmologia.

La fabricació de xeringues, agulles emprades en medicina, miralls, reflectors, endoscopis, etc.

La fabricació d'aparells de raigs X, o de raigs alfa, beta o gamma, siguin o no per a ús mèdic o veterinari:

Làmpades generadores de raigs X, generadors d'alta tensió, plafons, pupitres i pantalles de control, etc.

La fabricació de mobiliari d'ús mèdic, quirúrgic, odontològic i veterinari:

Taules d'operacions, llits amb mecanisme per a usos clínics, cadires de dentista i cadires de barberia amb els mecanismes corresponents.

La fabricació d'aparells de mecanoteràpia, de massatge, de proves psicològiques, d'ozonoteràpia, d'oxigenoteràpia, de respiració artificial, caretes antigàs, etc.

Aquesta activitat comprèn també:

La fabricació d'aparells d'ortopèdia:

Crosses, faixes medicoquirúrgiques, braguers, pròtesis dentals, membres artificials i altres articles i aparells de pròtesis, audífons, marcapassos, etc.

La fabricació de calçat ortopèdic.

Aquesta activitat no comprèn:

La fabricació de ciment per a ús odontològic.

La fabricació de termòmetres.

La fabricació de lents per a ulleres correctores i de les seves muntures, o la fabricació de microscopis òptics.

33.2. Fabricació d'instruments i aparells de mesura, verificació, control, navegació i altres fins, llevat d'equips de control per a processos industrials 33.20.0. Fabricació d'instruments i aparells de mesura, verificació, control, navegació i altres fins, llevat d'equips de control per a processos industrials Aquesta activitat comprèn:

La fabricació de balances de precisió tipus laboratori.

La fabricació d'instruments de dibuix, traçat i càlcul:

Metres rígids, cintes mètriques, micròmetres, calibradors, calibres, etc.

La fabricació de microscopis distints dels microscopis òptics i dels difractògrafs.

La fabricació d'aparells de mesura i control de magnituds elèctriques:

oscil·loscopis, analitzadors d'espectres, hipsòmetres, instruments per al control del corrent, tensió i resistència, etc.

La fabricació d'aparells de mesura i control de magnituds no elèctriques:

Instruments per a la detecció i la mesura de radiacions, aparells per a assaigs i regulació de motors de vehicles, etc.

La fabricació d'instruments i aparells de navegació, meteorologia i geofísica, i instruments i aparells relacionats:

Instruments i aparells de geodèsia, oceanografia i hidrologia, sismòmetres, telèmetres, pilots automàtics, sextants, instruments de sondatge per ultrasò.

Instruments i sistemes per a la navegació aèria.

La fabricació de comptadors d'electricitat, aigua, gas, gasolina, etc.

La fabricació de màquines i aparells d'assaig de les propietats mecàniques dels materials.

La fabricació d'instruments i aparells per a la realització d'anàlisis físiques o químiques:

Polarímetres, refractòmetres, colorímetres, espectròmetres, PH-metres, viscosímetres, instruments i aparells per a assaig de la tensió superficial, etc.

La fabricació d'instruments i aparells per a la mesura i el control del cabal, el nivell, la pressió i altres variables de gasos o líquids:

Mesuradors o aforadors de cabal, indicadors de nivell, manòmetres, calorímetres, etc.

La fabricació d'altres instruments, aparells i dispositius de mesura, verificació o assaig:

Densímetres, termòmetres, baròmetres, comptarevolucions, taxímetres, podòmetres, tacòmetres, màquines per equilibrar les peces mecàniques, bancs de prova, comparadors, etc.

Aquesta activitat comprèn també:

La fabricació d'instruments i aparells de mesura i verificació de tipus òptic.

Aquesta activitat no comprèn:

La fabricació de bombes proveïdes de dispositius de mesura.

La fabricació d'instruments medicoquirúrgics.

La fabricació d'equips de control de processos industrials.

La fabricació de prismàtics, binocles i dispositius òptics similars.

La fabricació de microscopis òptics.

33.4. Fabricació d'instruments d'òptica i d'equips fotogràfics 33.40.1. Fabricació de lents correctores de la visió Aquesta activitat comprèn:

La fabricació de lents de correcció òptica i lents de contacte.

Aquesta activitat comprèn també:

La fabricació de muntures d'ulleres i altres muntures amb lents, treballades òpticament o no: ulleres de sol, ulleres protectores, ulleres correctores, etc.

Indústries manufactureres diverses 36. Fabricació de mobles; altres indústries manufactureres 36.1. Fabricació de mobles Nota: la fabricació de mobles es pot efectuar en qualsevol material.

36.11.0. Fabricació de cadires i altres seients Aquesta activitat comprèn:

La fabricació de cadires i seients d'oficina, taller i domèstics de qualsevol material.

La fabricació de cadires i seients per a teatres, cinemes i similars, de qualsevol material.

La fabricació de cadires i seients per a tot tipus de vehicles, de qualsevol material.

Aquesta activitat comprèn també:

L'entapissat de cadires i seients.

Aquesta activitat no comprèn:

La fabricació de cadires per a ús mèdic o dental.

36.13.0. Fabricació de mobles de cuina i bany 36.14. Fabricació d'altres mobles i activitats relacionades amb la fabricació de mobles Aquesta classe no comprèn:

La fabricació de làmpades o accessoris per a la il·luminació.

36.14.1. Fabricació de mobles domèstics Aquesta activitat comprèn:

La fabricació de mobles de dormitori, saló, etc.

36.14.4. Activitats relacionades amb la fabricació de mobles Aquesta activitat comprèn:

L'acabament de mobles, com ara la polvorització, la pintura, l'envernissament, el poliment i la marqueteria i el gravat sobre mobles.

La restauració i reparació de mobles.

36.2. Fabricació d'articles de joieria, orfebreria, argenteria i articles similars 36.22. Fabricació d'articles de joieria, orfebreria i argenteria Aquesta classe comprèn:

La producció de perles treballades.

La producció de pedres precioses i semiprecioses treballades, sintètiques o reconstruïdes; inclòs el treball d'aquestes pedres per a usos industrials.

La talla de diamants.

Aquesta classe comprèn també:

El gravat sobre objectes fabricats amb metalls preciosos.

Aquesta classe no comprèn:

La fabricació de caixes i corretges de metall per a rellotges.

La fabricació de bijuteria.

La producció de perles cultivades.

36.22.1. Fabricació d'articles de joieria Aquesta activitat comprèn:

La fabricació d'articles de joieria de metalls preciosos, o de metalls comuns xapats amb metalls preciosos, de pedres precioses o semiprecioses, o de combinacions de metalls preciosos i pedres precioses o semiprecioses o altres materials.

La reforma de joies.

Aquesta activitat no comprèn:

La reparació de joieria.

36.22.2. Fabricació d'articles d'orfebreria i argenteria Aquesta activitat comprèn:

La fabricació d'articles d'orfebreria de metalls preciosos, o de metalls comuns xapats amb metalls preciosos:

Serveis de taula, coberts, articles de tocador, articles d'escriptori o d'oficina, articles per al culte religiós, etc.

Producció i distribució d'energia elèctrica, gas i aigua 40. Producció i distribució d'energia elèctrica, gas, vapor i aigua calenta 40.1. Producció i distribució d'energia elèctrica 40.10. Producció i distribució d'energia elèctrica 40.10.5. Distribució d'energia elèctrica Aquesta activitat comprèn:

El transport, la distribució i el subministrament d'energia elèctrica.

41.0. Captació, depuració i distribució d'aigua 41.00.0. Captació, depuració i distribució d'aigua Aquesta activitat comprèn:

La captació, la depuració i la distribució d'aigua.

El dessalatge d'aigua de mar per obtenir aigua potable com a producte principal.

Aquesta activitat no comprèn:

La utilització de sistemes de regatge per a explotacions agràries.

El tractament d'aigües residuals.

La perforació de pous hidràulics.

Activitats immobiliàries i de lloguer; serveis empresarials 70.11. Promoció immobiliària per compte propi Aquesta classe comprèn:

La promoció de projectes immobiliaris:

Agrupament de mitjans financers, tècnics i físics per a la realització de projectes immobiliaris destinats a la venda, ja siguin residencials o no.

Nota: quan la promoció la realitza l'empresa constructora es classifica en construcció.

70.11.1. Promoció immobiliària d'habitatges 70.11.2. Altres tipus de promoció immobiliària Aquesta activitat comprèn:

La promoció d'immobles destinats a oficines, hotels, centres comercials i industrials, etc.

#### Annex 3

Coeficients aplicables a les variables Mòdul CAEA Activitat Quota ocupats/mòdul Quota superfície Quota potencia Quota potència fiscal Quota variable 1 Quota variable 2 Descripció variable 1 Descripció variable 2 10015.13.0Fabricació de productes carnis131,11 0,7 0,24 10015.61.1Mòlta de blat131,11 0,7 0,24 10015.84.2Fabricació de productes de confiteria131,11 0,7 0,24 10015.86.0Elaboració de cafè, te i infusions131,11 0,7 0,24 10115.81.1Fabricació de pa i altres productes de fleca frescos131,11 0,61 10115.81.2Fabricació de productes de pastisseria frescos131,11 0,61 10115.82.1Fabricació de galetes131,11 0,61 10115.82.2Fabricació de productes de fleca i pastisseria de llarga durada131,11 0,61 10215.91.1Obtenció d'aiguardents naturals170,46 22,27 10215.91.2Obtenció d'altres begudes alcohòliques destil·lades170,46 22,27 10215.92.0Destil·lació d'alcohol etílic procedent de fermentació170,46 22,27 10215.98.1Envasament d'aigua mineral natural, de font i potable preparada170,46 22,27 10316.00.0Indústria del tabac1,80 0,17 Tabac brut ros importatTabac brut negre importat 10417.40.0Fabricació d'altres articles confeccionats amb tèxtils, llevat de la roba de vestir601,47 47,27 74,43 10417.52.0Fabricació de cordes, cordills, caramells i xarxes601,47 47,27 74,43 10418.10.0Confecció de peces de vestir de cuir601,47 47,27 74,43 10418.22.1Confecció industrial d'altres peces de vestir exteriors601,47 47,27 74,43 10418.22.2Confecció a mida d'altres peces de vestir exteriors601,47 47,27 74,43 10418.30.2Fabricació d'articles de pelleteria601,47 47,27 74,43 10520.10.2Preparació industrial de la fusta716,38 1,24 13,68 10520.30.1Fabricació de peces de fusteria i ebenisteria per a la construcció716,38 1,24 13,68 10520.30.2Fabricació d'estructures de fusta716,38 1,24 13,68 10520.40.0Fabricació d'envasos i embalatges de fusta716,38 1,24 13,68 10520.51.0Fabricació d'altres productes de fusta716,38 1,24 13,68 10622.11.0Edició de llibres923,04 10,665 19,96 102,31 10622.14.0Edició de suports de so enregistrat923,04 10,665 19,96 102,31 10622.15.0Altres activitats d'edició923,04 10,665 19,96 102,31 10622.22.0Altres activitats d'impressió923,04 10,665 19,96 102,31 10622.24.0Composició i fotogravat923,04 10,665 19,96 102,31 10622.25.0Altres activitats gràfiques923,04 10,665 19,96 102,31 10724.42.1Fabricació d'especialitats farmacèutiques672,14 40,84 10724.51.0Fabricació de sabons, detergents i altres articles de neteja i abrillantament672,14 40,84 10724.52.0Fabricació de perfums i productes de bellesa i higiene672,14 40,84 10724.65.0Fabricació de suports verges per a enregistrament672,14 40,84 10725.23.0Fabricació de productes de matèries plàstiques per a la construcció672,14 40,84 10725.24.1Fabricació de productes diversos amb matèries plàstiques672,14 40,84 10826.21.0Fabricació d'articles ceràmics d'ús domèstic i ornamental576,39 159,41 10826.70.1Tallament i acabament de la pedra576,39 159,41 10926.63.0Fabricació de formigó fresc (llest per a l'ús)576,39 14,39 4,78 11027.42.0Producció i primera transformació d'alumini940,04 51,78 11128.11.0Fabricació d'estructures metàl·liques i les seves parts716,38 8,86 187,76 11128.12.0Fabricació de tancaments metàl·lics716,38 8,86 187,76 11228.22.0Fabricació de radiadors i calderes per a calefacció central940,04 69,37 0,51 11228.52.0Enginyeria mecànica general per compte d'altri940,04 69,37 0,51 11228.74.0Fabricació de perns, cargols, cadenes i molles940,04 69,37 0,51 11229.22.1Fabricació d'ascensors, muntacàrregues, escales mecàniques i similars940,04 69,37 0,51 11229.22.2Fabricació d'altres tipus de materials d'elevació i de manipulació940,04 69,37 0,51 11229.23.0Fabricació de maquinària de ventilació i refrigeració no domèstica940,04 69,37 0,51 11229.24.3Fabricació d'altres tipus de maquinària d'ús general per a la indústria940,04 69,37 0,51 11229.32.1Fabricació d'altres tipus de maquinària agrària940,04 69,37 0,51 11229.56.4Fabricació d'altres tipus de maquinària per a usos específics940,04 69,37 0,51 11330.02.0Fabricació d'ordinadors i altres equips informàtics716,38 60,27 11331.50.2Fabricació d'aparells d'il·luminació716,38 60,27 11332.20.1Fabricació d'equips d'emissió de ràdio i televisió716,38 60,27 11333.10.0Fabricació d'equips i instruments medicoquirúrgics i d'aparells ortopèdics716,38 60,27 11333.20.0Fabricació d'instruments i aparells de mesura, verificació, control, navegació i altres fins, llevat d’equips de control per a processos industrials716,38 60,27 11333.40.1Fabricació de lents correctores de la visió716,38 60,27 11436.11.0Fabricació de cadires i altres seients613,08 33,39 11436.13.0Fabricació de mobles de cuina i bany613,08 33,39 11436.14.1Fabricació de mobles domèstics613,08 33,39 11436.14.4Activitats relacionades amb la fabricació de mobles613,08 33,39 11536.22.1Fabricació d'articles de joieria688,24 62,57 11536.22.2Fabricació d'articles d'orfebreria i argenteria688,24 62,57 11641.00.0Captació, depuració i distribució d'aigua386,73 61,09 11770.11.1Promoció immobiliària d'Apartaments nous6,02 11870.11.1Promoció immobiliària de Plaça d'aparcament4,08 11970.11.2Promoció immobiliària de Local comercial7,00 12070.11.2Promoció immobiliària de Magatzem3,13 12170.11.1Promoció immobiliària d'Habitatge unifamiliar aïllat nou9,11 12270.11.1Promoció immobiliària d'Habitatge unifamiliar adossat nou6,37 12370.11.2Promoció immobiliària d'Edifici d'oficines6,02 12470.11.1Promoció immobiliària de Traster1,75 12570.11.2Promoció de sòl amb serveis0,00308 12670.11.2Promoció de sòl sense serveis0,00154 127 Altres produccions no contemplades anteriorment716,38 5,501 41,24 42,28

