---
title: "Correcció d'errata relativa diversos errors d'omissió en la publicació de la Llei de regulació dels mòduls aplicables a les entitats bancàries en el marc de la Llei de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis, publicada al BOPA núm. 3, any 13, de data 10 de gener del 2001, aquesta es torna a publicar íntegrament"
identifier: "BOPA-L-2001-2006E"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2001-01-17"
last_updated: "2001-01-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/013008/Pagines/2006E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2000-12-14"
bopa_issue: "BOPA 8/2001"
bopa_document_id: "2006E"
bopa_extra: "true"
---
# Correcció d'errata relativa diversos errors d'omissió en la publicació de la Llei de regulació dels mòduls aplicables a les entitats bancàries en el marc de la Llei de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis, publicada al BOPA núm. 3, any 13, de data 10 de gener del 2001, aquesta es torna a publicar íntegrament

Correcció d'errata Vist que s'han detectat diversos errors d'omissió en la publicació de la Llei de regulació dels mòduls aplicables a les entitats bancàries en el marc de la Llei de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis, publicada al BOPA núm. 3, any 12, de data 10 de gener del 2001, aquesta es torna a publicar íntegrament.

Llei de regulació dels mòduls aplicables a les entitats bancàries en el marc de la Llei de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 15 de desembre del 2000 ha aprovat la següent:

llei de regulació dels mòduls aplicables a les entitats bancàries en el marc de la Llei de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis Exposició de motius La importància de les activitats de l'àmbit financer en l'economia andorrana i les seves especificitats fan que el desenvolupament de la Llei de regulació de l'impost general indirecte sobre aquest sector tingui una particular importància.

En el marc de la Llei de regulació de l'impost general indirecte sobre la prestació de serveis, la fiscalitat dels serveis de l'àmbit financer s'estableix tenint en compte les particularitats del sector a Andorra i el seu entorn. Des d'aquest punt de vista, s'ha tingut present la realitat institucional i econòmica del sector i s'ha optat per una imposició que no distorsioni, en la mesura que sigui possible, l'activitat de les entitats del sistema financer, que no requereixi uns costos elevats per posar-la en funcionament, i que impliqui un sistema de control assumible.

El fet que, en l'activitat financera, una part dels serveis siguin objecte d'una remuneració implícita i que hi hagi grans diferències operatives entre les múltiples operacions bancàries i financeres ha portat a establir la determinació objectiva de les bases de tributació sobre els elements determinants del valor afegit.

L'elaboració dels mòduls ha requerit un gran treball de síntesi que ha permès determinar les principals variables a utilitzar i la importància relativa que se'ls ha d'atorgar.

En relació amb les variables que conformen els mòduls, atenent al criteri manifestat pel Tribunal Constitucional, s'incorporen en aquesta Llei la definició del terme soci tecnològic que configura la variable V1 i el sistema de càlcul utilitzat per tal de determinar el valor d'aquest mòdul aplicable a cada entitat bancària.

##### Article 1

Àmbit d'aplicació La base de liquidació calculada segons les disposicions establertes a l'article 3 següent és aplicable a totes les entitats bancàries que realitzin serveis bancaris i financers segons els termes definits a l'article següent.

##### Article 2

Concepte de serveis bancaris i financers 1. S'entén per serveis bancaris i financers tots aquells que queden recollits en la legislació financera i, en particular, en el capítol II de la Llei de les facultats operatives dels diversos components del sistema financer andorrà, de 19 de desembre de 1996.

2. Sense que tinguin caràcter exhaustiu constitueixen serveis bancaris i financers:

a) La captació de dipòsits.

b) L'atorgament de préstecs i crèdits.

c) La gestió per compte de tercers.

d) La prestació d'altres serveis bancaris i financers relacionats amb els mitjans de pagament i les operacions en els mercats de valors i de divises.

e) La mediació financera.

f) L'assessorament financer.

g) El canvi de moneda.

##### Article 3

Base de liquidació 1. La base de liquidació aplicable per cada any natural als obligats tributaris que realitzin serveis bancaris i financers es calcula mitjançant l'aplicació dels mòduls següents:

MòdulUnitat V1Grau d'intervenció d'eventuals socis tecnològics1; 1,25; 1,5; 2 V2Empleats per oficinaPersona V3Nombre total d'oficinesLocals comercials V4Nombre d'oficines a les parròquies d'Andorra la Vella i EscaldesLocals comercials V5Ràtio de nombre d'empleats per nombre d'oficines a les parròquies d'Andorra la Vella i EscaldesPersona 2. La forma d'aplicació dels mòduls anteriors és la següent:

Base de liquidació = V1 x (- 330V2 - 692V3 + 2613V4 + 319V5 - 5907) Aquesta base de liquidació s'entén en milions de pessetes. En el cas que de la forma d'aplicació dels mòduls en resulti un import negatiu s'ha de computar zero.

3. Les variables referides anteriorment s'utilitzen segons dades observades el primer dia de l'any natural, i amb dos decimals arrodonits per excés. En el cas d'entitats que iniciïn l'activitat en data posterior a l'u de gener, s'utilitzen les dades existents el dia d'inici de l'activitat.

4. La variable V1 es determina per la presència al Consell d'Administració de les entitats bancàries de representants de socis tecnològics en els tres darrers exercicis calculada segons el que s'estableix a l'apartat següent.

Als efectes d'aquesta Llei, es considera soci tecnològic aquella entitat del sector bancari o financer que participa de forma significativa en el capital de l'obligat tributari d'aquest impost. S'entén per participació significativa aquella que és igual o superior al 5 per cent del capital social de l'obligat tributari, o aquella inferior al percentatge esmentat quan l'entitat esmentada tingui representació al Consell d'Administració de l'obligat tributari.

5. El valor assignat a la variable V1 s'obté per l'aplicació de la taula que es descriu a continuació al resultat de sumar una unitat al quocient que resulti de dividir la mitjana aritmètica dels membres del Consell d'Administració designats pels socis tecnològics en els tres darrers exercicis i el nombre de membres del Consell d'Administració existents el primer dia de l'any natural.

Resultat suma% participació soci tecnològic a Consell d'AdministracióValor V1 Igual a 1No hi ha soci tecnològic1 Superior a 1 i inferior o igual a 1,25Fins al 25%1,25 Superior a 1,25 i inferior o igual a 1,5Superior al 25% i fins al 50%1,5 Superior a 1,5Superior al 50%2

##### Article 4

Tipus de gravamen El tipus de gravamen aplicable és del 7 per 100.

#### Disposició addicional

Les lleis de pressupostos generals poden actualitzar o adequar el tipus de gravamen i el mòdul que estima la base de liquidació establert en aquesta Llei.

#### Disposició transitòria

La quota de l'impost per a l'exercici 2000 és el resultat de prorratejar la quota anual segons el quocient resultant de dividir els dies que des de l'entrada en vigor de la Llei resten fins al 31 de desembre del 2000 i el total de dies de l'any 2000.

#### Disposició final primera

Abans del 31 de desembre del 2000 es desenvoluparan els aspectes pendents de la legislació de les altres entitats del sistema financer i del sector de les assegurances i s'hauran desenvolupat els mòduls corresponents.

#### Disposició final segona

Es faculta el Govern per establir les normes específiques en relació amb qualsevol altre punt de la present Llei que pugui requerir un desenvolupament reglamentari per fer-la operativa.

#### Disposició final tercera

Aquesta Llei entra en vigor l'endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 15 de desembre del 2000 Francesc Areny Casal Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Jacques Chirac President de la República Francesa Copríncep d'Andorra Joan Marti Alanis Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra

