---
title: "Decret del 27-5-2015 d’aprovació del Reglament de creació i de regulació de la Comissió de Valoració Mèdica de la Caixa Andorrana de Seguretat Social"
identifier: "BOPA-D-2015-GR20150529_11_03_13"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2015-06-02"
last_updated: "2015-06-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/027043/Pagines/GR20150529_11_03_13.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2015-05-27"
bopa_issue: "BOPA 43/2015"
bopa_document_id: "GR20150529_11_03_13"
---
# Decret del 27-5-2015 d’aprovació del Reglament de creació i de regulació de la Comissió de Valoració Mèdica de la Caixa Andorrana de Seguretat Social

### Exposició de motius

La Llei 18/2014, del 24 de juliol, de la seguretat social modifica l’article 79 de la Llei 17/2008, de la seguretat social, i estableix que l’Àrea de Control Sanitari de la Caixa Andorrana de Segueretat Social té com a funció valorar el grau d’invalidesa, en el si d’una comissió creada a aquest efecte.

La Comissió de Valoració Mèdica ha de ser un instrument que permeti a l’Àrea de Control Sanitari diagnosticar i valorar les discapacitats i revisar les decisions mèdiques preses, de manera col·legiada.

Vist l’exposat i a proposta de la ministra de Salut, Afers Socials i Ocupació, el Govern, en la sessió del 27 de maig del 2015, aprova aquest Decret.

##### Article únic

S’aprova el Reglament de creació i de regulació de la Comissió de Valoració Mèdica de la Caixa Andorrana de Seguretat Social, que entra en vigor l’endemà que es publiqui al BOPA.

## Reglament de creació i de regulació de la Comissió de Valoració Mèdica de la Caixa Andorrana de Seguretat Social

Article 1. Naturalesa

La Comissió de Valoració Mèdica és un òrgan col·legiat adscrit a l’Àrea de Control Sanitari de la Caixa Andorrana de Seguretat Social, que assumeix les competències que determina aquest Reglament en matèria de valoració del grau de minva de la integritat corporal i del grau de deterioració prematur de l’organisme, que revisa les decisions mèdiques preses i du a terme qualsevol altra valoració mèdica encomanada per la direcció.

Article 2. Composició

1. La Comissió de Valoració Mèdica es compon dels facultatius adscrits a l’Àrea de Control Sanitari següents:

- El cap de l’Àrea de Control Sanitari, que n’és el president.

- Un mínim de tres metges.

- Un odontòleg en el casos en què sigui necessari.

2. Aquesta Comissió pot requerir la participació dels tècnics de les altres arees de la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

3. La Comissió pot proposar a la direcció l’assessorament d’experts externs.

Aquests assessors, d’acord amb la seva especialitat, poden efectuar exploracions mèdiques i revisions de la documentació mèdica.

4. El nomenament i la remoció dels membres de la Comissió de Valoració Mèdica correspon a la direcció general. La durada del càrrec és indefinida.

Article 3. Deliberacions i propostes

1. La Comissió delibera i emet informes vàlidament amb l’assistència mínima de tres dels seus membres.

2. Els acords es prenen de forma col·legiada, per majoria simple dels membres. No pot emetre vot el metge de l’Àrea de Control Sanitari que hagi reconegut prèviament la persona assegurada.

Article 4. Funcions

Són funcions de la Comissió de Valoració Mèdica:

1. En l’àmbit de la determinació de la invalidesa, valorar la situació de pèrdua anatòmica i/o funcional de la persona assegurada i presentar a la direcció informes per resoldre sobre la determinació del grup i del grau d’invalidesa, d’acord amb els barems tècnics que es fixen per reglament. Aquests informes han de contenir la valoració del grau d’invalidesa de la persona assegurada i, si escau, de les possibilitats d’exercir alguna activitat professional, a l’efecte que la direcció adopti la resolució que escaigui.

2. Revisar i emetre informes sobre els recursos administratius que tinguin per objecte la valoració de l’estat de salut de la persona assegurada, o qualsevol qüestió mèdica.

3. Elaborar informes i dictàmens, i realitzar totes les actuacions que li encomani la direcció en aplicació de la legislació vigent.

Article 5. Abstenció i recusació

Als membres de la Comissió de Valoració Mèdica els són aplicables les causes d’abstenció i recusació respecte a la persona assegurada següents:

- Tenir una relació de matrimoni o situació de fet equivalent, o parentiu per consanguinitat, afinitat o adopció fins a quart grau.

- Tenir o haver tingut qualsevol relació professional, mercantil o econòmica.

- Tenir amistat o enemistat manifesta.

Article 6. Procediment

1. La Comissió es reuneix com a mínim dos vegades al mes.

2. La Comissió pot sol·licitar a la persona assegurada o directament al seu facultatiu mèdic els reconeixements, les proves complementàries i qualsevol informació complementària.

3. La Comissió pot convocar la persona interessada a les revisions i demanar-li de practicar les proves que consideri necessàries.

4. La Comissió emet un informe, dictamen o proposta sobre la valoració efectuada.

5. De cada sessió s’estén una acta de la Comissió que ha d’incloure el nombre i la identitat de les persones assistents, els assumptes tractats, la data i els acords presos.

Article 7. Obligació de reserva

Tots els membres i assistents a la Comissió estan sotmesos a l’obligació de secret, així com a qualsevol deure regulat a la Llei de protecció de dades personals.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 27 de maig del 2015

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

