---
title: "Decret 42/2023, del 25-1-2023, de modificació del Decret 347/2022, del 31-8-2022, d’aprovació del Reglament de l’Observatori de la Igualtat"
identifier: "BOPA-D-2023-42"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2023-01-25"
last_updated: "2023-01-25"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/035011/Pagines/GD20230125_12_19_15.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
bopa_issue: "BOPA 11/2023"
bopa_document_id: "GD20230125_12_19_15"
bopa_extra: "true"
---
# Decret 42/2023, del 25-1-2023, de modificació del Decret 347/2022, del 31-8-2022, d’aprovació del Reglament de l’Observatori de la Igualtat

Decret 42/2023, del 25-1-2023, de modificació del Decret 347/2022, del 31-8-2022, d’aprovació del Reglament de l’Observatori de la Igualtat.

### Exposició de motius

Mitjançant la Llei 6/2022, del 31 de març, per a l’aplicació efectiva del dret a la igualtat de tracte i d’oportunitats i a la no-discriminació entre dones i homes es crea l’Institut Andorrà de les Dones i se’n defineixen les funcions, entre les quals s’inclou ser consultat i fer propostes en relació amb l’activitat de l’Observatori de la Igualtat per tal d’estudiar la situació de la dona en tots els àmbits de la vida, identificant les desigualtats entre sexes i proposant mesures correctores.

Per al compliment de les seves funcions s’ha considerat oportú incorporar la secretària general de l’Institut com a membre de l’Observatori de la Igualtat, motiu pel qual es promou la modificació del Decret 347/2022, del 31-8-2022, d’aprovació del Reglament de l’Observatori de la Igualtat.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta de la ministra d’Afers Socials, Joventut i Igualtat, el Govern, en la sessió del 25 de gener del 2023, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova la modificació de l’apartat 1 de l’article 4 del Reglament de l’Observatori de la Igualtat, que queda redactat com segueix:

##### “Article 4. Composició

1. L’Observatori de la Igualtat està integrat per:

a) La persona titular del ministeri competent en matèria d’igualtat, que n’exerceix la presidència.

b) La persona responsable de la secretaria d’Estat en matèria d’igualtat, o la persona en qui delegui aquesta funció.

c) La persona titular del ministeri competent en matèria d’estadística, o la persona en qui delegui aquesta funció.

d) La presidència d’Andorra Recerca i Innovació, o la persona en qui delegui aquesta funció.

e) La secretària general de l’Institut Andorrà de les Dones, o la persona en qui delegui aquesta funció.

f) El cap de l’Àrea de Polítiques d’Igualtat del ministeri competent, que n’exerceix la secretaria.

2. Les persones membres de l’Observatori que no ocupin la presidència ni la secretaria són vocals.

3. L’Observatori pot sol·licitar assistència específica de les persones expertes que es considerin convenients, amb veu però sense vot, per raó de la seva expertesa i coneixement en la matèria. També pot requerir la presència i la participació puntuals de les persones amb càrrec de direcció o de cap d’àrea del Govern que siguin necessàries per acomplir les seves funcions.

4. La composició de l’Observatori ha de procurar el respecte al principi de presència equilibrada de dones i homes.”

### Disposició final. Entrada en vigor

Aquest Decret entra en vigor l’endemà que es publiqui al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 25 de gener del 2023

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

