---
title: "Decret del 17-04-2013 pel qual s’aprova el Reglament d’aplicació de la Llei 8/2012 del 17 de maig, de modificació de la Llei general de l’allotjament turístic del 30 de juny del 1998 per a la classificació dels allotjaments rurals i per a la utilització del segell oficial de control i garantia “Placa de classificació casa/borda rural d’Andorra”"
identifier: "BOPA-D-2013-7E532"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2013-04-23"
last_updated: "2013-04-23"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/025019/Pagines/7E532.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2013-04-16"
bopa_issue: "BOPA 19/2013"
bopa_document_id: "7E532"
---
# Decret del 17-04-2013 pel qual s’aprova el Reglament d’aplicació de la Llei 8/2012 del 17 de maig, de modificació de la Llei general de l’allotjament turístic del 30 de juny del 1998 per a la classificació dels allotjaments rurals i per a la utilització del segell oficial de control i garantia “Placa de classificació casa/borda rural d’Andorra”

Decret pel qual s’aprova el Reglament d’aplicació de la Llei 8/2012 del 17 de maig, de modificació de la Llei general de l’allotjament turístic del 30 de juny del 1998 per a la classificació dels allotjaments rurals i per a la utilització del segell oficial de control i garantia “Placa de classificació casa/borda rural d’Andorra” Exposició de motius La Llei 8/2012 del 17 de maig, de modificació de la Llei general de l’allotjament turístic del 30 de juny del 1998 faculta el Govern, en la disposició final tercera, per aprovar els Reglaments necessaris per a la seva aplicació.

L’article 1 de la Llei 8/2012 del 17 de maig, de modificació de la Llei general de l’allotjament turístic del 30 de juny del 1998 estableix que són establiments d’allotjament rural els allotjaments constituïts en una unitat empresarial d’explotació, de titularitat pública, privada o mixta dedicats a prestar, amb altres serveis de caràcter complementari o sense, mitjançant preu, allotjament a les persones en estances del tipus habitacions, apartaments, cases o bordes i sota règim de funcionament que ha d’incloure els serveis de neteja de totes les seves unitats i dependències.

El punt 2 de article 1 de la dita Llei distribueix els establiments dedicats a l’activitat d’allotjament rural en dos tipus: casa rural i borda rural.

Mitjançant aquest Reglament s’estableix que els establiments dedicats a l’activitat d’allotjament rural poden oferir allotjament sota el règim de funcionament de: lloguer d’edifici sencer, lloguer d’apartaments i lloguer d’habitacions.

En compliment de les disposicions de la Llei 8/2012, del 17 de maig, de modificació de la Llei general de l’allotjament turístic, del 30 de juny del 1998, és procedent regular i fixar els requisits de la classificació de l’allotjament rural.

El Govern, a proposta del Ministre de Turisme i Medi Ambient, per acord de data 17 d’abril del 2013, aprova aquest Reglament.

##### Article únic

S’aprova el Reglament d’aplicació de la Llei 8/2012 del 17 de maig, de modificació de la Llei general de l’allotjament turístic, del 30 de juny del 1998, per a la classificació dels allotjaments rurals i per a la utilització del segell oficial de control i garantia “Placa de classificació casa/borda rural d’Andorra” que entrarà en vigor a l’endemà de ser publicat al BOPA.

Reglament d’aplicació de la Llei 8/2012, del 17 de maig, de modificació de la Llei general de l’allotjament turístic, del 30 de juny del 1998, per a la classificació dels allotjaments rurals i per a la utilització del segell oficial de control i garantia “Placa de classificació casa/borda rural d’Andorra”

### Capítol primer. Denominació i tipus d’allotjaments rurals

##### Article 1

Poden utilitzar la denominació d’”allotjament rural” els establiments que, complint la descripció de l’article 1 de la Llei 8/2012, del 17 de maig, de modificació de la Llei general de l’allotjament turístic, del 30 de juny del 1998, reuneixen com a mínim els requisits establerts en aquest Reglament per ésser classificats com a allotjament rural amb la categoria d’una espiga.

##### Article 2

Els establiments que no reuneixen els requisits mínims per a la classificació d’una espiga no poden utilitzar la denominació d’allotjament rural i, per tant, o bé s’han d’adaptar a la denominació i les característiques d’un altre grup d’allotjament turístic, o bé han de tancar les seves instal·lacions.

##### Article 3

Els establiments d’allotjament rural tenen la consideració d’establiments comercials d’utilització pública, sense perjudici que es puguin dictar normes de règim intern sobre l’ús dels seus serveis i de les seves instal·lacions.

##### Article 4

És obligatori que tot establiment d’allotjament rural estigui degudament autoritzat administrativament, que estigui inscrit en el Registre de Comerç i Indústria, amb l’objecte propi de l’activitat comercial d’explotació d’una casa rural o explotació d’una borda rural, i que compleixi totes les altres condicions necessàries de tot ordre per ser explotat. Tots aquests requisits són previs per poder accedir a la classificació i, en general, als altres continguts d’aquest Reglament.

La unitat empresarial d’explotació d’un allotjament rural ha d’estar composta per una única titularitat empresarial i ha de desenvolupar l’activitat de casa/borda rural de forma habitual.

##### Article 5

1. Els establiments d’allotjament rural, d’acord amb les seves característiques bàsiques, poden ser de dos tipus:

a. Casa rural: Edifici situat dins d’un nucli de població. Es considera “nucli de població” el sòl urbà consolidat.

- Tenen la consideració de “casa rural” els edificis que respecten els criteris de construcció fixats en l’annex 1 (“Criteris constructius per a edificis destinats a l’allotjament rural”) d’aquest Reglament, sense perjudici del compliment d’altres normes exigides per la legislació vigent.

- Els edificis destinats a casa rural han de ser-ho en la seva totalitat, a excepció dels casos en què l’habitatge habitual del titular o responsable es trobi en el mateix edifici.

b. Borda rural - Edifici situat fora del nucli de població, aïllat dins un entorn natural i/o situat en una explotació agrícola i/o ramadera. Té les consideracions anteriors qualsevol edifici ubicat en sòl urbà no consolidat i/o en sòl urbanitzable.

- Tenen la consideració de “borda rural” els edificis que respecten els criteris de construcció fixats en l’annex 1 (“Criteris constructius per a edificis destinats a l’allotjament rural”) d’aquest Reglament, sense perjudici del compliment d’altres normes exigides per la legislació vigent.

- Els edificis destinats a borda rural han de ser-ho en la seva totalitat, a excepció dels casos en què l’habitatge habitual del titular o el responsable es trobi en el mateix edifici.

2. Els allotjaments dedicats a l’activitat d’allotjament rural poden oferir allotjament sota el règim de funcionament de:

- Lloguer de l’edifici sencer.

- Lloguer d’apartaments. Edifici que pot ser compartit amb altres usuaris o amb el titular o el responsable.

- Lloguer d’habitacions. Edifici que pot ser compartit amb altres usuaris i que ha de ser compartit amb el titular o el responsable. S’accepta que el titular o el responsable visquin prop de l’edifici, a una distància màxima de 1.000 metres.

### Capítol segon. Classificació dels establiments d’allotjament rural

##### Article 6

Tots els establiments que reuneixen els requisits per utilitzar la denominació d’allotjament rural es classifiquen en les categories següents:

1. Categoria d’una espiga 2. Categoria de dos espigues 3. Categoria de tres espigues 4. Categoria de quatre espigues

##### Article 7

La categoria de la classificació d’allotjament rural s’assigna mitjançant un barem que comprèn les condicions obligatòries per a cada una de les categories a què es vulgui acollir l’establiment, més una puntuació mínima obligatòria que es determina per diverses opcions pel que fa a l’exterior i l’entorn, estances interiors, servei d’esmorzar (només en la modalitat de lloguer d’habitacions) i serveis.

##### Article 8

1. En el lloguer d’habitacions s’ha d’oferir obligatòriament el servei d’esmorzar. A aquest efecte l’establiment ha de disposar d’un espai adequat per oferir aquest servei als usuaris.

2. Tots els establiments que ofereixen el servei d’esmorzar estan obligats a disposar de l’activitat de bar o snack, degudament registrada al Registre de Comerç i Indústria corresponent.

3. Els establiments d’allotjament rural estan obligats a vetllar perquè els productes que s’ofereixen als usuaris durant el servei d’esmorzar siguin productes tradicionals i autòctons d’Andorra o de les contrades veïnes del Pirineu.

##### Article 9

1. La classificació d’un allotjament rural és obligatòria, de manera que tot establiment d’allotjament rural ha d’exhibir la placa identificativa corresponent, d’acord amb les disposicions de l’article 24 d’aquest Reglament. A la placa hi ha de figurar, com a mínim la denominació comercial de l’allotjament rural i la seva categoria.

2. A cada publicitat o documentació informativa que faci referència a una casa/borda rural en concret, s’ha d’indicar la categoria en la qual aquest establiment es troba classificat, sense que es pugui induir a error o confusió.

##### Article 10

Les condicions mínimes obligatòries del barem per a la classificació s’entenen sense perjudici del compliment d’altres normes exigides per la legislació vigent en cada moment.

##### Article 11

Perquè un allotjament rural tingui la categoria d’una espiga ha de reunir els requisits obligatoris establerts per a la categoria d’una espiga, més els punts de la puntuació flexible que es detallen a l’annex 2 (“Categories”) d’aquest reglament.

##### Article 12

Perquè un allotjament rural tingui la categoria de dos espigues ha de reunir els requisits obligatoris establerts per a la categoria de dos espigues, més els punts de la puntuació flexible que es detallen a l’annex 2 (“Categories”) d’aquest reglament.

##### Article 13

Perquè un allotjament rural tingui la categoria de tres espigues ha de reunir els requisits obligatoris establerts per a la categoria de tres espigues, més els punts de la puntuació flexible que es detallen a l’annex 2 (“Categories”) d’aquest reglament.

##### Article 14

Perquè un allotjament rural tingui la categoria de quatre espigues ha de reunir els requisits obligatoris establerts per a la categoria de quatre espigues, més els punts de la puntuació flexible que es detallen a l’annex 2 (“Categories”) d’aquest reglament.

##### Article 15

Els requisits per a cada una de les categories d’una, dos, tres o quatre espigues, així com la puntuació flexible, queden constituïts per les àrees d’avaluació següents:

1. Casa/borda rural sencera/apartaments - Exterior i entorn - Estances interiors: habitació (llit, mobiliari i confort i serveis complementaris), cambra de bany (sanitaris, banyera/dutxa, complements i diversos), cuina, sala d’estar menjador - Serveis: serveis diversos, espais i serveis complementaris, servei d’acollida i facilitats 2. Casa/borda rural habitacions Exterior i entorn.

Estances interiors: habitació (llit, mobiliari i confort) cambra de bany (sanitaris, banyera/dutxa, complements i diversos).

Servei d’esmorzar (el servei i el producte).

Serveis: serveis diversos, espais i serveis complementaris, servei d’acollida i facilitats.

3. La composició de cada àrea d’avaluació queda detallada en l’annex 2 (“Categories”) d’aquest Reglament.

##### Article 16

Els requisits per a cada una de les categories queden establerts pels apartats tramats que figuren en l’annex 2 (“Categories”) d’aquest Reglament, de manera que aquests requisits són obligatoris per a les respectives categories. En aquest mateix annex 2 figuren els punts que es poden obtenir pel sistema de puntuació flexible, que són els que figuren en els apartats sense tramar amb la indicació de la puntuació de manera que obtingui obligatòriament les puntuacions mínimes exigides per a les respectives categories i per a cada secció.

##### Article 17

1. En els allotjaments rurals es fixa un mínim de dos (2) places i un màxim de setze (16) places per edifici, distribuïdes en habitacions d’una (1) a quatre (4) places.

2. S’admet un màxim de dos (2) llits supletoris per cada 16 places, només per a menors de 12 anys i sempre que aquests supletoris estiguin integrats dins de les habitacions. Un allotjament rural no pot disposar d’habitacions només amb llits supletoris.

3. No es permet la utilització de sofà llit en cap de les estances de l’allotjament.

4. Respecte de les lliteres, únicament s’accepten de dos places i han d’estar integrades en habitacions. Les lliteres només les poden utilitzar menors de 12 anys i no es poden considerar com a llits supletoris. El còmput de lliteres infantils en un allotjament rural no pot ser superior a 1 llitera (dos places) per cada 4 llits d’adults (4 places). En la modalitat de lloguer d’habitacions no s’accepten habitacions únicament amb lliteres.

5. En cas que s’utilitzin llits supletoris o lliteres s’ha de notificar al client a l’avança.

6. En el lloguer d’edifici sencer i en el lloguer d’apartaments, la cambra de bany ha de ser un espai privatiu i ha de disposar d’espai i de les condicions suficients per ser utilitzada per sis persones com a màxim.

### Capítol tercer. Segells especials

##### Article 18

Com a identificació complementària a la categoria, l’allotjament rural pot tenir segells d’especialitat o diferenciació denominats “segells especials” com a element informatiu sobre els serveis, les condicions, la situació o altres aspectes relatius a les seves activitats.

##### Article 19

Els segells especials són opcionals, de forma que l’allotjament rural que voluntàriament desitgi obtenir la identificació sobre aquests segells ha de cursar la petició corresponent al ministeri encarregat del turisme.

##### Article 20

Els segells especials poden ser:

- Segell casa/borda rural Agroturisme - Segell casa/borda rural Patrimoni Cultural - Segell casa/borda rural inclosa en un GR

##### Article 21

L’assignació dels segells especials definits en l’article anterior s’efectua quan l’allotjament rural reuneix, per a cada especialització, les característiques i condicions que es determinen en l’annex 3 (“Segells especials”) d’aquest Reglament. Aquesta assignació s’efectua si es compleixen els estàndards determinats per a aquesta especialització en l’annex 3 (“Segells especials”).

### Capítol quart. Segell oficial de control i garantia denominat “Placa de classificació de casa/borda rural d’Andorra”

##### Article 22

1. Una vegada assignada la categoria i si escau els segells especials, s’atorga a l’allotjament rural el segell oficial de control i garantia “Placa de classificació de casa/borda rural d’Andorra”, que certifica la certesa de la informació sobre la categoria i, si escau, dels segells especials.

2. La “Placa de classificació de casa/borda rural d’Andorra” l’ha de lliurar el ministeri encarregat del turisme i ha de contenir la informació sobre la denominació comercial de l’allotjament rural i la seva categoria, juntament, si escau, amb els segells especials.

##### Article 23

La forma oficial del segell de control i garantia “Placa de classificació de casa/borda rural d’Andorra “ està formada per la combinació dels elements que s’especifiquen en l’annex 4 (“Placa de classificació de casa/borda rural d’Andorra”) d’aquest Reglament, amb les mides, els grafismes, la tipografia i altres elements, i inclou la descripció de la categoria i, si escau dels segells especials. En la placa hi consta:

- Denominació comercial de l’allotjament rural (obligatòriament) - Categoria (obligatòriament) - Segells especials (si escau)

##### Article 24

1. La placa ha de figurar a l’allotjament rural en un lloc fàcilment visible per al públic i els usuaris, a l’exterior i preferentment a l’entrada principal. Resta prohibida la utilització i la instal·lació d’altres plaques, indicacions o senyalitzacions relatives a la classificació, per a la qual només pot figurar la “Placa de classificació de casa/borda rural d’Andorra” oficial subministrada pel ministeri encarregat del turisme. En cas de deteriorament o una altra circumstància, el subministrament d’una nova placa correspon també al ministeri encarregat del turisme, amb la petició prèvia de la part interessada.

2. El Govern fixa periòdicament el preu públic de la placa per a cada una de les categories, en funció d’aquestes categories. Aquest preu l’estableix el Govern tenint en compte tots els paràmetres que entren en la concepció, la fabricació i el lliurament de la placa. Cada establiment ha de pagar el preu públic de la placa en el moment del lliurament. La instal·lació de la placa és a càrrec de cada establiment.

##### Article 25

El ministeri encarregat del turisme és l’autoritat competent per utilitzar, autoritzar l’ús i atorgar a l’empresari el dret d’utilitzar la placa i els elements de contingut que la componen del segell de control i garantia, seguint les normes que s’estableixen en aquest Reglament i, en particular, en l’annex 4, en què es descriuen les característiques de la placa i les normes gràfiques.

### Capítol cinquè. Procediment per a l’assignació de la categoria, i els segells especials

##### Article 26

1. A partir de l’entrada en vigor d’aquest Reglament, en el moment de l’obtenció del Registre de Comerç i Indústria l’allotjament rural ha d’iniciar el procediment per a la classificació. A partir d’aquesta data l’allotjament rural disposa de tres mesos per omplir els impresos per a l’autoqualificació i retornar-los amb totes les dades necessàries per a l’assignació de la categoria i els segells especials, juntament amb la sol·licitud d’autorització de placa de classificació d’allotjament turístic.

2. A partir del retorn dels impresos d’autoqualificació omplerts amb totes les dades, el ministeri encarregat del turisme ha de comprovar les dites dades, mitjançant una inspecció que es du a terme en el termini de dos mesos. Amb els resultats obtinguts, es comproven els resultats de l’autoqualificació amb els de la inspecció del ministeri encarregat del turisme. Quan ambdós resultats siguin coincidents es procedeix a les assignacions corresponents i al lliurament posterior de la “ Placa de classificació de casa/borda rural d’Andorra” amb les inscripcions corresponents.

3. El lliurament de la placa l’efectua el ministeri encarregat del turisme en el termini màxim d’un mes a partir del moment de la notificació a l’empresari de l’exactitud de la seva autoqualificació, després de la inspecció corresponent.

##### Article 27

1. En cas que els resultats de la inspecció practicada pels serveis del ministeri encarregat del turisme siguin diferents dels de l’autoqualificació, es comuniquen a l’empresari afectat els resultats de la inspecció. En cas de conformitat per part de l’empresari amb els resultats de la inspecció, es lliura la placa en el termini d’un mes a partir del moment de la manifestació de conformitat.

2. En cas que l’empresari no estigui d’acord amb els resultats de la inspecció, pot impugnar-los per mitjà del procediment administratiu en vigor. Mentre aquest procediment se substancia, però, ha d’aplicar la qualificació resultant de la inspecció, i instal·lar la placa corresponent a aquesta qualificació.

##### Article 28

La inspecció la pot efectuar el ministeri encarregat del turisme per mitjà de serveis o agents propis o per mitjà d’empreses especialitzades i independents contractades expressament a aquest efecte.

##### Article 29

Amb posterioritat al procediment d’autoqualificació i d’inspecció i una vegada l’establiment tingui assignada la seva categoria, el ministeri encarregat del turisme pot fer noves inspeccions per revisar les dades i l’exactitud de la classificació de la categoria i dels segells especials, en qualsevol moment i d’ofici o a instància degudament acreditada i fonamentada de la part interessada.

##### Article 30

En cas que un establiment ja classificat vulgui modificar la seva classificació (categoria i segells especials), s’ha de seguir el procediment establert de sol·licitar els fulls per a l’autoqualificació i la inspecció posterior per part del ministeri encarregat del turisme per establir la nova classificació.

##### Article 31

El ministeri encarregat del turisme ha de confeccionar un catàleg d’allotjaments rurals, en paper o suport informàtic, amb el recull de totes les dades de la classificació; és a dir, categoria i, si escau, segells especials, a més de tots els altres indicatius (denominació comercial, adreça, telèfon, fax, correu electrònic, serveis i altres dades d’interès per a l’usuari). Aquest catàleg s’ha d’actualitzar cada any.

### Capítol sisè. Assegurances obligatòries

##### Article 32

Tot allotjament rural ha de subscriure obligatòriament, en una entitat asseguradora autoritzada per operar al Principat d’Andorra, una pòlissa d’assegurança de responsabilitat civil per danys a tercers en una quantia suficient per cobrir danys eventuals, i ha de mantenir en tot moment la vigència de l’assegurança. Les persones físiques o jurídiques titulars d’un allotjament rural han d’exhibir i presentar l’acreditació de la subscripció i la vigència de les assegurances obligatòries als serveis del Govern que ho requereixin.

#### Disposició addicional única

Amb l’objectiu de facilitar l’aplicació del Pla de gestió de la vall del Madriu-Perafita-Claror, del 14 de desembre del 2011, i concretament l’apartat d’oferta d’instal·lacions i serveis, el Govern ha de treballar conjuntament amb la Comissió de Gestió per promoure el desenvolupament de l’allotjament turístic del tipus borda rural en aquesta vall.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 17 d’abril del 2013 Antoni Martí Petit Cap de Govern Nota: Per un error d'omissió, no s'ha publicat l'Annex 1. En el BOPA de la setmana vinent (número 20) es publicarà en una correcció d'errata.

Descarrega el document

