---
title: "Decret 15/2026, del 14-1-2026, de modificació del Decret del 20-7-2016 pel qual s’aprova el Reglament regulador de la Comissió de Participació de les Entitats Cíviques en l’àmbit dels serveis socials i sociosanitaris"
identifier: "BOPA-D-2026-15"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2026-01-20"
last_updated: "2026-01-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/038004/Pagines/GR_2026_01_15_14_01_38.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2026-01-13"
bopa_issue: "BOPA 4/2026"
bopa_document_id: "GR_2026_01_15_14_01_38"
---
# Decret 15/2026, del 14-1-2026, de modificació del Decret del 20-7-2016 pel qual s’aprova el Reglament regulador de la Comissió de Participació de les Entitats Cíviques en l’àmbit dels serveis socials i sociosanitaris

La participació cívica és un dels pilars fonamentals establerts per la Llei 6/2014, del 24 d’abril, de serveis socials i sociosanitaris, la qual preveu que l’acció pública hagi de fomentar les iniciatives cíviques per implicar la ciutadania en la detecció de necessitats socials i en l’assoliment de l’autonomia personal i familiar.

En compliment d’aquest mandat, l’article 41 de la Llei encomana al Govern la creació d’una Comissió de Participació de les Entitats Cíviques vinculades als serveis socials i sociosanitaris, encàrrec que es va materialitzar el 20 de juliol del 2016 mitjançant l’aprovació del Reglament regulador de la Comissió de Participació de les Entitats Cíviques en l’àmbit dels serveis socials i sociosanitaris.

Aquest Reglament va permetre integrar la societat civil en els processos d’assessorament i de seguiment de les polítiques socials, i l’experiència acumulada ha posat en relleu la utilitat de la Comissió com a espai estable de diàleg i col·laboració entre l’Administració i les entitats.

No obstant això, l’evolució del teixit associatiu i la diversificació dels col·lectius vinculats als serveis socials i sociosanitaris fan necessari revisar el règim de representació de les entitats cíviques dins la Comissió, amb l’objectiu de garantir una participació oberta, inclusiva i ajustada a la realitat social actual. En aquest sentit, es considera oportú establir una regulació que permeti encabir totes les entitats representatives dels col·lectius concernits, evitant llistes tancades que podrien esdevenir restrictives o obsoletes.

Alhora, per tal d’assegurar el funcionament eficient i operatiu de la Comissió, es considera adient concretar el nombre de representants de les entitats cíviques, de manera que es preservi l’equilibri entre una representació plural i la necessitat d’afavorir una dinàmica de treball àgil, efectiva i orientada a l’assoliment dels objectius que li són propis.

A més, atès que l’Àrea de Polítiques d’Igualtat ja no forma part del ministeri competent en matèria d’afers socials, esdevé necessària l’actualització del Reglament vigent.

Per tot el que s’ha exposat, per tal de garantir la continuïtat funcional i la coherència interna de la representació administrativa en el si de la Comissió, l’Àrea de Promoció a l’Autonomia Personal assumirà les funcions de representació que fins ara corresponien a l’Àrea de Polítiques d’Igualtat, així, es modifica, en particular, l’article 2, apartat 2, i l’article 4 del Decret del 20-7-2016 pel qual s’aprova el Reglament regulador de la Comissió de Participació de les Entitats Cíviques en l’àmbit dels serveis socials i sociosanitaris.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta de la ministra d’Afers Socials, el Govern, en la sessió del 14 de gener del 2026, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova la modificació de l’article 2, apartat 2 i l’article 4 del Decret del 20-7-2016 pel qual s’aprova el Reglament regulador de la Comissió de Participació de les Entitats Cíviques en l’àmbit dels serveis socials i sociosanitaris.

##### “Article 2. Naturalesa, objectiu i adscripció

[…]

2. La COPEC s’adscriu al ministeri competent en matèria d’afers socials, i rep el suport tècnic i els mitjans necessaris per complir les funcions que té encomanades per l’Àrea de Serveis Sociosanitaris i l’Àrea de Promoció a l’Autonomia Personal, que pertanyen al ministeri esmentat.”

##### “Article 4. Composició

1. La COPEC està integrada pels membres següents:

a) Representants del Govern:

i) El ministre competent en matèria d’afers socials o l’alt càrrec en qui delegui aquesta funció, que n’exerceix la presidència.

ii) El ministre competent en matèria de salut o l’alt càrrec en qui delegui aquesta funció, que n’exerceix la vicepresidència.

iii) El secretari d’Estat competent en matèria d’afers socials o el director del Departament d’Afers Socials.

iv) El secretari d’Estat competent en matèria de salut o el director del Departament de Salut.

v) El secretari d’Estat competent en matèria d’ocupació i treball o el director del Departament d’Ocupació i Treball.

vi) El secretari d’Estat competent en matèria d’educació o el director del Departament d’Inspecció i Qualitat Educativa.

vii) El secretari d’Estat competent en matèria de joventut i voluntariat o el director del Departament de Joventut i Voluntariat.

viii) El cap de l’Àrea de Serveis Sociosanitaris del ministeri competent en matèria d’afers socials, que n’exerceix la secretaria de forma rotatòria anual.

viii) El cap de l’Àrea de Serveis Sociosanitaris del ministeri competent en matèria d’afers socials, que n’exerceix la secretaria de forma rotatòria anual.

b) El director de la Caixa Andorrana de la Seguretat Social o la persona en qui delegui aquesta funció.

c) El director general del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària o la persona en qui delegui aquesta funció.

d) Representants de les entitats cíviques:

i) Representants de les entitats cíviques que agrupen els col·lectius vinculats als serveis socials i sociosanitaris:

Un màxim de dos representants per a cada entitat legalment constituïda al Principat d’Andorra que tinguin per objecte l’atenció, el suport o la defensa de col·lectius vinculats als àmbits socials o sociosanitaris, designats d’acord amb els criteris establerts per l’òrgan competent.

ii) Representants de les entitats cíviques que actuen de manera transversal en els diversos àmbits dels serveis socials i sociosanitaris:

Un màxim de dos representants per a cada entitat de caràcter humanitari, assistencial o de suport social general, amb presència activa i reconeguda al Principat d’Andorra, designats pel mateix criteri anterior.”

### Disposició final

Aquest Decret entra en vigor l’endemà de la publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 14 de gener del 2026

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

