---
title: "Decret 291/2024, del 17-7-2024, pel qual s’aprova el Reglament de prohibició de la destrucció d’articles invenuts"
identifier: "BOPA-D-2024-291"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2024-07-23"
last_updated: "2024-07-23"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/036083/Pagines/GR_2024_07_18_11_46_59.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2024-07-16"
bopa_issue: "BOPA 83/2024"
bopa_document_id: "GR_2024_07_18_11_46_59"
---
# Decret 291/2024, del 17-7-2024, pel qual s’aprova el Reglament de prohibició de la destrucció d’articles invenuts

### Exposició de motius

En l’actual model de producció i consum, hi ha un gran nombre de béns de consum que són produïts, transportats i posteriorment destruïts sense que siguin utilitzats per a la finalitat prevista. La destrucció d’aquests articles nous que no s’han venut i que encara són aptes per al consum suposa un greuge ambiental important donat que la majoria s’acaben destruint mitjançant la valorització energètica o bé mitjançant la disposició en abocador.

En aquest sentit, per evitar que es desaprofitin i donat que existeix una necessitat real d’articles no alimentaris que encara són aptes per al consum, aquest Reglament estableix un marc normatiu per establir mesures per tal d’evitar la destrucció de béns de consum no alimentaris no venuts.

La Llei 25/2022, del 30 de juny, d’economia circular (LEC) té com a objectius mínims per a l’Horitzó 2035, entre d’altres, reduir la generació de residus urbans i augmentar els percentatges de preparació per a la reutilització i el reciclatge de residus fins a assolir, com a mínim, els nivells establerts en les directives de la Unió Europea corresponents.

Així mateix, l’article 33.1 de la LEC estableix la prohibició per a tots els productors i distribuïdors, inclòs el comerç en línia, de destruir, mitjançant les vies de gestió de residus de valorització energètica o eliminació, els seus articles no alimentaris no venuts que encara siguin aptes per al consum. La Llei també estipula que els articles sotmesos a aquesta prohibició es determinen reglamentàriament.

Pels motius exposats, i a proposta del ministre de Medi Ambient, Agricultura i Ramaderia, el Govern, en la sessió del 17 de juliol del 2024, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de prohibició de la destrucció d’articles invenuts, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de prohibició de la destrucció d’articles invenuts

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament té per objecte establir la llista d’articles nous invenuts i que són aptes per al consum no alimentari dels quals resta prohibida la destrucció mitjançant la valorització energètica o l’eliminació.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

1. Resta prohibit destruir mitjançant la valorització energètica o l’eliminació els articles invenuts que es detallen en l’article 4, independentment del fet que estiguin embalats o no, i sempre que siguin aptes per al consum.

2. Els productors i distribuïdors de productes de consum, incloses les activitats comercials al detall o minoristes, les activitats comercials a l’engròs o majoristes, inclús pel que fa al comerç en línia, no poden destruir o eliminar els articles no alimentaris aptes per al consum definits a l’article 4. En cas que vulguin desprendre’s d’aquests articles han d’optar per la via de la revenda o la donació i, en darrera opció, la recuperació de material mitjançant el reciclatge a través d’un gestor de residus.

3. Queden exclosos de l’àmbit d’aplicació els articles següents:

a) Articles la reutilització i el reciclatge dels quals suposen un risc per a la salut i la seguretat.

b) Articles per als quals no és factible la reutilització ni el reciclatge degut al fet que són articles en desús o que no hi ha instal·lacions adequades per reciclar-los, o bé articles que no compleixen amb les homologacions o certificacions actuals d’acord amb la normativa aplicable. En qualsevol cas, prèviament a destruir-los o eliminar-los, cal que l’interessat aporti una justificació escrita al gestor responsable en què exposi un d’aquests motius i s’argumenti satisfactòriament perquè és necessari destruir-los.

c) Articles decomissats per les autoritats competents o sotmesos a normativa sectorial específica.

##### Article 3. Definició

A efectes d’aquest Reglament, s’entén per:

Article invenut: producte nou, no alimentari, que és apte per al consum i que no ha estat venut a través dels canals habituals de venda, o bé producte que ha estat retornat i que és apte per al consum.

##### Article 4. Articles invenuts que no es poden destruir

1. Queda prohibida la destrucció d’invenuts mitjançant la valorització energètica o l’eliminació dels articles següents:

a) Productes d’higiene, de bellesa, de perfumeria i cosmètica, a excepció dels productes sotmesos a prescripció mèdica i que tenen data de caducitat.

b) Productes de neteja de la roba i la llar, així com els seus accessoris.

c) Puericultura. S’hi inclouen utensilis per a l’alimentació, la higiene, de descans i de seguretat.

d) Tèxtil (roba de vestir i roba de la llar).

e) Calçat en general.

f) Accessoris i complements de moda.

g) Llibres i material escolar.

h) Joguines.

i) Aparells elèctrics i electrònics.

j) Articles i equipaments per a la pràctica esportiva.

k) Equipament de la llar i elements de decoració.

l) Mobles.

2. Queda també prohibida la destrucció mitjançant la valorització energètica o l’eliminació dels articles aptes per al consum no alimentari següents:

a) Articles nous que presenten errors de serigrafia, sempre que no afectin elements essencials de seguretat o traçabilitat del producte.

b) Articles que es considerin obsequis i estiguin vinculats a l’oferta, a la promoció o a la venda de determinats productes.

c) Mercaderies i articles emmagatzemats per empreses de transports i distribució que no han estat lliurats als destinataris.

##### Article 5. Gestió dels articles invenuts

Els criteris jeràrquics de gestió dels articles inclosos en l’article 4 d’aquest Reglament són, per aquest ordre, la prevenció (inclosa la donació d’aquests articles); la preparació per a la reutilització, i el reciclatge. Es pot utilitzar un sistema de gestió mitjançant gestors privats de residus per reciclar o valoritzar els materials dels articles invenuts.

##### Article 6. Responsabilitats

La donació d’articles invenuts no implica cap garantia comercial per part de l’empresa que fa la donació.

##### Article 7. Infraccions i sancions

En cas d’incompliment de les disposicions d’aquest Reglament, les sancions i el procediment sancionador que s’han d’aplicar són els que preveuen el capítol sisè i setè, respectivament, de la Llei 25/2022, del 30 de juny, d’economia circular.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 17 de juliol del 2024

**P. d. Conxita Marsol Riart / Ministra de Presidència, Economia, Treball i Habitatge**

