---
title: "Decret 355/2024, del 18-9-2024, d’aprovació del Reglament de regulació del Cos de Voluntaris de Protecció Civil"
identifier: "BOPA-D-2024-355"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2024-09-24"
last_updated: "2024-09-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/036102/Pagines/GR_2024_09_19_12_02_55.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2024-09-17"
bopa_issue: "BOPA 102/2024"
bopa_document_id: "GR_2024_09_19_12_02_55"
---
# Decret 355/2024, del 18-9-2024, d’aprovació del Reglament de regulació del Cos de Voluntaris de Protecció Civil

### Exposició de motius

La solidaritat, l’altruisme i el compromís social, com a virtuts que han estat presents de forma constant en la història de la humanitat, han donat lloc a moviments associatius i de voluntariat amb una llarga tradició a Andorra, i constitueixen valors i principis en els quals s’inspira fortament l’acció de la protecció civil.

El capítol segon del títol II de la Llei 28/2022, del 14 de juliol, qualificada de protecció civil preveu la constitució del Cos de Voluntaris de Protecció Civil (també anomenat “Grup d’Intervenció i Suport de Protecció Civil”) com a mitjà perquè les persones i entitats que així ho vulguin puguin col·laborar regularment, de manera voluntària i desinteressada, en les tasques de protecció civil, i per possibilitar així la participació ciutadana des d’un punt de vista de contribució de les persones i de les entitats, amb un sentiment de solidaritat i d’ajut mutu.

La normativa en qüestió estableix quins són els drets i els deures de les persones voluntàries de protecció civil, i es remet principalment al contingut de la Llei 90/2010, del 16 de desembre, del voluntariat d’Andorra i a la normativa aplicable restant.

Alhora, la Llei 28/2022, del 14 de juliol, qualificada de protecció civil també preveu quin és l’àmbit d’actuació del Cos de Voluntaris de Protecció Civil.

La disposició final vuitena de la normativa esmentada estableix que el Cos de Voluntaris de Protecció Civil ha de ser objecte de regulació pel Govern, per la via reglamentària, en el termini màxim d’un any des de la data de l’entrada en vigor de la dita Llei.

És així que el Govern ha elaborat aquest Reglament de regulació del Cos de Voluntaris de Protecció Civil, que s’estructura en cinc capítols que contenen vint-i-quatre articles i dos annexos.

El capítol primer conté les disposicions generals, entre les quals es fa referència a l’objecte i la naturalesa del Cos de Voluntaris de Protecció Civil, així com als seus àmbits d’actuació.

El capítol segon es refereix a la constitució del Cos de Voluntaris de Protecció Civil, a les condicions d’incorporació dels seus membres i als drets i deures d’aquests darrers.

El capítol tercer està dedicat a les normes de funcionament intern i a la creació del grup tècnic de seguiment del Cos de Voluntaris de Protecció Civil, i detalla la seva estructura i les seves competències.

El capítol quart fa referència a l’organització del Cos de Voluntaris de Protecció Civil.

El capítol cinquè explica quina és l’operativitat del Cos de Voluntaris de Protecció Civil.

Finalment, els dos annexos contenen documentació d’interès en el marc del funcionament del Cos de Voluntaris de Protecció Civil.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta de la ministra de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 18 de setembre del 2024, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de regulació del Cos de Voluntaris de Protecció Civil, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de regulació del Cos de Voluntaris de Protecció Civil

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte

L’objecte d’aquest Reglament és:

1. Regular el funcionament del Cos de Voluntaris de Protecció Civil (d’ara endavant, “CVPC”), definir-ne l’àmbit d’actuació, la composició, el procés d’incorporació, la formació, els drets i deures, l’organització i les actuacions que pot dur a terme.

2. Regular les relacions que es poden establir entre el Departament de Protecció Civil i Gestió d’Emergències (d’ara endavant, “DPCGE”) i les persones físiques, les entitats i les organitzacions que vulguin formar part del CVPC.

##### Article 2. Naturalesa i adscripció

El CVPC desenvolupa activitats d’interès general amb caràcter voluntari, altruista, responsable i solidari mitjançant el DPCGE, adscrit al ministeri encarregat de l’interior. El seu funcionament s’integra de manera general dins de l’estructura organitzativa d’aquest Departament, sense que això constitueixi per si mateix cap vincle laboral o funcional dels seus integrants amb el Govern.

Els voluntaris en actiu desenvolupen les actuacions previstes en aquest Reglament fora de l’àmbit d’una relació laboral, funcionarial, mercantil o de qualsevol altre tipus de relació retribuïda.

##### Article 3. Àmbits d’actuació

Les actuacions dels integrants del CVPC s’orienten a la prevenció de riscos, la sensibilització de la població, la col·laboració en accions de solidaritat i de prevenció, i el suport, el reforç i la cooperació amb els grups d’actuació en les situacions d’emergència, catàstrofe, calamitat pública o risc greu que ho requereixin, així com a la col·laboració en la recuperació i el retorn a la normalitat després de situacions d’emergència.

Les seves actuacions es porten sempre a terme sota la dependència funcional del DPCGE, les instruccions del qual han de ser seguides estrictament per les persones voluntàries, tot i que operativament poden integrar-se en altres grups d’actuació i dependre funcionalment i de manera puntual d’altres comandaments.

##### Article 4. Assegurança

El DPCGE ha de contractar una o diverses pòlisses d’assegurances d’accident que cobreixin els riscos en què puguin incórrer els membres del CVPC en l’execució de les tasques de protecció civil, i ha de subscriure també una o diverses pòlisses d’assegurances de responsabilitat civil o altres garanties financeres equivalents per cobrir la responsabilitat civil d’aquests membres pels danys que puguin causar a tercers i als seus béns en l’exercici de les seves funcions com a CVPC.

##### Article 5. Foment

Les administracions públiques han de fomentar i promoure la vinculació voluntària i desinteressada de la ciutadania i dels treballadors públics en les tasques de protecció civil mitjançant campanyes d’informació, divulgació i reconeixement de les activitats que es desenvolupin en l’àmbit de la protecció civil.

#### Capítol segon. Constitució del Cos de Voluntaris de Protecció Civil, situació dels seus components, drets i deures

### Secció primera. Composició, requisits i procés d’incorporació

##### Article 6. Composició

La col·laboració regular, de manera voluntària i desinteressada, en les tasques de protecció civil es pot dur a terme personalment o a través de les entitats i organitzacions amb les quals el DPCGE estableixi un conveni de col·laboració.

1. El CVPC està integrat per:

- Persones físiques, majors d’edat i residents al territori andorrà que vulguin col·laborar en tasques de protecció civil.

- Entitats i organitzacions que vulguin col·laborar en les tasques de protecció civil.

- Funcionaris o agents de les administracions públiques que ho sol·licitin voluntàriament i que per raó de les seves condicions i del lloc de treball que ocupin siguin seleccionats pel DPCGE. Aquestes persones formen el Grup d’Intervenció i Suport de l’Administració Pública.

2. No poden formar part del CVPC les persones que, en cas d’emergència, formin part d’alguns dels cossos especials del Principat ni de cap organització i/o institució humanitària que dins del seu àmbit d’actuació tingui per objecte desenvolupar part de les seves activitats en situacions de greu risc col·lectiu, catàstrofe o calamitat pública, o que per la seva activitat laboral habitual hagin de participar necessàriament en una situació d’emergència.

##### Article 7. Requisits

1. Les persones físiques, entre les quals funcionaris o agents de les administracions públiques, poden incorporar-se al CVPC i formar-ne part sempre que:

- Tinguin la majoria d’edat.

- Siguin residents al Principat.

- Superin el procés d’incorporació previst en l’article 8, així com la resta de requisits que es puguin sol·licitar.

- No tinguin antecedents penals per delictes dolosos al Principat, ni al país d’origen ni en aquells en què han tingut la residència.

2. Les entitats i organitzacions que vulguin col·laborar amb el DPCGE poden fer-ho sempre que es determinin d’interès per als àmbits d’actuació del Departament per motiu de la seves activitats, competències, capacitats logístiques o operatives.

##### Article 8. Procés d’incorporació al CVPC

1. Les persones físiques que estiguin interessades a formar part del CVPC han de fer arribar al DPCGE la sol·licitud d’inscripció corresponent (vegeu l’annex 1) i tota la documentació complementària requerida per aquest òrgan. Un cop registrada la sol·licitud, són convocades per fer una entrevista amb el personal del Departament.

En el decurs de la presentació del DPCGE i del CVPC, s’ha d’informar, entre altres aspectes, sobre el procés d’incorporació al cos, les formacions i les actuacions previstes pels seus membres, i els drets i els deures que els són aplicables, previstos en els articles 13 i 14 d’aquest Reglament.

En l’entrevista es valora, entre altres aspectes, el perfil individual de la persona sol·licitant, les seves motivacions, les formacions o experiències relacionades amb l’àmbit de la protecció civil, la disponibilitat i la capacitat de treball en equip, d’aprenentatge i de diàleg.

En els casos en què es consideri necessari, d’acord amb el resultat de l’entrevista i de les dades facilitades, es poden dur a terme proves complementàries de capacitat i d’aptitud per formar part del CVPC.

2. Les entitats i organitzacions que vulguin establir una col·laboració amb el DPCGE s’han de posar en contacte amb el Departament i, posteriorment, seran convocades mitjançant el seu responsable per dur a terme una reunió amb la direcció del Departament.

En la reunió es valora la idoneïtat de la col·laboració d’acord amb l’objecte social de l’entitat o organització, així com la seva motivació per incorporar-se al Cos.

Aquestes col·laboracions poden ser objecte de convenis de col·laboració entre el DPCGE i les entitats concernides i requereixen la documentació següent:

- Els estatuts de l’entitat o organització.

- Els procediments d’actuació interns, en cas de tenir-ne.

- La llista inicial amb la identificació dels membres de l’entitat o organització que tenen previst participar i col·laborar en les actuacions previstes en l’objecte del conveni, així com tota la informació complementària requerida pel DPCGE.

3. En cas de necessitat, el ministre competent en matèria d’interior publicarà anualment una ordre ministerial per determinar el nombre d’incorporacions al Cos de Voluntaris de Protecció Civil, per garantir un creixement sostenible i un dimensionament del cos adaptat als recursos humans i econòmics del DPCGE.

### Secció segona. Formació

##### Article 9. Formacions del Cos de Voluntaris

1. Un cop superat el procés d’incorporació, els aspirants a formar part del CVPC han d’adquirir els coneixements necessaris per desenvolupar les seves actuacions com a voluntaris. Aquests coneixements s’imparteixen a través de formacions que poden ser en línia o presencials i poden incloure mòduls teòrics i pràctics en el format i el contingut que concreti el DPCGE.

Aquestes formacions es distribueixen en diferents nivells:

- Nivell I - Formació inicial: de caràcter obligatori per a totes les persones físiques aspirants a voluntaris de protecció civil, entre les quals els funcionaris o agents de les administracions públiques i membres de les entitats o organitzacions amb les quals se signi un conveni de col·laboració:

• Bloc 1: inclou una presentació institucional del DPCGE, del funcionament del sistema d’emergències a Andorra i de les diverses actuacions que pot efectuar el CVPC.

• Bloc 2: inclou una formació en autoprotecció, riscos naturals i primers auxilis (ARNPA).

• Bloc 3: destinada tan sols a les persones físiques, inclou una formació pràctica relacionada amb les diverses actuacions que poden dur a terme els voluntaris.

- Nivell II - Formació específica: de caràcter obligatori per als voluntaris que vulguin fer actuacions que requereixin formació específica o per als membres de les entitats i organitzacions en actiu que requereixin mantenir uns coneixements tècnics específics per dur a terme les tasques pactades en els convenis.

- Nivell III - Formació per a comandaments: de caràcter obligatori per als voluntaris en actiu que vulguin créixer en el cos o s’identifiquin com a possibles caps d’equip i que requereixin una formació més enfocada a la gestió dels recursos en les diferents actuacions del CVPC.

- Formació continuada: de caràcter obligatori per a tots els voluntaris o per als membres de les entitats i organitzacions en actiu, té per objecte mantenir l’operativitat dels membres del CVPC i actualitzar els coneixements ja ad quirits amb noves accions formatives, exercicis, simulacres, pràctiques o intercanvis amb altres grups d’intervenció.

En cas de ser mobilitzats per a intervencions reals, aquestes intervencions poden fer la funció de reciclatge.

2. Els responsables de les entitats o organitzacions amb qui el DPCGE hagi signat un conveni per motiu de les seves activitats, competències, capacitats logístiques o operatives han de vetllar perquè els seus membres participin en les formacions inicials previstes en els blocs formatius, així com en les formacions específiques i continuades.

En aquest sentit, s’han de programar reunions periòdiques amb els responsables d’aquestes entitats per fer-ne el seguiment i actualitzar els procediments i la llista de col·laboradors.

3. Les formacions previstes en aquest Reglament les pot impartir el mateix DPCGE o qualsevol altre organisme competent o centre formador que es determini, i poden ser objecte d’un certificat d’assistència i/o d’aprofitament.

4. El catàleg i el calendari de les formacions planificades del CVPC es publica anualment a través dels canals de comunicació del DPCGE i s’estableix en funció de les necessitats detectades.

### Secció tercera. Situació dels membres del CVPC

##### Article 10. Aspirant a voluntari

Les persones físiques i els funcionaris o agents de les administracions públiques que vulguin formar part del CVPC tenen la condició d’aspirants fins que no hagin superat el procés d’incorporació previst en l’article 8 i hagin finalitzat el procés formatiu previst en la secció segona.

De la mateixa manera, els membres de les entitats o organitzacions amb les quals el DPCGE estigui treballant per signar un conveni de col·laboració tenen la condició d’aspirants fins que no s’hagi formalitzat la col·laboració.

Aquests aspirants no poden ser mobilitzats pel DPCGE a menys que les autoritats declarin una situació d’emergència catastròfica. En aquests casos excepcionals, les seves actuacions se cenyeixen únicament i exclusivament a les determinades per les autoritats competents.

##### Article 11. Situació d’actiu al Cos de Voluntaris

Els aspirants als quals s’hagi comunicat que han superat el procés d’incorporació al CVPC previst en l’article 8 i les formacions previstes en la secció segona es troben en situació d’actiu i ja poden ser convocats i mobilitzats pel DPCGE per a les actuacions previstes en el capítol quart.

De la mateixa manera, els membres de les entitats o organitzacions amb les quals el DPCGE hagi signat un conveni de col·laboració i que hagin efectuat les formacions previstes en la secció segona es troben en situació d’actiu.

Per mantenir aquesta condició i l’operativitat dels seus membres, es requereix la participació periòdica en les activitats del CVPC i en les formacions continuades i els exercicis que programi el DPCGE. En cas que s’identifiqui que la participació d’algun voluntari o entitat no és suficient, el grup tècnic de seguiment del CVPC pot revisar la seva situació.

Els voluntaris que es trobin en situació d’actiu reben un carnet identificatiu de caràcter personal i intransferible, així com l’equipament que determini el DPCGE un cop signada la resolució d’entrada al Cos de Voluntaris com a membre en servei actiu.

La condició de voluntari en servei actiu té una validesa indefinida mentre no es produeixi la baixa del CVPC.

##### Article 12. Baixa del Cos de Voluntaris

Els voluntaris poden donar-se de baixa del CVPC de manera temporal o definitiva.

1. Baixa temporal

Els voluntaris poden donar-se de baixa de manera temporal i suspendre, per tant, provisionalment la seva relació amb el CVPC en determinats casos justificats que impedeixin dur a terme les actuacions a les quals s’havia compromès la persona interessada per un període de temps perllongat.

També es pot decidir suspendre temporalment la relació amb alguna entitat o organització per motius de força major que li impedeixin garantir temporalment la resposta a les situacions d’emergència o dur a terme les activitats pactades en el conveni de col·laboració.

2. Baixa definitiva

Els voluntaris són donats de baixa de manera definitiva i, per tant, se suspèn la seva relació amb el CVPC en determinats casos, com la petició expressa de la persona interessada, la pèrdua de la residència al país, la pèrdua de les condicions exigides, la defunció o qualsevol altre motiu que impedeixi dur a terme de manera definitiva les funcions inherents al Cos.

També es pot decidir donar de baixa definitivament la relació amb alguna entitat o organització per motius d’incompliment dels pactes establerts en el conveni.

3. Procediment

Per formalitzar la baixa, la persona interessada o entitat ho ha de comunicar al DPCGE a través de la corresponent sol·licitud de baixa (vegeu l’annex 2), i ha d’especificar el tipus de baixa i justificar-ne els motius.

Els membres que deixen de formar part del CVPC han de retornar al DPCGE el carnet identificatiu així com tots els equipaments cedits amb motiu de la seva condició de voluntaris.

En cas de voler-se reincorporar al servei actiu, la persona ho ha de sol·licitar al DPCGE.

### Secció quarta. Drets i deures

##### Article 13. Drets dels membres del CVPC

Els membres del CVPC tenen els drets següents:

1. Dret a rebre tota la informació en relació amb l’organització de l’entitat a la qual pertanyen i en relació amb les actuacions que han de dur a terme.

2. Dret a rebre formacions adaptades que els proporcionin els coneixements necessaris per a la correcta realització de les actuacions previstes, així com les actualitzacions corresponents, per mantenir-los operatius.

3. Dret a disposar de les acreditacions i els distintius corresponents per identificar-se com a membres del CVPC prop d’altres departaments o serveis en cas de ser mobilitzats.

4. Dret a obtenir el material i els equips específics per dur a terme les actuacions encomanades amb seguretat.

5. Dret a participar en l’estructura del Cos i a efectuar les peticions, les reclamacions i les propostes o els suggeriments que considerin necessaris.

6. Dret a ser tractats amb igualtat sense cap mena de discriminació.

7. Dret a estar assegurats contra els possibles riscos derivats de la seva actuació. Els fets derivats de la seva actuació com a membres del CVPC són coberts per una o diverses pòlisses d’assegurances d’accidents, que garanteixen, com a mínim, les prestacions mèdiques i farmacèutiques que puguin necessitar. És igualment objecte de cobertura asseguradora la possibilitat de percebre les indemnitzacions que corresponguin en els supòsits en què, com a conseqüència de l’accident, sobrevingui una invalidesa permanent o fins i tot la defunció del membre del CVPC. Els danys i perjudicis que, com a conseqüència del treball voluntari, puguin patir tercers perjudicats també queden coberts per una pòlissa d’assegurança de responsabilitat civil.

8. Dret que se’ls reintegrin les despeses que els pugui ocasionar l’activitat voluntària i a rebre per part del DPCGE l’import corresponent a les dites despeses, sempre que el DPCGE les hagi autoritzat amb caràcter previ o tinguin relació amb alguna actuació coordinada pel Departament, amb l’entrega prèvia del justificant corresponent.

9. Dret a desenvolupar les tasques encomanades en degudes condicions de seguretat i higiene.

10. Dret a acordar lliurement les condicions de la seva actuació voluntària i el compromís de les tasques definides, els temps i l’horari que podran esmerçar i les responsabilitats acceptades per cadascú.

11. Dret a donar-se de baixa de la seva condició de voluntaris.

12. Dret a obtenir el certificat de la seva assistència i participació en les activitats o els programes organitzats pel DPCGE.

13. Dret a garantir la preservació de la seva intimitat i del seu entorn privat, i a la protecció de les seves dades personals.

14. Els altres drets que es derivin de la normativa aplicable restant.

##### Article 14. Deures dels membres del CVPC

Els membres del CVPC tenen els deures següents:

1. Deure de dur a terme l’activitat per a la qual s’han compromès amb responsabilitat, bona fe i gratuïtat.

2. Deure de donar suport de manera activa i cooperar en les tasques que els siguin encomanades per les autoritats o els comandaments responsables del DPCGE per al compliment dels compromisos adquirits per l’entitat que representen.

3. Deure de respectar les normes internes de funcionament, així com la normativa vigent pel que fa a les normes de seguretat i higiene o les adoptades internament des del mateix DPCGE o pels cossos especials en els quals quedin integrats sobre el terreny.

4. Deure de participar regularment en les activitats formatives inicials i en les activitats de formació continuada organitzades pel DPCGE, així com en les actuacions preventives, d’intervenció o de retorn a la normalitat previstes en aquest Reglament a les quals siguin convocats pel DPCGE.

5. Deure de conservar i mantenir en perfectes condicions l’acreditació, els emblemes i distintius i a utilitzar-los només per als fins que n’han motivat l’obtenció, tenint en compte que en casos d’intervenció, emergències o calamitats el seu ús és obligatori.

6. Deure de conservar i mantenir en perfectes condicions d’ús els recursos i els mitjans materials posats a la seva disposició, a emprar-los adequadament dins del marc de les activitats de voluntariat i a retornar-los, si escau, al final de la intervenció. Els perjudicis que s’hi causin com a conseqüència del tracte incorrecte o la falta d’esment són responsabilitat seva.

7. Deure d’anar degudament equipats amb el material establert per dur a terme les actuacions previstes en el cas de ser mobilitzats.

8. Deure de mantenir la confidencialitat, sense perjudici dels drets de la persona, de les informacions rebudes i conegudes en el desenvolupament de la seva activitat.

9. Deure de notificar la renúncia a continuar formant part del CVPC.

10. Deure d’estar actiu per intervenir en l’àmbit nacional en un temps màxim d’activació i mobilització no superior a dos hores a partir de la recepció de la convocatòria, sempre que el membre hagi confirmat la seva disponibilitat.

11. Deure d’informar de qualsevol incidència el cap d’equip corresponent o membre del DPCGE.

12. Deure de mantenir actualitzades les dades d’adscripció al CVPC i informar de la pèrdua de qualsevol condició necessària per formar part del grup al qual pertany.

13. Deure de mantenir un estat físic o mental que permeti actuar en qualsevol moment amb tota seguretat.

14. Deure de comunicar al DPCGE qualsevol canvi en la seva situació personal que li impedeixi continuar formant part activament del CVPC, de manera definitiva o temporal.

15. Deure de dur a terme, si escau, proves complementàries de capacitat i aptitud per formar part del CVPC.

16. En general, portar a terme l’acció voluntària d’acord amb els principis de la normativa aplicable restant.

#### Capítol tercer. Normes de funcionament intern

##### Article 15. Estructura funcional

1. El DPCGE ha de disposar d’un grup tècnic de seguiment encarregat de l’organització, l’avaluació i el control del CVPC, el qual es compon de les persones següents:

- El cap de l’àrea del DPCGE a càrrec de la gestió del CVPC.

- El tècnic de protecció civil del DPCGE encarregat del seguiment del CVPC.

- Almenys un cap d’equip del CVPC, designat pel director del DPCGE.

- Potestativament, el responsable d’alguna entitat amb la qual el DPCGE tingui signat un conveni de col·laboració.

2. Les propostes, els informes i les recomanacions del grup tècnic s’han d’elevar a la direcció del DPCGE a efectes informatius, de validació o de resolució.

##### Article 16. Competències

1. El grup tècnic de seguiment té les competències següents:

- Actualitzar els continguts de les fitxes descriptives dels diferents tipus d’actuacions.

- Analitzar la necessitat d’incorporar noves actuacions.

- Proposar la millora dels procediments previstos en els plans de protecció civil.

- Planificar el calendari de formacions i simulacres.

- Analitzar la necessitat d’incorporar noves formacions.

- Mediar en els conflictes que puguin sorgir entre els integrants del CVPC.

- Informar i emetre recomanacions amb relació als diferents aspectes relatius al CVPC.

- Totes les altres funcions que siguin necessàries per garantir el bon funcionament del CVPC.

2. La direcció del DPCGE valida els procediments proposats pel grup tècnic i resol les decisions que siguin necessàries per al bon funcionament del Cos de Voluntaris.

#### Capítol quart. Organització

##### Article 17. Actuacions del Cos de Voluntaris

L’organització i el funcionament de les actuacions del CVPC es regeixen pel que està establert en aquest Reglament, així com per les instruccions i les directrius que, a l’efecte de coordinació general, pugui dictar el Govern en situacions d’emergència.

##### Article 18. Actuacions dels membres del CVPC

Els voluntaris en actiu del CVPC poden dur a terme actuacions en activitats relacionades amb la prevenció, en determinades situacions d’emergència i en les dirigides a la recuperació i al retorn a la normalitat.

Per a cada tipus d’actuació s’ha d’elaborar una fitxa descriptiva en la qual s’ha de definir, entre altres aspectes, la missió del voluntari, els seus objectius, les seves responsabilitats bàsiques, l’equipament necessari, el procediment d’activació i, en cas que sigui necessari, les condicions físiques o la formació específiques necessàries per dur-la a terme.

1. Activitats de prevenció

Activitats principals dels membres del CVPC orientades a donar suport a l’activitat administrativa del CVPC, a reduir els riscos, a formar i sensibilitzar la població i a prevenir situacions d’emergència. Inclou, sense detriment de les que es puguin identificar en un futur, les actuacions següents:

- Actuacions de suport administratiu: actuacions destinades a donar suport als efectius del DPCGE en les tasques més administratives lligades a la gestió del CVPC (planificacions, plantilles de documents, calendaris, comunicació entre els membres en actiu, etc.).

- Actuacions en dispositius preventius: actuacions preventives en els actes públics que ho requereixin orientades a garantir la seguretat dels participants així com el bon desenvolupament de l’acte.

- Actuacions de sensibilització: actuacions destinades a divulgar informació d’interès en l’àmbit d’actuació de la protecció civil i a sensibilitzar la població amb l’objectiu d’augmentar la seva resiliència i autoprotecció.

- Actuacions de prevenció en situacions de risc: actuacions preventives sobre el terreny destinades a prevenir incendis forestals, vigilar i protegir la riquesa forestal i faunística d’Andorra i reduir el nombre d’accidents a la muntanya.

2. Activitats en situacions d’emergència

Activitats orientades a donar suport als grups d’actuació en les emergències no ordinàries que impliquen un risc greu per a una pluralitat indeterminada de persones i que requereixin l’adopció de mitjans i recursos extraordinaris per fer-hi front.

Inclou, sense detriment de les que es puguin identificar en un futur o dels procediments previstos en els plans d’emergència de protecció civil, les actuacions següents:

- Actuacions de suport logístic: actuacions destinades a donar suport logístic en les intervencions en les quals sigui necessària l’activació d’estructures de suport, l’activació d’àrees logístiques, de comunicació o centres de comandament o l’activació d’allotjaments temporals que permetin, entre altres aspectes, garantir l’atenció als afectats i la continuïtat dels dispositius activats.

- Actuacions de suport emocional: actuacions encaminades a donar suport emocional a les persones afectades per l’emergència, els seus familiars o amics que requereixin un acompanyament emocional per alleugerir el seu patiment.

- Actuacions de suport en la recerca de persones desaparegudes en grans àrees (hivern/estiu): actuacions encaminades a donar suport al grup d’actuació a càrrec de la recerca de persones en grans àrees que requereixi una mobilització extraordinària d’efectius.

3. Activitats de recuperació i retorn a la normalitat:

Activitats orientades a donar suport en el restabliment dels serveis essencials per a la comunitat o les vies de comunicació que hagin estat afectats per una emergència, catàstrofe o calamitat pública.

##### Article 19. Els caps d’equip

1. Les actuacions dels membres del CVPC estan dirigides per uns caps d’equip. Aquests caps d’equip poden ser seleccionats pel DPCGE entre les persones que reuneixin els requisits de formació, capacitats i aptituds, o es poden identificar entre els voluntaris en actiu que vulguin fer aquestes tasques i superin el procés de formació.

2. Cada equip està format per un màxim de deu integrants, tot i que en funció de les necessitats dels grups d’actuació i de les característiques de la intervenció el nombre d’integrants dels equips pot variar a l’alça.

3. Les seves actuacions es porten a terme sempre sota la dependència funcional del DPCGE, les instruccions del qual han de ser seguides estrictament per les persones voluntàries tot i que, operativament, poden integrar-se en altres grups d’actuació i dependre funcionalment, i de manera puntual, d’altres comandaments.

##### Article 20. Acreditacions i equipament

1. Les actuacions dels voluntaris de protecció civil s’han de dur a terme amb les acreditacions i l’equipament lliurats pel DPCGE.

2. Aquest equipament, ja sigui roba o material, ha de ser únic i homogeni amb l’objectiu de facilitar la seguretat i la identificació dels voluntaris en l’exercici de les seves funcions, tant en actuacions preventives com en situacions d’emergència o de retorn a la normalitat.

3. El DPCGE pot desenvolupar un catàleg per unificar els equipaments de tots els membres en actiu del CVPC així com la graduació del Cos.

#### Capítol cinquè. Operativitat del Cos de Voluntaris

##### Article 21. Intervencions dels membres del CVPC

Les activacions i mobilitzacions dels membres del CVPC es poden classificar en les categories següents segons la motivació que les origini:

1. Preactivacions: totes les preactivacions del CVPC que es duguin a terme d’acord amb la previsió d’algun fenomen meteorològic advers o d’acord amb qualsevol altra situació previsible amb possibles afectacions sobre el territori o sobre les activitats habituals de la població.

2. Activacions programades: totes les activacions o mobilitzacions dels membres del CVPC que es facin de forma programada i planificada (exercicis, simulacres, trobades, etc.) en el marc d’un pla d’actuació o d’emergència de protecció civil o qualsevol altra pràctica, maniobra o trobada destinada a revisar i comprovar l’operativitat dels procediments que es dugui a terme amb els altres grups d’actuació o sense. També les activacions relacionades amb alguna activitat o esdeveniment que s’organitzi al nostre país i que requereixi un dispositiu preventiu de seguretat.

3. Activacions d’emergència: totes les activacions del CVPC motivades per situacions d’emergència, catàstrofe, risc greu o calamitat pública que requereixin l’activació de grups de suport.

El responsable de totes aquestes activacions és sempre el personal adscrit al DPCGE, el qual dirigirà l’acció dels caps d’equip per tal d’organitzar la resposta dels membres del CVPC.

##### Article 22. Procediment de preactivació del CVPC

1. Davant de la previsió de fenòmens meteorològics adversos o davant de qualsevol altra situació previsible amb possibles afectacions importants sobre el territori o sobre les activitats habituals de la població, el DPCGE pot activar una prealerta dels plans de protecció civil corresponents i preactivar els recursos de suport previstos en el pla.

2. Aquesta prealerta es trasllada directament als caps d’equip del CVPC i als contactes d’enllaç amb les associacions i entitats amb les quals el DPCGE té un conveni de col·laboració signat, així com als responsables dels grups de suport de l’Administració, l’activitat dels quals pogués contribuir a la bona gestió de l’emergència i a facilitar el retorn a la normalitat.

3. Els membres del DPCGE han de facilitar tota la informació disponible als caps d’equip i als responsables dels diferents grups preactivats, així com totes les altres dades d’interès recollides després de l’anàlisi de risc de la situació.

4. Un cop informats, els caps d’equip i els responsables dels grups preactivats han d’activar al seu torn el seu protocol intern per tal de traslladar la informació d’interès a tots els seus membres i preparar els equips de resposta, i s’han de mantenir en espera de rebre noves instruccions. En aquest sentit, aquesta preactivació pot comportar, entre altres aspectes, la revisió de la disponibilitat d’efectius així com la de mitjans tècnics i dels equipaments necessaris en cas de ser requerits per dur a terme correctament les tasques encomanades.

5. En cas de no disposar de cap pla d’actuació ni d’emergència que reculli els procediments i, per tant, de no activar cap pla d’emergència de protecció civil, el DPCGE ha d’aplicar el mateix procediment que el mencionat en els punts 2, 3 i 4 d’aquest mateix article.

##### Article 23. Procediment d’activació en actuacions programades

1. Els membres del CVPC poden ser mobilitzats per participar en les maniobres, exercicis o simulacres que dugui a terme de forma programada i planificada el DPCGE en el marc d’un pla d’actuació o d’emergència de protecció civil o en aquells altres organitzats per qualsevol altre grup d’actuació, sempre que es requereixi la participació del DPCGE, i en què es consideri necessària la col·laboració del CVPC.

També poden ser mobilitzats de forma programada per cobrir els dispositius preventius de seguretat en els termes que s’estableixi en les reunions de coordinació anteriors a l’activitat o acte.

2. La participació del CVPC en aquestes activitats programades té com a objectiu la verificació dels procediments previstos en els plans d’actuació i la coordinació entre els diferents grups d’actuació, així com la cobertura de certes activitats i esdeveniments.

Aquestes activitats programades també han de servir perquè els membres que formen part del CVPC verifiquin, entre altres aspectes, els protocols interns, la resposta en cas de situacions d’emergència i el temps de resposta, i perquè mantinguin d’aquesta manera el seu grau d’operativitat mitjançant la formació continuada.

3. Davant de l’organització d’una actuació programada, els responsables del DPCGE s’han de posar en contacte amb els caps d’equip i els contactes d’enllaç amb les associacions i entitats amb què el DPCGE té un conveni de col·laboració signat, l’activitat de les quals pogués ser d’interès per a l’actuació proposada, per tal de traslladar-los tota la informació necessària i poder organitzar l’actuació dels efectius corresponents i disponibles.

4. Per comprovar la resposta real en situacions d’emergència, es podria preveure algun exercici amb mobilització de voluntaris sense avís previ.

##### Article 24. Procediment d’activació i actuació en situació d’emergència

1. Davant d’una situació d’emergència que impliqui un risc greu per a una pluralitat indeterminada de persones, que ultrapassi els recursos i els mitjans humans i materials dels serveis operatius competents o en què es prevegi un esgotament dels recursos i mitjans mobilitzats, els responsables operatius de primera intervenció poden sol·licitar l’activació del CVPC.

2. La preactivació dels membres del CVPC s’ha de sol·licitar a través del tècnic de guàrdia o directament a través del responsable del DPCGE per part dels comandaments, caps de guàrdia o responsables dels grups de primera intervenció tan bon punt s’identifiqui o es pugui preveure aquesta necessitat.

L’activació també la pot efectuar directament el responsable del DPCGE des d’un centre de comandament en el cas que la situació d’emergència s’estigui gestionant des d’una estructura de seguiment d’aquestes característiques.

3. En ambdós situacions, abans d’activar els recursos s’ha d’efectuar una anàlisi de la informació disponible, així com de l’eventual evolució de la situació, per identificar les necessitats actuals i futures i dimensionar i adaptar la resposta.

4. Un cop recollida la informació necessària, els tècnics del DPCGE s’han de posar en contacte amb els caps d’equip o responsables dels grups de suport que s’han de mobilitzar per tal de traslladar-los tota la informació necessària i poder organitzar la mobilització d’efectius i l’actuació corresponent.

Al seu torn, els caps d’equip i responsables en qüestió han d’activar el seu protocol intern per tal de traslladar la informació d’interès a tots els seus membres i preparar els equips de resposta amb els mitjans tècnics i equipaments corresponents.

5. L’activació dels recursos de suport s’ha de fer sempre a través de personal del DPCGE i ha d’anar encaminada a donar suport als grups d’actuació de primera intervenció, amb l’objectiu d’afavorir el retorn a la normalitat.

6. En aquestes activacions, l’actuació dels membres del CVPC no pot excedir mai les vuit hores seguides, amb descansos de mitja hora cada quatre hores. Pel que fa als caps de grup o d’equip, aquestes jornades es poden allargar fins a un màxim de dotze hores seguides, amb una hora de descans cada cinc hores de treball.

La declaració d’emergència catastròfica pot alterar els torns de treball predefinits.

7. Una vegada efectuada la intervenció, el responsable operatiu del DPCGE dona instruccions als diferents caps d’equip per tancar l’incident, i comunicar la fi de l’emergència i l’inici de les actuacions de retorn a la normalitat.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 18 de setembre del 2024

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

Annex 1

Annex 2

