---
title: "Decret del 25-11-2015 que aprova el Reglament regulador del procés de nomenament, substitució, remoció i renovació dels membres de la Comissió de Seguiment del Pla de Pensions de la Funció Pública"
identifier: "BOPA-D-2015-GR20151127_12_07_03"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2015-12-01"
last_updated: "2015-12-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/027081/Pagines/GR20151127_12_07_03.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2015-11-25"
bopa_issue: "BOPA 81/2015"
bopa_document_id: "GR20151127_12_07_03"
---
# Decret del 25-11-2015 que aprova el Reglament regulador del procés de nomenament, substitució, remoció i renovació dels membres de la Comissió de Seguiment del Pla de Pensions de la Funció Pública

La Llei 23/2014, del 30 d’octubre, qualificada de creació i de regulació del Pla de pensions de la funció pública disposa la creació de la Comissió de Seguiment, que és l’òrgan decisori que ha de resoldre totes les qüestions entorn del Pla de pensions que li atribueix la dita Llei.

La Comissió de Seguiment està composta per dotze membres, vuit dels quals són representants dels partícips.

L’article 15.1 de la Llei 23/2014 preveu que tots els aspectes relacionats amb el procés de nomenament, substitució, remoció i renovació dels membres de la Comissió de Seguiment representants dels partícips s’han de regular reglamentàriament.

L’objecte d’aquest Reglament és regular aquest procés de nomenament, substitució, remoció i renovació dels membres de la Comissió de Seguiment representants dels partícips.

A proposta de la Secretaria d’Estat de la Funció Pública, el Govern, en la sessió del 25 de novembre del 2015, aprova el Reglament regulador del procés de nomenament, substitució, remoció i renovació dels membres representants dels partícips en la Comissió de Seguiment del Pla de Pensions de la Funció Pública, amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador del procés de nomenament, substitució, remoció i renovació dels membres representants dels partícips en la Comissió de Seguiment del Pla de Pensions de la Funció Pública, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament regulador del procés de nomenament, substitució, remoció i renovació dels membres de la comissió de seguiment del pla de pensions de la Funció Pública

#### Capítol primer. Elecció dels membres representants dels partícips

##### Article 1

1. L’elecció dels membres representants dels partícips en la Comissió de Seguiment del Pla de Pensions de la Funció Pública s’ha de fer considerant com a circumscripció cadascun dels col·lectius establerts a l’apartat 1 de l’article 15 de la Llei 23/2014, del 30 d’octubre, qualificada de creació i de regulació del Pla de pensions de la funció pública.

2. La Comissió de Seguiment del Pla de Pensions de la Funció Pública convocarà les eleccions per elegir la totalitat o part dels representants de cada col·lectiu amb una anticipació mínima de dos mesos abans que finalitzi el mandat o la pròrroga de 6 mesos establerta en l’apartat 2 de l’article 15 de la Llei 23/2014, del 30 d’octubre, qualificada de creació i de regulació del Pla de pensions de la funció pública.

3. Posat cas que en el decurs d’un mandat un o diversos membres titulars de la Comissió de Seguiment causessin baixa de ple dret, sigui per la causa que sigui, els substituiran les persones elegides i, si no n’hi ha, la plaça o les places es dotaran d’acord amb el que preveu l’apartat 2 de l’article 15 de la Llei 23/2014.

En cas que no hi hagi substituts per cobrir la baixa dels membres designats en virtut del que preveu l’apartat 2 de l’article 15 de la Llei 23/2014, perquè es tracta de membres de la Comissió Consultiva de la Funció Pública o perquè es tracta de la persona de més edat del col·lectiu, i en virtut de l’apartat 2 de l’article 11 d’aquest Reglament, dos terceres parts dels partícips adscrits al col·lectiu afectat podran demanar la convocatòria d’eleccions per cobrir aquestes places.

La Comissió de Seguiment convoca les eleccions en un termini màxim de trenta dies hàbils a comptar del moment en què es constati la concurrència dels requisits exigits, subsegüentment a la recepció de la petició.

4. En el supòsit de l’apartat 3 precedent, la petició de convocatòria d’eleccions s’ha d’acompanyar d’una declaració signada pels candidats que hi pretenen concórrer, sense perjudici que després se’n puguin afegir d’altres.

A manca de cap candidat, no hi haurà convocatòria d’eleccions, i els membres quedaran prorrogats en el seu càrrec, segons disposa l’apartat 2 de l’article 15 de la Llei 23/2014. El mateix col·lectiu pot demanar novament la convocatòria d’eleccions en els termes de l’apartat 3 precedent quan hi hagi candidats.

##### Article 2

La Comissió de Seguiment convoca les eleccions en el col·lectiu o els col·lectius que correspongui, que s’hauran de celebrar a la data que figuri en l’acord de convocatòria que, en tot cas, no serà superior a trenta dies hàbils a comptar de la data de la convocatòria. La convocatòria es publicarà en els centres de treball del col·lectiu concernit.

##### Article 3

La Comissió de Seguiment elabora la llista electoral dels diferents col·lectius i la publica en els centres de treball que correspongui. També pot ser consultada per via telemàtica sense possibilitat de còpia ni reproducció. Ambdós publicacions han de ser en tot cas simultànies.

Seran electors els partícips adscrits a cada col·lectiu que ha d’elegir els seus representants a la Comissió de Seguiment.

Els partícips que no constin a la llista electoral podran sol·licitar a la Comissió de Seguiment la seva inscripció en el termini màxim de 5 dies hàbils a comptar de la publicació de la llista d’electors en el centre de treball o de la publicació per via telemàtica. La resolució de la Comissió de Seguiment s’haurà d’efectuar motivadament per escrit en el termini màxim de 5 dies hàbils.

##### Article 4

A partir de la publicació de la convocatòria de les eleccions, els partícips del col·lectiu de referència que vulguin ser candidats han de formalitzar la candidatura prop de la Comissió de Seguiment en el termini màxim de 5 dies hàbils.

La candidatura ha d’estar composta per tres candidats, un de principal com a membre de la Comissió de Seguiment, i dos més de suplents, i ha de constar en una declaració signada per tots tres, amb identificació de nom i cognoms, nacionalitat i número de document d’identitat.

La Comissió de Seguiment ha de verificar i publicar les candidatures en els mitjans previstos a l’article 3, en els 5 dies hàbils següents a la finalització del termini per presentar candidatures.

##### Article 5

La votació s’ha de fer en els centres de treball del col·lectiu afectat establerts per la Comissió de Seguiment o en qualsevol altre lloc que la Comissió habiliti a aquest efecte. El lloc concret dels col·legis electorals es publica en els centres de treball i per via telemàtica.

La jornada electoral s’ha d’escaure sempre en dia feiner i es desenvoluparà de les 8 a les 20 hores sense interrupció, sense perjudici que per acord unànime del col·lectiu afectat i amb la prèvia demanda escrita a la Comissió de Seguiment, es pugui concentrar només en unes hores determinades.

##### Article 6

Cada col·legi electoral ha de disposar d’una mesa electoral formada per dos membres de la Comissió de Seguiment: un d’entre els designats pel Govern, que exercirà de president, i un altre elegit pel col·lectiu concernit d’entre els representants dels partícips, que no podrà ser en cap cas un dels candidats a les eleccions.

Cada candidatura pot disposar d’un interventor i d’un suplent en cada mesa electoral.

##### Article 7

El president de la mesa ha d’identificar cada elector amb el seu document d’identitat i verificar que estigui en la llista d’electors. A continuació els lliura el sobre que conté totes les paperetes corresponents a les candidatures, més una altra en blanc.

L’elector es retira al lloc habilitat a aquest efecte, introdueix en el sobre només la papereta elegida, ja sigui d’alguna candidatura o bé en blanc, i tot seguit el tanca. Posteriorment, quan sigui autoritzat pel president de la mesa, pot introduir el sobre en l’urna, i aleshores l’altre membre de la mesa marca el nom del votant per efectuar el recompte de vots emesos.

##### Article 8

Acabada la jornada electoral, el president de la mesa declara tancat el període de votació, obre l’urna i es fa l’escrutini.

1. Es comptabilitza el nombre de sobres i es contrasta amb la llista de seguiment de vots emesos. En cas que es constati disconformitat, s’ha de fer constar en l’acta.

2. No es consideren vots vàlids els vots nuls. Els vots blancs s’han de fer constar separadament dels vots d’alguna de les candidatures.

Són vots nuls aquells en què el sobre no conté cap papereta, quan en conté més d’una de candidatures diferents, o quan la papereta està escrita, esmenada, estripada o esquinçada. En cas que en un sobre hi concorri més d’una papereta, però totes dos de la mateixa candidatura, es considera vàlid com un únic vot.

3. Els vots impugnats pels membres de la mesa electoral o pels interventors, tant el sobre com les paperetes, són conservats i tramesos a la Comissió de Seguiment.

##### Article 9

Els resultats de l’escrutini es fan constar en l’acta, en què es detalla el nombre d’electors amb dret a vot, el total de votants efectius, el nombre de vots vàlids i nuls, i el resultat de l’escrutini. L’acta signada pels membres de la mesa electoral es remet seguidament a la Comissió de Seguiment juntament amb les paperetes no impugnades i els plecs dels vots nuls i dels vots impugnats.

En cas que es produeixi un empat en el nombre de vots entre diverses candidatures, es fa una votació en segona volta en un termini màxim de 15 dies hàbils. La Comissió de Seguiment convoca la segona volta dins dels 3 dies hàbils immediats següents al de la celebració de la primera volta. Resultarà guanyadora la candidatura que obtingui el nombre més alt de vots. Si en la segona volta també es produeix un empat, immediatament després de l’escrutini, s’efectua un sorteig per insaculació en el lloc que acordi la Comissió de Seguiment i amb tantes paperetes com candidatures empatades hi hagi.

El president de la Comissió de Seguiment proclama els resultats. Contra la proclamació es pot interposar recurs davant dels tribunals.

#### Capítol segon. Substitució i remoció dels membres elegits

##### Article 10. Substitució

La substitució definitiva dels membres elegits és obligatòria quan el representant elegit causa baixa en la condició de partícip del Pla de pensions de la funció pública o és adscrit a un col·lectiu o cos diferent del col·lectiu per al qual ha estat elegit.

Els membres elegits que continuïn tenint condició de partícip podran demanar la seva substitució a la Comissió de Seguiment per motius de salut que hagin comportat també la seva baixa laboral o per dimissió.

En aquests casos els membres elegits seran substituïts de forma successiva pels dos suplents de la candidatura. En cas que s’hagin substituït també els dos suplents, se seguiran les previsions del darrer paràgraf de l’apartat 2 de l’article 15 de la Llei 23/2014.

##### Article 11. Remoció

1. Els membres elegits podran ser cessats quan un mínim de dos terços dels partícips del col·lectiu ho demanin de forma expressa i fefaent a la Comissió de Seguiment i concorri un incompliment objectiu dels deures propis del càrrec per part del representant o una notòria ineptitud d’aquest darrer en l’exercici del càrrec, situació que ha de ser apreciada per la mateixa Comissió de Seguiment, sense el concurs del membre afectat. Per fer-ho, la Comissió ha d’elaborar un informe en què motivi el seu acord.

La substitució del membre cessat comporta l’aplicació del règim establert en el darrer paràgraf de l’apartat 2 de l’article 15 de la Llei 23/2014, sense perjudici de la possibilitat que dos terços dels partícips del col·lectiu afectat sol·licitin la convocatòria d’eleccionsper dos terços dels partícips del col·lectiu afectat, d’acord amb el que preveu l’apartat 3 de l’article 1.

2. En cas que el membre cessat sigui el representant de la Comissió Consultiva de la funció pública, el substitueix el partícip de més edat del col·lectiu; i, si el cessat és aquest darrer, es nomena com a membre substitut el partícip de més edat del col·lectiu sense tenir en compte el membre cessat.

#### Capítol tercer. Membres representants de l’administració promotora

##### Article 12. Idoneïtat per a la condició de membre

Llevat dels dos membres representants de l’administració promotora establerts en l’apartat 1 de l’article 15 de la Llei 23/2014 per raó del càrrec, els altres dos membres designats pel Govern han de ser persones d’honorabilitat empresarial i/o professional destacada, amb coneixements idonis per exercir les funcions inherents al càrrec i amb una experiència professional adequada. No poden ser membres de l’entitat gestora ni de la dipositària, ni hi poden estar directament vinculats.

1. Es considera que són persones de reconeguda honorabilitat empresarial i professional les que tenen una bona reputació personal i professional, les persones amb una imatge pública que correspongui a la de bons administradors i, d’una manera específica, les que:

a) No tenen antecedents penals per delictes de falsedat, d’infidelitat en la custòdia de documents i violació de secrets, de malbaratament de cabals públics, de descobriment i revelació de secrets o per delictes contra el patrimoni.

b) No tenen antecedents penals per altres delictes dolosos.

c) No estan ni han estat inhabilitades per exercir càrrecs públics o d’administració o de direcció en entitats públiques o privades a Andorra o a l’estranger.

d) No estan ni han estat declarades en fallida o en situació d’arranjament judicial, i si ho han estat, se les ha rehabilitat judicialment.

e) No tenen deutes amb les administracions públiques.

f) En cas que siguin empleats públics, no poden haver estat expedientats amb resolució ferma.

2. Es considera que disposen d’experiència professional adequada les persones que han exercit amb normalitat durant un termini igual o superior a cinc anys algun dels càrrecs o responsabilitats següents:

a) Funcions d’alta administració, de direcció, de control, d’auditoria o d’assessorament financer, en entitats operatives del sistema financer, empreses d’auditoria o companyies d’assegurances, preferiblement en l’àmbit de la gestió financera i de serveis d’inversió a tercers.

b) Funcions de responsabilitat similar a les del punt anterior i en l’àmbit financer, en altres entitats privades o en l’Administració pública.

c) Funcions d’anàlisi, desenvolupament i/o execució de política econòmica i financera.

3. Es considera que disposen de coneixements idonis si tenen una titulació universitària en economia, finances o administració i direcció d’empreses, o bé tenen una altra titulació superior i formació complementària en matèria financera.

Els membres han d’acreditar, a més, formació especialitzada de reconeguda solvència acadèmica o experiència professional adequada en gestió d’actius i passius, gestió de riscos d’inversió o d’assegurances, banca, mercats financers o similar.

4. Aquests membres de la Comissió Seguiment han de ser preferiblement de nacionalitat andorrana. Excepcionalment, però, es podrà recórrer a persones no andorranes, per raó de la seva vàlua, els coneixements i l’experiència en la matèria.

##### Article 13. Substitució i remoció

Els membres designats pel Govern poden ser cessats per aquest organisme en qualsevol moment, sempre que en designi simultàniament un substitut, amb estricta observança del que preveuen l’apartat 1 de l’article 15 de la Llei 23/2014 i l’article 13 precedent.

Si els membres de la Comissió de Seguiment nomenats pel Govern deixen de ser idonis durant la seva comesa per al dit càrrec d’acord amb el que preveu l’article 13 precedent, han de ser substituïts pel Govern en el termini més breu des de la constatació d’aquesta no-idoneïtat sobrevinguda. La Comissió de Seguiment pot informar el Govern de la constatació d’aquesta no-idoneïtat sobrevinguda.

### Disposició addicional

La Comissió de Seguiment del Pla de Pensions de la Funció Pública, integrada pels membres resultants del que preveu la disposició transitòria quarta de la Llei 23/2014, del 30 d’octubre, qualificada de creació i de regulació del Pla de pensions de la funció pública, convoca eleccions per elegir la totalitat dels representants de cada col·lectiu dins del termini màxim de dos mesos a comptar de l’entrada en vigor d’aquest Reglament. Les eleccions s’han de celebrar a la data que figuri en l’acord de convocatòria, que, en tot cas, no pot ser superior a un mes des de la dita convocatòria.

Cosa que es fa pública per al coneixement general.

Andorra la Vella, 25 de novembre del 2015

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

Document associat

