---
title: "Decret 279/2021, de l’1-9-2021, pel qual s’aprova el Reglament de les fases i colors de la neu"
identifier: "BOPA-D-2021-279"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2021-09-01"
last_updated: "2021-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/033094/Pagines/GR20210901_13_53_01.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2021-08-31"
bopa_issue: "BOPA 94/2021"
bopa_document_id: "GR20210901_13_53_01"
bopa_extra: "true"
---
# Decret 279/2021, de l’1-9-2021, pel qual s’aprova el Reglament de les fases i colors de la neu

Decret 279/2021, de l’1-9-2021, pel qual s’aprova el Reglament de les fases i colors de la neu.

### Exposició de motius

La Llei 12/2021, del 13 de maig, del Codi de la circulació, publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra del 2 de juny del 2021, revoca en la disposició derogatòria la Llei del Codi de la circulació del 10 de juny de 1999, així com les modificacions posteriors.

El Codi de la circulació del 10 de juny de 1999 derogat definia en l’article 74 les condicions en les quals era obligatòria la utilització d’equipaments especials.

L’article 72 de la Llei 12/2021, del Codi de la circulació estableix de forma general que, és obligatori per a tots els vehicles de motor circular amb equipaments especials, com ara pneumàtics d’hivern o pneumàtics tipus M+S, pneumàtics de claus, cadenes de neu o accessoris similars (cadena de lona, spider o altres), en situacions on la calçada estigui totalment o parcialment nevada o gelada. També estableix que, és obligatori, per a tots els vehicles de motor, circular amb els equipaments especials d’acord amb l’estat del tram de carretera sobre el que circulen i la qualificació que les autoritats competents estableixin en cada moment respecte a les fases i colors de la neu. La. correspondència dels tipus de vehicles autoritzats a circular, els equipaments i les fases del dispositiu especial nevades es desplega de forma reglamentària.

La disposició final primera de la Llei 12/2021, del 13 de maig, del Codi de la circulació preveu que el Govern ha d’aprovar les disposicions reglamentàries necessàries per aplicar aquest Codi en el termini màxim de tres mesos a comptar de l’endemà de la publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Aquest Reglament defineix, en situacions on la calçada estigui totalment o parcialment nevada o gelada, les condicions en les quals els vehicles poden circular segons les fases i colors de la neu.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Territori i Habitatge, el Govern en la sessió de l’1 de setembre del 2021, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de les fases i colors de la neu, que entra en vigor l’endemà que es publiqui al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de les fases i colors de la neu

##### Article 1. Objecte del Reglament.

Des de l’1 de novembre fins al 15 de maig els equipaments especials són obligatoris per circular a tota la xarxa viària del Principat d’Andorra. L’objectiu del Reglament de les fases i colors de la neu (d’ara endavant “Reglament”) és optimitzar la seguretat i garantir la fluïdesa del trànsit en carretera en situacions en què la calçada estigui parcialment o totalment nevada o gelada.

Els objectius principals d’aquest Reglament són:

• Adaptar les diferents alertes a la realitat de les condicions de circulació constatades.

• Millorar les condicions de seguretat de la xarxa de carreteres a l’hivern.

• Evitar els embussos en certs llocs conflictius de la xarxa de carreteres en condicions adverses.

Les diferents fases dels colors de la neu seran sempre activades o desactivades pel Servei de Viabilitat Hivernal del COEX.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació del Reglament

El Reglament s’aplica a tots els vehicles que circulen per la xarxa viària del Principat d’Andorra.

##### Article 3. Colors de la neu.

A continuació s’exposen a les diferents fases dels colors de la neu.

Cada fase conserva les restriccions de l’anterior.

1. Fase groga

Fase groga.pdf

Neu a la carretera

a) L’ús de pneumàtics especials o equipaments és obligatori. No es pot circular a més de 60 km/h.

b) Cal disminuir la velocitat, especialment en revolts i trams inclinats

c) Cal evitar qualsevol maniobra brusca i augmentar la distància de seguretat

d) Es prohibeix la circulació de motocicletes, ciclomotors i VMP (vehicles mobilitat personal)

2. Fase taronja

Fase taronja.pdf

Carretera perillosa. Gel a la calçada

a) L’ús de cadenes és obligatori en tots els vehicles de > 3.500 kg. No es pot circular a més de 50 km/h.

b) Es recomana als vehicles articulats no circular.

c) Cl disminuir la velocitat, especialment en revolts i trams inclinats.

d) Cal evitar qualsevol maniobra brusca i augmentar la distància de seguretat.

e) No es pot continuar el viatge si el temps empitjora i si no es duu l’equipament imprescindible (cadenes, roba d’abric, etc.).

3. Fase vermella

Fase vermella.pdf

Carretera en condicions molt adverses

a) L’ús de cadenes és obligatori en tots els vehicles.* No es pot circular a més de 30 km/h

b) Es prohibeix la circulació de transport de mercaderies de més de 19.000 kg

c) Si no és un cas de necessitat, cal ajornar el viatge

d) No es pot aturar el vehicle en un pendent o en llocs on dificulti la circulació.

e) No es permet avançar els vehicles immobilitzats si no es té la seguretat de poder continuar la marxa

*Resten exempts de l’ús de cadenes els vehicles de viabilitat hivernal i els vehicles de serveis (ambulàncies, Bombers, etc.)

4. Fase negra

Fase negra.pdf

Carretera intransitable

a) Hi ha el perill de quedar-se immobilitzat a la carretera durant períodes llargs de temps

b) En cas d’immobilització, cal economitzar el combustible i no abandonar el vehicle si no s’està segur de trobar refugi

c) No es pot deixar el vehicle en un lloc on pugui dificultar el pas de les màquines llevaneu.

d) Es prohibeix la circulació.**

**Resten exempts els vehicles de viabilitat hivernal i els vehicles de serveis

##### Article 4. Obligacions dels conductors per circular amb seguretat a l’hivern.

1. Informar-se de la previsió del temps i de l’estat del trànsit

Abans d’iniciar un viatge, és fonamental consultar l’estat de les carreteres i del trànsit, així com les condicions meteorològiques als portals web oficials, com www.meteo.ad i www.mobilitat.ad. També es pot seguir la informació en temps real a través de l’app de Mobilitat i al compte de Twitter @Mobilitat_AND. Al cotxe, es pot sintonitzar Ràdio Nacional d’Andorra, al 94.2 FM.

2. Equipar el vehicle per a la neu

a) Rodes de neu

Tan aviat com la temperatura mitjana sigui inferior a 7 ºC, és recomanable utilitzar pneumàtics d’hivern o pneumàtics tipus M+S. Aquests pneumàtics són adequats per a totes les condicions d’hivern perquè milloren la tracció i la frenada. És fonamental equipar les quatre rodes per mantenir un bon nivell d’adhesió. S’aconsella que la profunditat del dibuix no sigui inferior a 3 mm; un pneumàtic desgastat equival a una pèrdua important d’adherència.

b) Cadenes

Hi ha diferents tipus de cadenes. Siguin de tela o metàl·liques, s’han de muntar només quan l’asfalt està cobert de neu. Les cadenes s’han de posar a les rodes motrius i, un cop muntades, cal circular a un màxim de 50 km/h. Cal tenir en compte que hi ha diverses talles per a les diferents mides de llantes i pneumàtics i, per tant, no totes són vàlides per a tots els casos. És prudent fer una prova de muntatge de cadenes abans de circular. Per muntar-les, és imprescindible aparcar el vehicle en una zona habilitada.

c) Rodes de claus

En el cas específic dels pneumàtics de claus, està autoritzat utilitzar-los únicament des de l’1 de novembre fins al 15 de maig. Les dimensions i la forma dels claus poden ser determinades pel departament competent.

3. Posada a punt del vehicle i conducció

a) Pel que fa al vehicle

A l’hivern cal comprovar periòdicament la pressió dels quatre pneumàtics. Com més baixa sigui la temperatura exterior, menors serà la pressió mesurada. S’hauria d’afegir 0,2 bars a la pressió recomanada. D’altra banda, la bateria, el sistema d’encesa i la font d’alimentació són elements sensibles al fred que s’han de provar abans de sortir. També és necessari comprovar el nivell del fluid antilliscant i la qualitat de les escombradores, que es degrada sota l’efecte de les gelades.

b) Pel que fa a la conducció

En temps de fred, és necessari extremar les precaucions al volant i disminuir la velocitat. En carreteres amb gel o neu, cal allargar la distància de seguretat. Accelerar o frenar de manera brusca i sobtada pot fer perdre el control del vehicle. Cal encendre els llums d’encreuament tan bon punt es fa fosc. D’altra banda, no s’ha d’avançar mai una màquina llevaneu que estigui fent les seves tasques. Finalment, en el cas extrem que la carretera quedi intransitable degut a la neu, cal aturar-se en un lloc segur i trucar, si és necessari, a Emergències.

4. Portar accessoris per combatre el fred

Circular en cas de temperatures negatives és exposar-se a un cert nombre de situacions difícils. Per tant, és molt prudent disposar d’accessoris complementaris que poden ser molt útils, com ara una rasqueta per treure el gel del parabrisa, un drap per netejar les finestres de boira i els fars bruts, bombetes de recanvi, un llum de butxaca i roba d’abric. També és recomanable utilitzar un calçat còmode de manera que els peus sentin els pedals.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 1 de setembre del 2021

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

