---
title: "Decret 263/2024, del 26-6-2024, de modificació del Reglament regulador del procés de nomenament, substitució, remoció i renovació dels membres de la Comissió de Seguiment del Pla de Pensions de la Funció Pública"
identifier: "BOPA-D-2024-263"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2024-07-02"
last_updated: "2024-07-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/036076/Pagines/GR_2024_06_27_11_28_32.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2024-06-25"
bopa_issue: "BOPA 76/2024"
bopa_document_id: "GR_2024_06_27_11_28_32"
---
# Decret 263/2024, del 26-6-2024, de modificació del Reglament regulador del procés de nomenament, substitució, remoció i renovació dels membres de la Comissió de Seguiment del Pla de Pensions de la Funció Pública

La Llei 23/2014, del 30 d’octubre, qualificada de creació i de regulació del Pla de pensions de la funció pública crea la Comissió de Seguiment del Pla de Pensions, que és l’òrgan que ha de supervisar el compliment del pla de pensions, controlar l’observança de les seves normes de funcionament i resoldre les reclamacions que formulin els partícips i beneficiaris, entre altres funcions que li atribueix la dita Llei.

La Comissió de Seguiment està composta per dotze membres, vuit dels quals són representants dels partícips.

L’article 15, apartat 1, de la Llei 23/2014 –modificada diverses vegades–, preveu que tots els aspectes relacionats amb el procés de nomenament, substitució, remoció i renovació dels membres de la Comissió de Seguiment representants dels partícips s’hagin de regular reglamentàriament i, així, el 25 de novembre del 2015 es va aprovar el decret corresponent.

Després d’uns anys d’aplicació es revela necessari modificar alguns articles perquè, principalment, l’elecció dels membres representants dels partícips, la substitució en cas de baixa i la remoció dels membres elegits sigui més àgil, per garantir el bon funcionament i millorar l’estabilitat, sense que deixi de ser garantista.

Per motius de claredat i de seguretat jurídica, la norma es torna a aprovar sencera i es deroga el Decret que aprova el Reglament regulador del procés de nomenament, substitució, remoció i renovació dels membres de la Comissió de Seguiment del Pla de Pensions de la Funció Pública, del 25 de novembre del 2015.

A proposta del ministeri encarregat de la funció pública, el Govern, en la sessió del 26 de juny del 2024, aprova el Decret de modificació del Reglament regulador del procés de nomenament, substitució, remoció i renovació dels membres representants dels partícips en la Comissió de Seguiment del Pla de Pensions de la Funció Pública, amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Decret següent, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Decret de modificació del Reglament del procés de nomenament, substitució, remoció i renovació dels membres de la Comissió de Seguiment del Pla de Pensions de la Funció Pública

#### Capítol primer. Elecció dels membres representants dels partícips

##### Article 1

1. L’elecció dels membres representants dels partícips en la Comissió de Seguiment del Pla de Pensions de la Funció Pública (en endavant, també “la Comissió de Seguiment”) s’ha de fer considerant com a circumscripció cadascun dels col·lectius establerts a l’apartat 1 de l’article 15 de la Llei 23/2014, del 30 d’octubre, qualificada de creació i de regulació del Pla de pensions de la funció pública (en endavant, també “la Llei 23/2014”).

2. La Comissió de Seguiment del Pla de Pensions de la Funció Pública convoca les eleccions per elegir la totalitat o una part dels representants de cada col·lectiu amb una anticipació mínima de dos mesos abans que finalitzi el mandat o la pròrroga de sis mesos establerta en l’apartat 2 de l’article 15 de la Llei 23/2014.

3. Posat cas que en el decurs d’un mandat un o diversos membres titulars de la Comissió de Seguiment siguin baixa de ple dret, sigui per la causa que sigui, els substitueixen les persones elegides i, si no n’hi ha, la plaça o les places s’han de dotar d’acord amb el que preveu l’apartat 2 de l’article 15 de la Llei 23/2014.

En cas que no hi hagi substituts per cobrir la baixa dels membres designats i calgui aplicar l’apartat 2 de l’article 15 de la Llei 23/2014 amb els membres de més edat d’algun dels col·lectius, la mateixa Comissió de Seguiment pot acordar convocar noves eleccions en el marc del col·lectiu corresponent. Igualment, dos terceres parts dels partícips adscrits al col·lectiu afectat poden demanar la convocatòria d’eleccions per cobrir aquestes places. Aquesta petició de convocatòria d’eleccions s’ha d’acompanyar d’una declaració signada pels candidats que hi pretenen concórrer, sense perjudici que després se n’hi puguin afegir d’altres.

4. En el darrer cas, la Comissió de Seguiment ha de convocar les eleccions en un termini màxim de trenta dies hàbils a comptar del moment en què es constati la concurrència dels requisits exigits, subsegüentment a la recepció de la petició.

5. A manca de candidatures, s’anul·la la convocatòria d’eleccions i novament es procedeix segons disposa l’apartat 2 de l’article 15 de la Llei 23/2014. El mateix col·lectiu pot demanar novament la convocatòria d’eleccions en els termes de l’apartat 3 precedent quan hi hagi candidats.

##### Article 2

1. La Comissió de Seguiment convoca les eleccions en el col·lectiu o els col·lectius que correspongui, que s’han de celebrar en la data que figuri en l’acord de convocatòria, que, en tot cas, no serà superior a trenta dies hàbils a comptar de la data de l’adopció de l’acord.

2. La convocatòria es publica al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra (BOPA) i se’n procura la màxima difusió a través dels mitjans de comunicació propis de la Comissió de Seguiment i/o dels col·lectius.

##### Article 3

1. La Comissió de Seguiment elabora la llista electoral dels diferents col·lectius i la publica al BOPA, així com a través dels mitjans de comunicació propis de la Comissió de Seguiment i/o dels col·lectius.

2. Són electors els partícips adscrits a cada col·lectiu que ha d’elegir els seus representants a la Comissió de Seguiment.

3. Els partícips que no constin a la llista electoral poden sol·licitar la inscripció a la Comissió de Seguiment en el termini màxim de cinc dies hàbils a comptar de la publicació de la llista d’electors en el centre de treball o de la publicació per via telemàtica. La resolució de la Comissió de Seguiment s’ha d’efectuar motivadament per escrit en el termini màxim de cinc dies hàbils.

##### Article 4

1. A partir de la publicació de la convocatòria de les eleccions, els partícips del col·lectiu de referència que vulguin ser candidats han de formalitzar la candidatura prop de la Comissió de Seguiment en el termini màxim de cinc dies hàbils.

2. La candidatura ha d’estar composta per tres candidats, un de principal com a membre de la Comissió de Seguiment i dos més de suplents, i ha de constar en una declaració signada per tots tres, amb identificació del nom i els cognoms, la nacionalitat i el número de document d’identitat.

3. La Comissió de Seguiment ha de verificar i publicar les candidatures en els mitjans previstos a l’article 3, en els cinc dies hàbils següents a la finalització del termini per presentar candidatures.

##### Article 5

1. La votació es pot desenvolupar en els centres de treball dels col·lectius afectats o en qualsevol altre lloc que la Comissió de Seguiment habiliti a aquest efecte. El lloc concret dels col·legis electorals es dona a conèixer amb la publicació de les candidatures.

2. La jornada electoral s’ha d’escaure sempre en dia feiner i es desenvolupa en les hores que determina la Comissió de Seguiment.

##### Article 6

1. Cada col·legi electoral ha de disposar d’una mesa electoral composta per dos membres, un dels quals ha de formar part de la Comissió de Seguiment, que exerceix de president. L’altre membre pot ser una persona designada per algun dels col·lectius concernits per les eleccions que no figuri en cap de les candidatures.

2. Cada candidatura pot disposar d’un interventor i d’un suplent en cada mesa electoral.

##### Article 7

1. El president de la mesa ha d’identificar cada elector amb un document oficial i verificar que sigui en la llista d’electors.

2. Es posen a disposició de cada elector totes les paperetes corresponents a les candidatures, més una altra en blanc.

3. L’elector es retira al lloc habilitat a aquest efecte i selecciona només la papereta elegida, ja sigui d’alguna candidatura o bé en blanc. Si es disposa de sobres, la introdueix en un i el tanca. Posteriorment, quan sigui autoritzat pel president de la mesa, pot introduir el seu vot en l’urna, i aleshores l’altre membre de la mesa marca el nom del votant per efectuar el recompte de vots emesos.

##### Article 8

1. Acabada la jornada electoral, el president de la mesa declara tancat el període de votació, obre l’urna i es fa l’escrutini.

2. Es comptabilitza el nombre de vots emesos i es contrasta amb la llista de seguiment de votants. En cas que es constati disconformitat, s’ha de fer constar en l’acta.

3. No es consideren vots vàlids els vots nuls. Els vots blancs s’han de fer constar separadament.

4. Són vots nuls aquells en què el sobre posat a disposició no conté cap papereta, quan en conté més d’una de candidatures diferents o quan la papereta està escrita, esmenada, estripada o esquinçada. En cas que en un sobre hi concorri més d’una papereta, però totes dos de la mateixa candidatura, es considera vàlid com un únic vot.

5. Els vots impugnats pels membres de la mesa electoral o pels interventors, tant el sobre com les paperetes, són conservats i tramesos a la Comissió de Seguiment.

##### Article 9

1. Els resultats de l’escrutini es fan constar en l’acta, en què es detalla el nombre d’electors amb dret a vot, el total de votants efectius, el nombre de vots vàlids, nuls i en blanc, i el resultat de l’escrutini. L’acta signada pels membres de la mesa electoral es remet seguidament a la Comissió de Seguiment juntament amb les paperetes no impugnades i els plecs dels vots nuls i dels vots impugnats.

2. En cas que es produeixi un empat en el nombre de vots entre diverses candidatures, la Comissió de Seguiment convoca una segona volta en un termini màxim de quinze dies hàbils. Resulta guanyadora la candidatura que obtingui el nombre més alt de vots. Si en la segona volta també es produeix un empat, immediatament després de l’escrutini s’efectua un sorteig per insaculació en el lloc que acordi la Comissió de Seguiment i amb tantes paperetes com candidatures empatades hi hagi.

3. El president de la Comissió de Seguiment proclama els resultats i els publica. Contra la proclamació es pot interposar recurs davant dels tribunals.

#### Capítol segon. Substitució i remoció dels membres elegits

##### Article 10. Substitució

1. La substitució definitiva dels membres elegits és obligatòria quan el representant elegit és baixa en la condició de partícip del Pla de pensions de la funció pública o és adscrit a un col·lectiu o cos diferent del col·lectiu per al qual ha estat elegit.

2. Els membres elegits que continuïn tenint la condició de partícip poden demanar ser substituïts a la Comissió de Seguiment per motius de salut que hagin comportat també la seva baixa laboral o per dimissió.

3. En aquests casos els membres elegits són substituïts de forma successiva pels dos suplents de la candidatura. En cas que s’hagin substituït també els dos suplents, se segueixen les previsions del darrer paràgraf de l’apartat 2 de l’article 15 de la Llei 23/2014.

##### Article 11. Remoció

1. Els membres elegits poden ser cessats quan un mínim de dos terços dels partícips del col·lectiu ho demanin de forma expressa i fefaent a la Comissió de Seguiment i concorri un incompliment objectiu dels deures propis del càrrec per part del representant o una notòria ineptitud d’aquest darrer en l’exercici del càrrec, situació que ha de ser apreciada per la mateixa Comissió de Seguiment, sense el concurs del membre afectat.

2. Per fer-ho, la Comissió de Seguiment ha d’elaborar un informe en què motivi el seu acord.

3. El membre cessat és substituït per un dels suplents en les mateixes condicions previstes a l’article anterior.

#### Capítol tercer. Membres representants de l’administració promotora

##### Article 12. Idoneïtat per a la condició de membre

1. Llevat dels dos membres representants de l’administració promotora establerts en l’apartat 1 de l’article 15 de la Llei 23/2014 per raó del càrrec, els altres dos membres designats pel Govern han de ser persones d’honorabilitat empresarial i/o professional destacada, amb coneixements idonis per exercir les funcions inherents al càrrec i amb una experiència professional adequada. No poden ser membres de l’entitat gestora ni de la dipositària, ni hi poden estar directament vinculats.

2. Es considera que són persones de reconeguda honorabilitat empresarial i professional les que tenen una bona reputació personal i professional, les persones amb una imatge pública que correspongui a la de bons administradors i, d’una manera específica, les que:

a) No tenen antecedents penals per delictes de falsedat, d’infidelitat en la custòdia de documents i violació de secrets, de malbaratament de cabals públics, de descobriment i revelació de secrets o per delictes contra el patrimoni.

b) No tenen antecedents penals per altres delictes dolosos.

c) No estan ni han estat inhabilitades per exercir càrrecs públics o d’administració o de direcció en entitats públiques o privades a Andorra o a l’estranger.

d) No estan ni han estat declarades en fallida o en situació d’arranjament judicial i, si ho han estat, se les ha rehabilitat judicialment.

e) No tenen deutes amb les administracions públiques.

f) En cas que siguin empleats públics, no poden haver estat expedientats amb resolució ferma.

3. Es considera que disposen d’una experiència professional adequada les persones que han exercit amb normalitat durant un termini igual o superior a cinc anys algun dels càrrecs o responsabilitats següents:

a) Funcions d’alta administració, de direcció, de control, d’auditoria o d’assessorament financer, en entitats operatives del sistema financer, empreses d’auditoria o companyies d’assegurances, preferiblement en l’àmbit de la gestió financera i de serveis d’inversió a tercers.

b) Funcions de responsabilitat similar a les del punt anterior i en l’àmbit financer, en altres entitats privades o en l’Administració pública.

c) Ocupació de càrrecs o llocs de treball amb responsabilitat en l’Administració pública.

4. Es considera que disposen de coneixements idonis si tenen una titulació universitària en economia, finances o administració i direcció d’empreses o dret, o bé tenen una altra titulació superior i formació complementària en matèria financera.

5. Aquests membres de la Comissió de Seguiment han de ser preferiblement de nacionalitat andorrana. Excepcionalment, però, es pot recórrer a persones no andorranes, per raó de la seva vàlua, els coneixements i l’experiència en la matèria.

##### Article 13. Substitució i remoció

1. Els membres designats pel Govern poden ser cessats per aquest organisme en qualsevol moment, sempre que en designi simultàniament un substitut, amb estricta observança del que preveuen l’apartat 1 de l’article 15 de la Llei 23/2014 i l’article precedent.

2. Si els membres de la Comissió de Seguiment nomenats pel Govern deixen de ser idonis durant la seva comesa per al dit càrrec d’acord amb el que preveu l’article 13 precedent, han de ser substituïts pel Govern en el termini més breu des de la constatació d’aquesta no idoneïtat sobrevinguda. La Comissió de Seguiment pot informar el Govern de la constatació d’aquesta no idoneïtat sobrevinguda.

### Disposició derogatòria

Amb l’entrada en vigor d’aquest Decret queda derogat el Decret que aprova el Reglament regulador del procés de nomenament, substitució, remoció i renovació dels membres de la Comissió de Seguiment del Pla de Pensions de la Funció Pública, del 25 de novembre del 2015.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 26 de juny del 2024

**P. d. Conxita Marsol / Riart Ministra de Presidència, Economia, Treball i Habitatge**

Document associat

