---
title: "Decret del 6-12-2006 d'aprovació del Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a les activitats de temporada d'hivern en les agències de viatge"
identifier: "BOPA-D-2006-48A16"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2006-12-12"
last_updated: "2006-12-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/018091/Pagines/48A16.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2006-12-05"
bopa_issue: "BOPA 91/2006"
bopa_document_id: "48A16"
---
# Decret del 6-12-2006 d'aprovació del Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a les activitats de temporada d'hivern en les agències de viatge

Decret d'aprovació del Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a les activitats de temporada d'hivern en les agències de viatge Exposició de motius En l'exercici de la potestat del Govern conferida per la Llei qualificada d'immigració, s'han efectuat les consultes oportunes prop de les agències de viatge per avaluar les necessitats de personal temporer per a la propera temporada d'hivern. Al mateix temps, s'ha contrastat aquesta informació amb els serveis especialitzats del Govern per valorar tan objectivament com sigui possible les necessitats reals del mercat de treball en aquest sector. Durant els dos últims anys s'ha constatat un creixement del sector i una evolució cap a la temporalitat d'algunes empreses. Hi ha una necessitat molt específica de mà d'obra estrangera per al període hivernal. Andorra s'ha obert a nous mercats turístics com Rússia, la Xina i el Japó, que obliguen a tenir un personal qualificat i adaptat culturalment i lingüísticament.

Per tant, es fixa una quota especial d'autoritzacions d'immigració temporal regulada de conformitat amb el que disposa l'article 24.6 de la Llei qualificada d'immigració. Aquesta quota de temporada inclou les activitats professionals directament relacionades amb les agències de viatges que tenen com a codi d'activitat principal o secundària el 63 30 20 (CAEA).

La contractació de nacionals d'altres estats que els estats membres de la Unió Europea o de l'Espai Econòmic Europeu ha de respondre als principis i als requisits definits a l'article 40.2 de la Llei qualificada d'immigració. A aquest efecte, el Servei d'Immigració vetllarà perquè els nacionals d'altres estats que no siguin estats membres de la Unió Europea o de l'Espai Econòmic Europeu acreditin la seva qualificació professional mitjançant la documentació oportuna, així com un salari d'acord amb aquesta qualificació.

A proposta del ministre de Justícia i Interior, i d'acord amb el Govern, en la sessió del 6 de desembre del 2006, Decreto

##### Article únic

S'aprova el Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a les activitats de temporada d'hivern en les agències de viatge, que entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a les activitats de temporada d'hivern en les agències de viatge

##### Article 1

Objecte del Reglament De conformitat amb el que preveu l'article 24.6 de la Llei qualificada d'immigració, el Govern fixa en aquest Reglament la quota especial d'autoritzacions d'immigració temporal o de treball temporal de fronterer per a les activitats de la temporada d'hivern 2006-2007 en les agències de viatge.

##### Article 2

Activitats laborals concernides 1. Les activitats laborals concernides per aquesta quota especial són totes les que depenen del sector de les agències de viatge que tenen com a codi d'activitat econòmica el 63 30 20 (CAEA) i que responen a necessitats temporals.

2. A efectes de l'aplicació d'aquest Reglament, el Servei d'Immigració comprova i determina quina és la qualificació d'una activitat laboral independentment de les dades que s'hagin fet constar en la demanda d'autorització d'immigració sobre aquesta activitat.

##### Article 3

Nombre d'autoritzacions i condicions de concessió 1. El nombre màxim d'autoritzacions d'immigració temporal o de treball temporal de fronterer que es poden lliurar en el marc d'aquesta quota és de cent (100) autoritzacions, sempre que l'empresa justifiqui un diferencial sobre la base del càlcul de l'índex següent: Màx-Min > 0.

Per "Min" s'entén la mitjana d'assalariats entre l'1/06/2006 i el 30/09/2006.

Per "Màx" s'entén la mitjana d'assalariats entre l'1/12/2005 i el 31/03/2006.

2. Per acreditar aquestes dades, el responsable de l'empresa sol·licitant ha de signar una autorització al Servei d'Immigració perquè aquest Servei pugui demanar a la CASS les dades corresponents.

3. En aplicació de l'excepció prevista als articles 39 i 40 de la Llei qualificada d'immigració, dins del nombre global fixat a l'apartat anterior, es poden concedir un màxim de trenta (30) autoritzacions a nacionals d'altres estats que no siguin estats membres de la Unió Europea o de l'Espai Econòmic Europeu.

4. En aplicació de l'article 40, els nacionals d'altres estats que no siguin estats membres de la Unió Europea o de l'Espai Econòmic Europeu han d'acreditar la seva qualificació professional mitjançant la documentació oportuna i un salari en relació amb aquesta qualificació.

##### Article 4

Termini de presentació de sol·licituds i vigència de les autoritzacions 1. Pel que fa a les sol·licituds d'autoritzacions d'immigració temporal, el termini de presentació s'inicia a partir de la data de publicació d'aquest Reglament al BOPA i finalitza el dia 28 de febrer del 2007.

2. Les autoritzacions lliurades en el marc d'aquesta quota són vigents fins al dia 30 d'abril de l'any 2007.

##### Article 5

Condicions per al canvi de lloc de treball Les autoritzacions concedides en el marc d'aquesta quota permeten al seu titular canviar de lloc de treball durant el període de vigència de l'autorització, sempre que es tracti d'exercir una de les activitats laborals concernides per aquesta quota especial, de conformitat amb l'article 2 d'aquest Reglament.

#### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 6 de desembre del 2006 Albert Pintat Santolària Cap de Govern

