---
title: "Decret d'aprovació del Reglament de la Llei de cooperació penal internacional i de lluita contra el blanqueig de diners o valors producte de la delinqüència internacional, de 27-3-2002"
identifier: "BOPA-D-2002-26F12"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2002-04-02"
last_updated: "2002-04-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/014027/Pagines/26F12.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2002-03-26"
bopa_issue: "BOPA 27/2002"
bopa_document_id: "26F12"
---
# Decret d'aprovació del Reglament de la Llei de cooperació penal internacional i de lluita contra el blanqueig de diners o valors producte de la delinqüència internacional, de 27-3-2002

Decret d'aprovació del reglament de la llei de cooperació penal internacional i de lluita contra el blanqueig de diners o valors producte de la delinqüència internacional Exposició de motius La Llei de cooperació penal internacional i de lluita contra el blanqueig de diners o valors producte de la delinqüència internacional, de data 29 de desembre del 2000, faculta el Govern a establir les normes específiques amb relació a qualsevol aspecte de la llei que pugui requerir un desenvolupament reglamentari. A partir d'aquestes consideracions aquest Reglament conforma aspectes organitzatius i de funcionament de la Unitat de Prevenció del Blanqueig creada per la Llei i que és l'òrgan que té com a missió impulsar i coordinar les mesures de prevenció del blanqueig. Amb l'objecte de complir l'exigència legal el present Reglament estableix la forma en què els subjectes obligats han de complir les obligacions establertes en la Llei, els procediments que han de seguir en cas de detectar una operació o projecte d'operació que pot estar relacionada amb el blanqueig de capitals procedents d'activitats delictives, la formació que han de tenir les persones que formin part dels òrgans de control intern i de comunicació, el seu personal, el deure de secret professional, la cooperació internacional i l'intercanvi d'informació, així com el procediment sancionador.

A proposta de la ministra de Finances i del ministre d'Interior i Justícia, i d'acord amb el Govern en la sessió de data Decreto

##### Article únic

S'aprova el Reglament de desenvolupament de la Llei de cooperació penal internacional i de lluita contra el blanqueig de diners o valors producte de la delinqüència internacional, que entrarà en vigor al cap de quinze dies de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

### Capítol I. Disposicions generals

##### Article 1

Àmbit d'aplicació 1. El present Reglament estableix, en desenvolupament de la Llei de cooperació penal internacional i de lluita contra el blanqueig de diners o valors producte de la delinqüència internacional, l'organització i les funcions de la Unitat de Prevenció del Blanqueig, les obligacions dels subjectes obligats, les actuacions i els procediments dirigits a prevenir i impedir la utilització del sistema financer i altres sectors d'activitat econòmica per al blanqueig de capitals provinents d'activitats delictives.

2. El compliment de les obligacions establertes en el present Reglament s'entenen sense perjudici de les establertes en la Llei de cooperació penal internacional de lluita contra el blanqueig de diners o valors producte de la delinqüència internacional i altres disposicions que resultin d'aplicació.

##### Article 2

Subjectes obligats Estan sotmesos a les obligacions establertes en aquest Reglament les entitats operatives del sistema financer andorrà, les companyies d'assegurances i de reassegurances andorranes i estrangeres establertes a Andorra, així com les altres persones físiques o jurídiques que, en l'exercici de la seva professió o activitat empresarial, realitzen, controlen o aconsellen operacions de moviments de diners o valors que podrien ser susceptibles d'utilitzar-se per al blanqueig, i en particular:

1. Professionals comptables externs i assessors fiscals;

2. Agents immobiliaris;

3. Notaris i membres d'altres professions jurídiques independents quan participin en l'assistència de la planificació o execució d'operacions per als seus clients dins del marc de les activitats següents:

a) compra-venda de béns immobles o empreses comercials;

b) manipulació de diners, títols o altres actius dels clients;

c) obertura o gestió de comptes bancaris, d'estalvi o títols;

d) organització de les aportacions necessàries per a la creació, gestió o direcció de societats;

e) constitució, gestió o direcció de societats, de fidúcies o d'estructures similars;

o bé quan actuïn per compte dels seus clients en qualsevol transacció financera o immobiliària;

4. Venedors d'articles de gran valor, com pedres i metalls preciosos, quan el pagament es faci en efectiu i per un import igual o superior a 15.000 euros, o l'equivalent en qualsevol altra unitat monetària;

5. Establiments de jocs d'atzar.

### Capítol II. Unitat de Prevenció del Blanqueig (UPB)

##### Article 3

Funcions 1. La Unitat de Prevenció del Blanqueig (endavant UPB) com a òrgan independent té com a missió impulsar i coordinar les mesures de prevenció del blanqueig.

2. La UPB porta a terme les funcions que li han estat encomanades per la Llei de cooperació penal internacional i de lluita contra el blanqueig de diners o valors producte de la delinqüència internacional, i en particular:

a) Efectuar inspeccions als subjectes obligats a fi de comprovar i revisar el compliment dels preceptes de la Llei. A tal efecte la UPB podrà desplaçar-se a les dependències dels subjectes obligats i obtenir tota la informació i la documentació que necessiti per a l'exercici de les seves competències.

b) Dictar "comunicats tècnics" dirigits als subjectes obligats per adoptar les mesures pertinents per prevenir i impedir el blanqueig de capitals. Quan aquests comunicats siguin d'interès general, podran ser publicats al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

c) Informar l'òrgan que exerceix el poder disciplinari del sistema financer, de totes les trameses de dossiers, sigui al Ministeri fiscal, sigui al Govern quan hi estan implicades entitats dels sistema financer. La informació ha de contenir de manera precisa, la data de la transmissió, el número de referència i el destinatari del dossier en qüestió.

##### Article 4

Composició de la UPB 1. La composició de la Unitat de Prevenció del Blanqueig és la següent:

Un màxim de dues persones de competència reconeguda en l'àmbit financer nomenades pel ministre titular de finances;

Un batlle nomenat pel Consell Superior de la Justícia;

Un màxim de dos membres del Servei de Policia, nomenats pel ministre titular d'interior a proposta del director de la Policia.

2. Els ministres d'interior i de finances designen conjuntament el màxim responsable entre els membres de la UPB nomenats per ells.

##### Article 5

Competències dels membres de la UPB 1. El màxim responsable de la UPB és l'encarregat del bon funcionament tècnic i administratiu de la unitat. Ha de vetllar per la seguretat de les dependències i de la documentació, així com per l'observança dels procediments i el compliment de la normativa per part dels membres i personal adscrits a la Unitat. Pot assumir les funcions de qualsevol dels membres de la UPB, a excepció de les del batlle. Així mateix, actua com a representant d'aquest òrgan davant els subjectes obligats, unitats d'informació financera estrangeres equivalents i organismes nacionals i internacionals on sigui requerida la seva presència. En cas d'absència del màxim responsable, aquest pot delegar les seves competències a un altre membre de la UPB, a excepció del batlle, o per defecte al membre que porti més anys a la UPB.

2. És competència del membre o membres designats de l'àmbit financer de la UPB nomenats pel ministre encarregat de les finances, la supervisió i la qualificació de les anàlisis efectuades sobre comptes bancaris i qualsevol suport documental, en el marc d'eventuals investigacions d'actes de blanqueig.

A més, per delegació del màxim responsable de la UPB, són els encarregats d'establir i de mantenir les relacions amb les entitats del sistema financer.

3. Les funcions principals del batlle integrant de la UPB són les de vetllar per la integritat jurídica dels dossiers tramesos al Ministeri Fiscal, així com dels tramesos a altres unitats d'informació financera estrangeres equivalents.

Igualment el batlle és l'encarregat de mantenir els contactes amb l'administració de justícia, i tramet els dossiers sobre operacions sospitoses al Ministeri Fiscal.

En absència del batlle, el Consell Superior de Justícia nomena un batlle suplent que té les mateixes funcions que les previstes al paràgraf precedent.

4. El membre o membres designats del Servei de Policia tenen la competència de les investigacions preliminars de les operacions o projectes d'operacions sospitoses. Per delegació del màxim responsable de la UPB, són els encarregats de les relacions i contactes amb els estaments policíacs i amb els subjectes obligats.

5. Tots els membres integrants de la UPB han de mantenir reunions periòdiques a fi d'examinar els dossiers realitzats en seguiment d'una declaració de sospita, així com les diligències d'informació financera realitzades per unitats d'informació financera estrangeres equivalents.

6. És necessari l'acord d'un mínim de dos dels membres de la UPB per prendre la decisió d'obrir o reobrir una nova investigació que comporti una nova demanda d'informació, així com per dur a terme les inspeccions en els locals dels subjectes obligats.

7. Per acordar el bloqueig d'una operació financera o econòmica dubtosa, trametre els dossiers al Ministeri Fiscal, o trametre els expedients a l'autoritat administrativa competent, és necessari l'acord d'un mínim de dos dels membres de la UPB. En aquest cas és necessari l'acord del batlle.

##### Article 6

Secret professional del personal de la UPB i d'altres autoritats 1. Totes les persones que desenvolupen o hagin desenvolupat una activitat en la UPB i hagin tingut coneixement de dades de caràcter reservat estan obligades a mantenir el secret professional. Aquestes persones no podran publicar, comunicar ni exhibir dades o documents, fins i tot després de finalitzar les seves activitats en la UPB.

2. Queden exceptuats de l'obligació establerta en l'apartat anterior els supòsits següents:

a) La difusió, publicació o comunicació de dades quan les persones implicades prestin el seu consentiment expressament.

b) La publicació de dades destinades a fins estadístics ha de dur-se a terme en forma sumària o agregada, de tal manera que les entitats individuals no puguin ser identificades ni directament ni indirecta.

c) L'aportació d'informació a requeriment de les comissions parlamentàries d'investigació i les autoritats judicials o administratives, que d'acord amb el dret andorrà estiguin facultades a tal efecte.

3. Les autoritats, persones o entitats públiques o privades, i els subjectes obligats que rebin informació o comunicats de caràcter reservat procedents de la UPB estaran subjectes al secret professional, i només podran utilitzar aquesta informació en el marc del compliment de les funcions que tinguin establertes legalment.

##### Article 7

Cooperació amb autoritats 1. La UPB, a petició de les autoritats judicials, pot cooperar en investigacions relacionades amb actes de blanqueig de capitals que resultin de comissions rogatòries i altres investigacions judicials.

2. La UPB, pel compliment de les seves funcions, pot firmar acords de cooperació amb altres unitats d'informació financera estrangeres equivalents.

3. No és preceptiva l'existència d'un acord escrit per poder cooperar amb aquestes unitats estrangeres, sempre que es respectin les condicions que estableix l'article 56 de la Llei de cooperació penal internacional i de lluita contra el blanqueig de diners o valors producte de la delinqüència internacional.

##### Article 8

Intercanvi d'informació 1. La UPB pot intercanviar informació directament o mitjançant organitzacions internacionals amb les autoritats d'altres estats que exerceixen competències anàlogues. La col·laboració i/o l'intercanvi d'informació està condicionada al que estableixin els convenis internacionals i, en tot cas, al principi general de reciprocitat en l'intercanvi d'informació, al compromís per part de l'estat receptor de no utilitzar la informació per cap altra finalitat que no sigui la que persegueix la Llei de cooperació penal internacional i de lluita contra el blanqueig de diners o valors producte de la delinqüència internacional, i que els serveis estrangers receptors de la informació estiguin sotmesos, sota sanció penal, al manteniment del secret professional.

2. En l'acompliment de les sol·licituds d'informació d'altres estats es valoren els aspectes relatius de sobirania, de seguretat, política nacional i altres interessos nacionals.

### Capítol III. Subjectes obligats

##### Article 9

Identificació de clients 1. Els subjectes obligats, i particularment les entitats del sistema financer, han d'exigir als seus clients, habituals o no, en el moment inicial d'establir qualsevol relació de negoci o d'efectuar qualsevol operació, amb independència de la seva quantia, la presentació d'un document d'identitat oficial original amb fotografia, i han de fer la comprovació del domicili i de la seva activitat professional mitjançant la sol·licitud d'informació i de documentació addicional.

Així mateix s'hauran de sol·licitar els poders de les persones que actuen en nom d'algú altre. El subjecte obligat haurà de conservar una còpia d'aquests documents acreditatius i de les actuacions portades a terme per a la verificació d'aquesta informació.

2. Si el client és una persona jurídica, els subjectes obligats i particularment les entitats del sistema financer han d'exigir còpia del certificat d'inscripció al registre de societats i de l'autorització d'activitat comercial o acreditacions equivalents, còpia dels estatuts de la societat, i el nom i la identitat dels directors, dels apoderats, de les persones que tenen el dret de propietat i de les persones autoritzades a representar la societat, així com de les persones per compte de les quals actuen i la informació documental sobre l'activitat comercial o professional de la societat o entitat.

3. Els subjectes obligats, i especialment les entitats del sistema financer, han de verificar si el seu client és el veritable drethavent de la transacció sol·licitada o efectuada. En qualsevol cas, les entitats del sistema financers han d'obtenir informació precisa que els permeti conèixer la identitat i la activitat de l'ordenant de les transferències rebudes i dels beneficiaris per les transferències enviades, així com de les persones per compte de les quals actuen, si fos el cas.

4. En tots els casos, les entitats del sistema financer han d'exigir i justificar, de la mateixa manera que ho preveu el primer apartat d'aquest article, la identificació dels passavolants que sol·licitin efectuar transaccions de canvi de divises o bitlletatge per un valor igual o superior a 1.250 euros o quantitats inferiors realitzades de forma reiterada, que en el seu conjunt igualin o superin aquesta quantitat.

5. Quan, per la quantia o les condicions d'execució, l'operació comporti sospites d'estar aparentment vinculada amb un acte de blanqueig de capitals, els venedors d'articles de gran valor han de comprovar la identitat dels compradors, han de conservar una còpia d'aquests documents acreditatius i declarar de forma immediata l'operació a la UPB.

6. Quan per la quantia o les condicions d'execució, qualsevol operació sol·licitada no es correspongui amb l'activitat normal o amb els antecedents operatius d'un client, els subjectes obligats han d'obtenir d'aquest una justificació documental que avali la realització de l'operació en qüestió.

##### Article 10

Comunicació d'operacions 1. Els subjectes obligats han de comunicar immediatament a la UPB qualsevol fet o operació respecte de la qual existeixen sospites d'estar relacionada amb un acte de blanqueig de capitals. La declaració d'operació sospitosa ha de ser efectuada abans que el subjecte obligat hagi executat l'operació financera o econòmica dubtosa. Quan això no sigui possible, a causa de l'evolució de l'operatòria, la comunicació s'ha d'efectuar de forma immediata, així com qualsevol circumstància relacionada amb aquesta que es produeixi amb posterioritat, i que pugui tenir incidència en l'operació o altres que es puguin detectar. Aquesta comunicació s'ha de fer per escrit i ha d'anar acompanyada de tota la informació relacionada amb l'operació, i ha de contenir els requisits que s'estableixen a l'apartat 4 del present article.

2. En cas d'existir indicis d'una operació sospitosa, la UPB pot ordenar provisionalment el bloqueig de l'operació durant el termini màxim de cinc dies hàbils. Mentre duri la mesura, el subjecte obligat no pot efectuar cap acte de

#### disposició o gravàmen sobre l'operació sense el consentiment previ i escrit de

la UPB. Estan subjectes a bloqueig tant l'operació declarada, com aquelles operacions vinculades que es vulguin realitzar amb posterioritat, dins del termini de cinc dies hàbils.

3. La comunicació dels subjectes obligats es realitza directament i per escrit a la UPB. No obstant això, en cas d'urgència o amb la finalitat d'aconseguir la màxima seguretat, rapidesa i control en la transmissió d'informació, la UPB pot establir els mitjans i les formes a través dels quals es puguin fer les comunicacions, sempre que es formalitzi per escrit i es comuniqui de forma immediata.

4. La UPB determina, mitjançant comunicat tècnic, el suport, el format i el termini de lliurament que han de respectar els subjectes obligats per realitzar les comunicacions corresponents a operacions sospitoses. En qualsevol dels casos, les comunicacions esmentades han de recollir de manera clara i completa, com a mínim, la informació següent:

Relació i identificació de les persones físiques o jurídiques que participen en l'operació i el concepte de la seva participació.

Relació de les operacions i dates a què es refereixen amb indicació de la seva naturalesa, moneda en la qual es realitza, quantia, lloc o llocs d'execució, finalitat i instruments de pagament o cobrament emprats.

Còpia dels documents utilitzats per a la identificació del client que ha realitzat o que intenta realitzar l'operació financera o econòmica dubtosa.

Còpia de la documentació de suport justificativa de l'operació financera o econòmica dubtosa.

Exposició de les circumstàncies de qualsevol naturalesa d'on pugui deduir-se la sospita de la vinculació amb actes de blanqueig de capitals.

Qualsevol altra informació en possessió del subjecte obligat que pugui ajudar a l'anàlisi i enteniment de l'operació per part de la UPB.

5. Sense perjudici de la informació que han de contenir les comunicacions, la UPB podrà sol·licitar als subjectes obligats qualsevol informació addicional que afecti els subjectes que participen en l'operació sospitosa o qualsevol altre aspecte de l'operació.

6. Els subjectes obligats han de comunicar a la UPB, en un termini no superior a dos dies hàbils, qualsevol requeriment rebut d'altres organismes oficials, si aquest està relacionat amb operacions susceptibles d'estar vinculades amb el blanqueig de capitals.

En el cas que els subjectes obligats no disposin de la informació a la qual s'ha fet referència en l'apartat 4 s'ha de fer constar expressament.

##### Article 11

Mesures de control intern 1. Els subjectes obligats, ja siguin persones jurídiques o empresaris individuals, i especialment les entitats del sistema financer, han d'establir els procediments i els òrgans de control interns i de comunicació, a fi de detectar, el més aviat possible la realització d'operacions relacionades amb el blanqueig de capitals, i prevenir i impedir la realització d'operacions relacionades amb un acte de blanqueig de capitals. A tal efecte han de dotar els seus òrgans o responsables del control intern, de recursos humans, materials i tècnics suficients, per tal d'assolir el desenvolupament òptim de les seves funcions.

Els procediments i òrgans interns de control i comunicació són adequats i suficients quan la seva articulació respon als principis de rapidesa, seguretat, eficàcia i coordinació, tant en la transmissió interna com en l'anàlisi i la comunicació a la UPB, als efectes de la normativa sobre la prevenció i la lluita contra el blanqueig de capitals.

2. Els subjectes obligats, i en particular les entitats del sistema financer, han de prendre les mesures oportunes a fi que els empleats i directius comuniquin immediatament als responsables de control intern i comunicació, o a la persona o persones encarregades del compliment de les normes contra el blanqueig, els fets i operacions que tinguin rellevància en la prevenció del blanqueig de capitals. Les comunicacions han de contenir com a mínim les dades que permetin individualitzar els subjectes afectats, els fets o operacions, imports, llocs i dates en què es realitzin. De les comunicacions s'ha de deixar constància tant pel comunicant com pels responsables de control.

3. Els responsables de control intern i comunicació han d'estendre un acusament de recepció a l'empleat o directiu que ha comunicat inicialment el fet o operació sospitosa i informar-lo per escrit del curs que ha seguit la seva declaració, i mantenir la confidencialitat sobre la seva identitat. A més, el responsable de control intern i comunicació haurà de documentar i conservar aquestes comunicacions durant un període de deu anys.

4. Rebuda la comunicació, el responsable de control intern i de comunicació procedeix a analitzar-la i comprovar-la a fi de determinar si la relació de fets o operacions pot tenir relació amb un acte de blanqueig de capitals. Si s'aprecien sospites de blanqueig es procedirà conforme al que estableix l'article 10.

5. Les entitats operatives del sistema financer i les companyies d'assegurança i reassegurança andorranes i estrangeres establertes a Andorra, han de transmetre a la UPB, mitjançant informe específic dels auditors externs previst a l'article 52 de la Llei, la informació completa sobre l'estructura i el funcionament del seu òrgan de control intern i sobre els procediments als quals fan referència els apartats anteriors. La UPB supervisa la idoneïtat dels dits òrgans, i pot proposar les mesures correctores que estimi oportunes, així com donar instruccions als subjectes obligats encaminades a la millora i adequació dels procediments i dels òrgans. L'informe tindrà una periodicitat anual, és d'obligat compliment per a aquestes entitats, i ha de presentar-se dintre dels 3 mesos posteriors al tancament de l'exercici. La UPB estableix el format i contingut d'aquest informe mitjançant els seus comunicats tècnics.

Qualsevol modificació de l'estructura, funcionament i procediments interns dels òrgans de comunicació i control ha de ser comunicat immediatament a la UPB i serà objecte de supervisió per aquesta.

##### Article 12

Responsables de control intern Els subjectes obligats i especialment les entitat operatives del sistema financer andorrà i les companyies d'assegurances i reassegurances andorranes i estrangeres establertes a Andorra, han de comunicar per escrit a la UPB la identitat de la persona o persones designades per encarregar-se de l'organització i vigilància del compliment de les normes contra el blanqueig de capitals. També s'haurà d'informar per escrit i amb la màxima diligència a la UPB de qualsevol modificació que es produeixi a aquest respecte. En el cas de canvi del responsable o responsables del control intern, s'ha de comunicar immediatament per escrit a la UPB la identitat de les persones designades.

##### Article 13

Conservació de documents 1. Els subjectes obligats tenen l'obligació de conservar durant deu anys els documents, o registres corresponents, que acreditin adequadament la realització de les operacions i la identificació dels seus clients.

2. El període de deu anys per a la conservació dels documents comença a comptar a partir de la data en què finalitzen les relacions amb el client, i amb relació als documents o registres que acreditin les operacions, el termini de deu anys comença a comptar des de la data d'execució de l'operació.

3. Els subjectes obligats han de conservar còpies de totes les declaracions i informació corresponent enviades a la UPB, així com de la informació necessària per poder fer el seguiment i reconstrucció de les operacions mercantils o financeres, durant un període de deu anys a partir de la recepció de la declaració de la sospita per part de la UPB.

##### Article 14

Formació dels subjectes obligats i del seu personal 1. Els subjectes obligats i particularment les entitats del sistema financer, han d'adoptar les mesures oportunes perquè el seu personal tingui coneixement de les exigències derivades de la normativa nacional i internacional sobre prevenció del blanqueig de capitals. Aquestes mesures han d'incloure l'organització, plans de formació i cursos especials de formació que han d'anar dirigits a tots els empleats en general i específicament al personal responsable de llocs de treball que, per les seves característiques, puguin detectar fets o operacions sospitoses que puguin estar relacionades amb el blanqueig de capitals. La freqüència de la formació depèn de la naturalesa i les característiques de cada subjecte obligat.

2. La UPB pot programar o impartir cursos o activitats d'informació, formació o orientació sobre prevenció del blanqueig de capitals dirigits especialment als responsables de control intern i comunicació dels subjectes obligats.

3. La UPB elabora i transmet recomanacions als subjectes obligats perquè les tinguin en compte.

##### Article 15

Auditoria externa 1. Tots els subjectes obligats, a requeriment de la UPB, han de trametre un informe específic, elaborat per auditors externs, sobre el compliment dels preceptes de la Llei. L'informe ha de ser original i ha d'estar signat i rubricat per tots els auditors que han intervingut.

2. La UPB ha d'especificar el format, el contingut i el termini en què ha d'ésser trames d'aquest informe mitjançant l'emissió de comunicats tècnics. Pot requerir directament als auditors externs dels subjectes obligats, per tal d'establir les bases en les quals s'han de dur a terme les auditories, convocar posteriorment reunions per analitzar i comentar els resultats obtinguts o sol·licitar dades addicionals.

##### Article 16

Sucursals, filials, delegacions o societats situades a l'estranger 1. Les sucursals, filials o delegacions de societats andorranes situades a l'estranger, així com les societats domiciliades a l'estranger el control de les quals estigui en mans de persones físiques o jurídiques, andorranes o residents a Andorra, que tinguin per objecte operacions comercials o financeres han d'actuar amb diligència per tal de prevenir qualsevol acte de blanqueig.

2. Les entitats a les quals s'ha fet referència en l'apartat anterior han de respectar la legislació del país on està domiciliada l'entitat i han de mantenir un nivell intern de control i procediments equivalents als establerts per la legislació andorrana, per tal de garantir la prevenció d'actes de blanqueig i han de comunicar les operacions o els projectes d'operacions sospitoses a les autoritats competents.

3. Quan la legislació del país en qüestió s'oposi o presenti carències respecte a la legislació interna andorrana, qui tingui el control d'aquestes entitats ha de comunicar aquest fet a la UPB, que ha de prendre les mesures que consideri més adients en cada cas.

### Capítol IV. Procediment sancionador

##### Article 17

Procediment sancionador 1. El procediment per a l'exercici de la potestat sancionadora derivat del que preveu la Llei de cooperació penal internacional i de lluita contra el blanqueig de diners o valors producte de la delinqüència internacional és el previst en el Reglament regulador del procediment sancionador del 21 d'octubre de 1998.

2. La incoació i la instrucció del procediment sancionador és competència de la UPB, i aquesta pot acordar les mesures provisionals que cregui convenients per tal d'assegurar l'eficàcia de la resolució que pugui recaure, sempre que hi hagi elements de judici suficients.

3. Finalitzada la instrucció i examinades les al·legacions que es formulen contra el plec de càrrecs la UPB ha de trametre al Govern la proposta de resolució per a la seva aprovació o desestimació 4. Contra la Resolució que acordi el Govern es pot interposar recurs de reposició en el termini màxim de tretze dies a comptar de l'endemà de la notificació de la resolució, d'acord amb el que disposa l'article 124 del Codi de l'Administració.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 27 de març del 2002 Marc Forné Molné Cap de Govern

