---
title: "Decret del 4-11-2015 d’aprovació del Reglament regulador del carnet professional"
identifier: "BOPA-D-2015-GR20151109_12_01_59"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2015-11-10"
last_updated: "2015-11-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/027077/Pagines/GR20151109_12_01_59.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2015-11-03"
bopa_issue: "BOPA 77/2015"
bopa_document_id: "GR20151109_12_01_59"
---
# Decret del 4-11-2015 d’aprovació del Reglament regulador del carnet professional

### Exposició de motius

El Decret d’estructuració del Ministeri de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat, del 29 d’abril del 2015, incorpora, dins la Direcció General de Medi Ambient i Sostenibilitat, l’Oficina de l’Energia i del Canvi Climàtic, així com l’Àrea de Gestió i Control Ambiental i Seguretat Industrial.

Actualment, la Direcció General de Medi Ambient i Sostenibilitat expedeix diferents carnets professionals, creats per diversos reglaments tècnics de seguretat industrial i de medi ambient, que capaciten el seu titular per a l’exercici de la professió associada.

Els carnets són el d’instal·lador elèctric de baixa tensió, el d’instal·lador de gas, el de manipulador d’explosius, el d’instal·lador d’instal·lacions petrolíferes, el d’instal·lador energètic, així com el de manipulador de substàncies que esgoten la capa d’ozó i determinats gasos fluorats d’efecte hivernacle.

A més d’aquests carnets, es vol expedir una nova categoria de carnet professional per a instal·ladors de molt baixa tensió, que inclou les instal·lacions de telecomunicacions realitzades amb fibra òptica. Aquesta categoria es podrà obtenir a comptar de l’entrada en vigor del reglament corresponent.

Així doncs, amb una clara voluntat de simplificació, aquest Reglament preveu la creació d’un únic carnet que cobreixi totes les categories professionals esmentades anteriorment.

La validesa del carnet únic passa a ser de cinc anys independentment de les dates en què el titular hagi obtingut les categories de les quals disposa.

El titular queda igualment sotmès a les obligacions de formació i reciclatge o mèdiques quan estiguin previstes als reglaments corresponents a les categories de les quals disposa.

Així mateix, s’estableix un preu públic únic per al carnet, tant per a noves expedicions com per a renovacions, duplicats, canvis d’empresa o baixes parcials, que correspon a la tarifa T11 vigent dels preus públics de les tramitacions administratives.

Vist el Reglament d’instal·lacions elèctriques de baixa tensió, del 2 de novembre de 1988, i les modificacions posteriors;

Vist el Decret de modificació i ampliació del Reglament per a la conservació, venda i importació de substàncies explosives, del 4 de juliol de 1990;

Vist el Decret d’aprovació del Reglament per al subministrament de gasos combustibles, del 12 de juny del 2002;

Vist el Reglament relatiu a la utilització d’explosius per al desencadenament preventiu d’allaus, aprovat per decret el 25 d’octubre del 2006;

Vist el Reglament sobre les substàncies que esgoten la capa d’ozó i determinats gasos fluorats d’efecte hivernacle, aprovat per decret el 10 de setembre del 2010;

Vist el Reglament energètic en l’edificació,aprovat per decret l’1 d’octubre del 2010;

Vist el Reglament d’emmagatzematge i subministrament d’hidrocarburs, aprovat per decret del 3 de novembre del 2010 i posteriors modificacions;

Vist el Reglament d’infraestructures de telecomunicacions del Principat d’Andorra, aprovat per decret el 3 de novembre del 2010;

En conseqüència, a fi de regular aquest nou carnet professional, el Govern, en la sessió del 4 de novembre del 2015, a proposta de la ministra de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador del carnet professional, el qual entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament regulador del carnet professional

##### Article 1. Objecte

L’objecte d’aquest Reglament és regular l’expedició del carnet professional únic. Els carnets són expedits per la Direcció General de Medi Ambient i Sostenibilitat als professionals del país en els àmbits de l’energia, de la seguretat industrial i del medi ambient.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

Aquest Reglament és aplicable a l’expedició del carnet professional únic de la Direcció General de Medi Ambient i Sostenibilitat per a les categories definides a l’article 3.

##### Article 3. Categories incloses al carnet professional

1. El carnet professional (d’ara endavant, “el carnet”) preveu les categories d’instal·ladors o manipuladors següents:

- Elèctric de baixa tensió

- Elèctric de molt baixa tensió

- Energètic, normal i limitat

- Explosius

- Gas, categoria I i categoria II

- Instal·lacions petrolíferes

- Substàncies que esgoten la capa d’ozó i determinats gasos fluorats d’efecte hivernacle

2. Per poder exercir una activitat professional en qualsevol de les categories anteriors, el professional ha de disposar obligatòriament d’un carnet en vigor que les inclogui.

##### Article 4. Requisits per a l’obtenció del carnet

1. Els requisits formatius, mèdics o d’altres per a l’obtenció del carnet són els que es regulen en els reglaments vigents corresponents a cada categoria que es vol obtenir.

2. El carnet s’ha d’associar obligatòriament a una empresa. El titular ha d’acreditar-ho mitjançant un certificat de l’empresa en la qual desenvolupa la seva activitat professional.

3. Es pot associar cada categoria professional a una empresa diferent. En aquest supòsit, s’han d’aportar els certificats corresponents de totes les empeses per a les quals es desenvolupa l’activitat professional.

##### Article 5. Expedició del carnet i vigència

1. El carnet s’expedeix a petició del professional, mitjançant una sol·licitud al Servei de Tràmits del Govern, sempre que compleixi els requisits descrits a l’article 4.

2. El carnet té una vigència de cinc anys a partir de la data d’expedició.

##### Article 6. Renovació del carnet

1. El titular que vulgui renovar el seu carnet ha de presentar una sol·licitud de renovació al Servei de Tràmits del Govern juntament amb el carnet que s’ha de renovar.

2. El carnet es pot renovar un màxim de tres mesos abans de la data de caducitat. La nova vigència és de cinc anys suplementaris a partir de la data de caducitat del carnet renovat.

3. En cas de pèrdua o robatori del carnet, el titular ha de presentar una sol·licitud de renovació al Servei de Tràmits del Govern acompanyada de la denúncia de pèrdua o robatori presentada al Servei de Policia. La vigència del carnet duplicat és la mateixa que la del carnet anterior.

4. En cas de deteriorament del carnet, el titular ha de presentar una sol·licitud de renovació al Servei de Tràmits del Govern acompanyada del carnet deteriorat. La vigència del carnet duplicat és la mateixa que la del carnet anterior.

5. En el cas de la renovació d’un carnet caducat, la nova vigència és de cinc anys suplementaris a partir de la data de caducitat del carnet renovat.

6. El titular queda igualment sotmès a les obligacions de formació i reciclatge quan estiguin previstes als reglaments corresponents a les categories de les quals disposi.

##### Article 7. Ampliacions de categories

1. El titular del carnet que superi les proves per a l’obtenció d’una altra categoria o que en compleixi els requisits establerts legalment pot sol·licitar al Servei de Tràmits del Govern l’expedició d’un nou carnet que l’inclogui.

2. La vigència del nou carnet és de cinc anys a partir de la nova data d’expedició.

##### Article 8. Canvi d’empresa

1. El titular que canviï d’empresa ha de presentar una sol·licitud de canvi d’empresa al Servei de Tràmits del Govern juntament amb el carnet en vigor.

2. Per poder formalitzar el canvi d’empresa, el titular ha d’acreditar-ho mitjançant un certificat de l’empresa en la qual desenvolupa la seva activitat professional.

3. La vigència del nou carnet és la mateixa que la del carnet anterior.

##### Article 9. Baixes i baixes parcials

1. El titular que vulgui donar de baixa el seu carnet, o alguna de les categories, ha de presentar una sol·licitud de baixa al Servei de Tràmits del Govern juntament amb el carnet en vigor.

2. Si el titular disposa d’altres categories que no es donen de baixa, s’emet un nou carnet amb la categoria o les categories restants.

3. La vigència del nou carnet és la mateixa que la del carnet anterior.

##### Article 10. Preus públics

Per a l’expedició del carnet, tant per a noves expedicions com per a renovacions, duplicats, canvis d’empresa o baixes parcials, s’aplica la tarifa T11 vigent dels preus públics de les tramitacions administratives publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

##### Article 11. Format del carnet i símbols utilitzats

1. El carnet té un format tipus targeta amb unes mides de 85,60 mm × 53,98 mm i està imprès per les dos cares.

2. Amb la finalitat d’identificar visualment les categories al carnet, s’utilitzen els símbols següents:

Símbols.pdf

3. El carnet conté, com a mínim, les dades següents:

- A l’anvers: el nom, els cognoms, la fotografia i el número d’identificació del titular, la data límit de validesa i la menció “Carnet professional”.

- Al revers: les categories autoritzades per al seu titular d’acord amb els símbols descrits al punt 2 i el nom de l’empresa per a cada categoria autoritzada.

Article 12 / Validesa del carnet

1. El carnet és vàlid en tot el territori andorrà únicament per a les categories que hi figurin representades mitjançant els símbols descrits a l’article 11.

2. El carnet deixa de tenir validesa a partir de l’endemà de la data de caducitat.

Article 13 / Retirada del carnet

1. El no-compliment per part del titular de les obligacions de formació i reciclatge o mèdiques previstes als reglaments corresponents per a les categories de les quals disposi pot comportar la retirada del carnet, amb audiència prèvia de l’interessat.

2. Per poder recuperar el carnet retirat, el professional ha d’acreditar que compleix aquestes obligacions.

### Disposició transitòria primera

Els carnets expedits amb anterioritat a l’entrada en vigor d’aquest Decret són vigents fins a la data en què caduquen o, si no n’hi ha, fins a un màxim de tres anys a comptar de l’entrada en vigor d’aquest Reglament. Aquests carnets es renoven d’acord amb les disposicions d’aquest Reglament.

En el moment de renovar un carnet d’acord amb el paràgraf anterior, el titular que disposi de més d’un carnet de les diferents categories previstes en aquest Decret ha d’incloure a la sol·licitud de renovació totes les categories de les quals disposa, adjuntant-hi els carnets en vigor, amb la finalitat d’expedir un únic carnet.

La vigència del nou carnet és de cinc anys a partir de la data d’expedició.

El titular queda igualment sotmès a les obligacions de formació i reciclatge o mèdiques quan estiguin previstes als reglaments corresponents a les categories de les quals disposi.

### Disposició transitòria segona

El titular que disposi, d’acord amb la disposició transitòria primera, de més d’un carnet de les diferents categories previstes en aquest Decret pot sol·licitar, abans de la data de caducitat dels carnets, l’expedició d’un únic carnet que inclogui totes les categories de les quals disposi. En aquest cas, la vigència del nou carnet és la més llarga dels carnets dels quals disposa.

### Disposició transitòria tercera

La categoria d’instal·lador elèctric de molt baixa tensió es podrà obtenir a partir de l’entrada en vigor del reglament corresponent.

### Disposició derogatòria

Queda derogada qualsevol disposició de rang igual o inferior que s’oposi al que estableix aquest Reglament.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 4 de novembre del 2015

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

