---
title: "Decret 471/2025, del 17-12-2025, de modificació del Decret del 7-10-2020 d’aprovació del Reglament de les prestacions econòmiques dels serveis socials i sociosanitaris"
identifier: "BOPA-D-2025-471"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2025-12-23"
last_updated: "2025-12-23"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/037156/Pagines/GR_2025_12_18_11_47_25.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2025-12-16"
bopa_issue: "BOPA 156/2025"
bopa_document_id: "GR_2025_12_18_11_47_25"
---
# Decret 471/2025, del 17-12-2025, de modificació del Decret del 7-10-2020 d’aprovació del Reglament de les prestacions econòmiques dels serveis socials i sociosanitaris

### Exposició de motius

El Decret 486/2024, del 18 de desembre del 2024, va modificar el Decret del 7 d’octubre del 2020 d’aprovació del Reglament de les prestacions econòmiques dels serveis socials i sociosanitaris, amb la finalitat d’unificar el règim dels ajuts per a l’habitatge de lloguer i d’adequar-lo a les necessitats socials actuals.

A aquest efecte, es va modificar l’article 17 i es va derogar l’article 17 bis, establint-se la possibilitat de sol·licitar l’ajut al llarg de tot l’exercici, fet que permet una gestió més flexible i ajustada a les situacions de necessitat que es poden produir en qualsevol moment de l’any.

Enguany, s’introdueix una actualització dels requisits d’accés amb l’objectiu de garantir una millor adequació del sistema a les situacions de vulnerabilitat residencial. En primer lloc, s’incorporen excepcions que permeten donar resposta a circumstàncies específiques, especialment en supòsits de violència de gènere i en situacions de protecció de la infància.

En segon lloc, s’estableix l’obligació d’acreditar que cap membre de la unitat de convivència disposa d’un habitatge en propietat al Principat d’Andorra, criteri que reforça la coherència del sistema i garanteix que els recursos públics es destinen a les llars que no disposen d’alternatives habitacionals pròpies.

En tercer lloc, s’incorpora el requisit d’acreditar que la despesa en concepte de lloguer supera el 30% dels ingressos de la unitat de convivència. Aquest llindar s’alinea amb els estàndards europeus i amb els criteris utilitzats per definir la sobrecàrrega del cost de l’habitatge.

Paral·lelament, s’actualitzen els llindars de renda màxima del lloguer i dels serveis annexos, d’acord amb el nombre de membres de la unitat de convivència.

També es preveu que, per a les sol·licituds presentades durant el primer trimestre de l’any 2026, l’efectivitat de l’ajut es retrotragui a l’1 de gener del mateix any.

La resta de requisits vigents en el règim anterior es mantenen inalterats.

Per aquest motiu, es modifica l’article 17 del Reglament en els termes exposats i es deroga el Decret 486/2024, del 18-12-2024, de modificació del Decret del 7-10-2020 d’aprovació del Reglament de les prestacions econòmiques dels serveis socials i sociosanitaris.

Ateses les consideracions esmentades, el Govern, a proposta de la ministra d’Afers Socials, en la sessió del dia 17 de desembre del 2025, aprova aquest Decret de modificació del Decret del 7-10-2020 d’aprovació del Reglament de les prestacions econòmiques dels serveis socials i sociosanitaris, amb el contingut següent:

##### Article únic

Es modifica l’article 17 del Decret del 7-10-2020 d’aprovació del Reglament de les prestacions econòmiques dels serveis socials i sociosanitaris, el qual queda redactat de la manera següent:

##### “Article 17. Ajuts per a l’habitatge de lloguer

##### 1. Finalitat

Aquests ajuts tenen la finalitat de col·laborar en el pagament de la mensualitat de la renda de lloguer de l’habitatge principal, i s’adrecen a persones que tinguin el domicili permanent i habitual en un habitatge de lloguer radicat a Andorra.

##### 2. Sol·licitud preferent

Els ajuts per a l’habitatge de lloguer s’han de sol·licitar, preferentment, abans que els ajuts econòmics ocasionals per a l’accés a l’habitatge o el seu manteniment, i els ajuts per fer possible que les persones grans i les persones amb discapacitat puguin continuar vivint a la llar previstos en aquest Reglament.

##### 3. Incompatibilitats

Amb caràcter general, l’obtenció dels ajuts per a l’habitatge de lloguer és incompatible amb l’obtenció de qualsevol altre ajut atorgat amb la mateixa finalitat per persones o entitats públiques o privades, nacionals o estrangeres.

##### 4. Requisits d’accés

Per accedir als ajuts per a l’habitatge de lloguer, la persona sol·licitant i, si escau, la unitat familiar de convivència han de reunir els requisits generals fixats a la Llei 6/2014 i els requisits específics següents:

a) Acreditar la residència legal, efectiva i permanent a Andorra, en els termes establerts a l’article 5 de la Llei 6/2014, del 24 d’abril, de serveis socials i sociosanitaris, durant un període mínim de cinc anys de forma ininterrompuda, amb anterioritat a la presentació de la sol·licitud. Aquest requisit s’exigeix únicament a la persona sol·licitant.

b) No disposar d’uns ingressos superiors a 1,2 vegades el LECS personal o familiar, vigent en el moment de presentar la sol·licitud. El període de referència per determinar els ingressos totals en còmput anyal de la persona o la unitat familiar de convivència són els dotze mesos naturals immediatament anteriors a la data de la sol·licitud.

Unitat familiar de convivència

Sol·licitant (1,2 LECS)

Consort o parella (+70% del LECS)

Fills o altres membres de la unitat de convivència >= 14 anys (+70% del LECS)

Fills o altres membres de la unitat de convivència < 14 anys (+50% del LECS)

Membres de la unitat de convivència >= 14 anys amb discapacitat reconeguda (+70% del LECS + 20%)

Membres de la unitat de convivència < 14 anys amb discapacitat reconeguda (+50% del LECS +20%)

c) No superar el barem de valoració patrimonial regulat a l’article 32 de la Llei 6/2014.

d) Acreditar que l’habitatge de lloguer en relació amb el qual se sol·licita l’ajut és la residència principal de la persona sol·licitant i, si escau, de la seva unitat familiar de convivència.

e) Acreditar, la persona sol·licitant, la seva condició de titular del contracte d’arrendament de l’habitatge. Excepcionalment, s’admeten les situacions següents:

i. Defunció de la persona arrendatària: es considera vàlida l’acreditació efectuada pel cònjuge, per la persona amb qui formava una unió estable de parella o per la persona amb qui mantenia una convivència anàloga, encara que no consti com a titular en el contracte, sempre que s’acrediti la relació de parentiu o convivència.

ii. Atribució judicial de l’ús de l’habitatge familiar en el marc de situacions de violència de gènere i/o de protecció a la infància: la resolució judicial corresponent té efectes d’acreditació suficient als efectes d’aquest article.

f) Acreditar que la persona sol·licitant és la titular del rebut de pagament del lloguer.

g) Disposar d’una font d’ingressos regular.

Es computen com a ingressos totes les prestacions, rendes, pensions o ajuts, públics o privats, de procedència nacional o estrangera, que tinguin caràcter periòdic i siguin percebuts de manera regular per la persona sol·licitant, amb independència del seu origen, sempre que no estiguin afectats exclusivament a les necessitats d’una tercera persona.

h) No ha de gaudir, cap dels membres de la unitat familiar de convivència, d’un habitatge per raó del càrrec o les funcions professionals que s’exerceixen o es porten a terme.

i) Acreditar que la renda mensual del lloguer de l’habitatge, sense incloure-hi les despeses en concepte de serveis i subministraments complementaris, per al qual se sol·licita l’ajut no supera els imports màxims d’acord amb la taula següent, en funció del nombre de membres de la unitat familiar de convivència.

| Nombre de membres | Import màxim del lloguer mensual |
| --- | --- |
| 1-2 | 820,00 € |
| 3 | 845,00 € |
| 4 | 870,00 € |
| 5 | 950,00 € |
| 6 | 1.000,00 € |
| 7 | 1.080,00 € |
| 8 | 1.130,00 € |
| 9 | 1.180,00 € |
| 10 | 1.280,00 € |
| >10 | + 55 €/membre |
|  |  |

No obstant això, quan la persona sol·licitant reuneixi tots els requisits establerts però la renda mensual superi l’import màxim fixat a la taula anterior, la quantia de l’ajut es calcula d’acord amb aquest import màxim de la renda.

En cas que la renda del lloguer de l’habitatge inclogui serveis i subministraments complementaris sense que el sol·licitant pugui detallar-ne l’import, es descompta un preu equivalent a 84,31 euros mensuals per habitatge en concepte de calefacció, 13,59 euros mensuals per habitatge en concepte de consum d’aigua i 86,64 euros mensuals en concepte d’aparcament.

j) Acreditar que cap membre de la persona sol·licitant o, si escau, de la seva unitat familiar de convivència no és titular d’un habitatge de propietat al Principat d’Andorra.

k) Acreditar que la persona sol·licitant o, si escau, la seva unitat familiar de convivència destina al pagament de la renda de lloguer, excloent-ne els serveis, un import superior al 30% dels seus ingressos, en còmput anual.

En cas de modificació del preu de la renda mensual, més enllà de l’IPC, o en cas de canvi d’habitatge amb un nou import de lloguer, es computarà únicament la part del període on s’apliqui el nou import de la renda mensual.

##### 5. Exclusions

Queden exclosos d’aquests ajuts els habitatges destinats a allotjament turístic, així com les pensions, els aparthotels i les situacions de rellogats, i els habitatges amb cens emfitèutic. Igualment, en queden exclosos els habitatges parcialment o totalment subvencionats o finançats pel Govern o pels comuns, ja sigui en règim de protecció pública, cessió, conveni o en qualsevol altra modalitat de suport públic.

##### 6. Percentatge de col·laboració en la renda mensual

L’import de l’ajut a l’habitatge de lloguer correspon a una quantitat econòmica mensual fixa, que resulta d’aplicar un percentatge de col·laboració sobre la renda mensual de lloguer de l’habitatge per a cada tipus de situació, segons la taula següent:

| Situació del sol·licitant | Percentatge de col·laboració en la renda mensual del lloguer |
| --- | --- |
| Persona jove (fins a 30 anys inclosos) | 35% |
| Persona gran (65 anys o més) | 35% |
| Família monoparental reconeguda | 35% |
| Família nombrosa reconeguda | 35% |
| Persona amb discapacitat reconeguda en la unitat familiar de convivència | 35% |
| Dones en una situació econòmica desavantatjosa que conviuen en una llar desestructurada i dones víctimes de violència de gènere i domèstica | 35% |
| Altres situacions | 30% |

##### 7. Sol·licitud i documentació

1. Les persones interessades han de presentar una sol·licitud a través de la Seu electrònica del Govern, o presencialment al Servei de Tràmits del Govern, on s’han d’impersonar per tramitar l’ajut mitjançant la via telemàtica.

2. La sol·licitud ha d’anar acompanyada de la documentació següent:

a) Còpia del contracte d’arrendament de l’habitatge a nom de la persona sol·licitant. Excepcionalment, si no hi ha cap contracte escrit i l’arrendament es va produir abans de l’entrada en vigor de la Llei d’arrendaments de finques urbanes, del 30 de juny de 1999, s’han de presentar els rebuts que acrediten el pagament de la renda de l’habitatge dels quatre mesos anteriors a la presentació de la sol·licitud.

b) Còpia del darrer rebut del lloguer de l’habitatge, a nom de la persona sol·licitant.

c) Comprovants dels serveis annexos o d’acomptes inclosos en el preu del lloguer, si n’hi ha.

d) Còpia dels documents acreditatius en cas de separació o divorci.

e) Comprovants de la pensió de manutenció per les separacions de parella amb fills en comú.

f) Document d’autorització per accedir a la informació bancària, tant de la persona sol·licitant com de les persones integrants de la unitat de convivència majors d’edat (sol·licitud P1T002).

g) Declaració i informació de protecció de dades signat per totes les persones integrants de la unitat familiar de convivència més grans de divuit anys (sol·licitud A3T019).

h) Documents que justifiquin el patrimoni i els ingressos no relacionats amb la CASS del darrer any.

i) Per a empresaris i autònoms, cal adjuntar-hi el compte de pèrdues i guanys dels dotze mesos immediatament anteriors a la presentació de la sol·licitud o la declaració de l’IRPF.

j) Per als casos d’embargament de comptes, cal adjuntar-hi el document acreditatiu de l’execució.

##### 8. Resolució de l’ajut

La persona titular del ministeri encarregat dels afers socials resol les sol·licituds presentades en el termini màxim de dos mesos a comptar del moment en què es disposi de tota la documentació requerida.

Contra aquesta resolució es pot interposar recurs davant el Govern en el termini d’un mes a comptar de l’endemà de la notificació de la resolució impugnada, d’acord amb el que estableix el Codi de l’Administració.

##### 9. Control i seguiment

La persona sol·licitant es compromet a acceptar i facilitar les actuacions de comprovació necessàries per accedir a l’ajut i fer-ne el seguiment. En concret, ha d’autoritzar l’Administració a verificar les dades consignades i a sol·licitar la informació necessària a aquest efecte a altres departaments del Govern, als comuns, a la CASS, a les entitats bancàries i als registres notarials, administratius i de la propietat d’Andorra i d’altres països.

##### 10. Efectivitat de l’ajut

No obstant el que s’estableix en l’article 7 d’aquest Reglament, l’ajut per a l’habitatge de lloguer té efectes a partir del primer dia del mes en què es presenta la sol·licitud o en què la persona sol·licitant ha presentat tota la informació i la documentació requerides.

Si la persona sol·licitant ja percep un ajut per a l’habitatge de lloguer i en vol renovar la concessió, i sempre que la resolució sigui favorable, l’ajut renovat produirà efectes a partir del primer dia del mes següent a la finalització de l’ajut atorgat anteriorment, sempre que presenti la sol·licitud el mes posterior al venciment de l’ajut que tenia atorgat.

##### 11. Abonament de l’ajut

1. L’ajut per a l’habitatge de lloguer s’abona en pagaments trimestrals, corresponents als trimestres de l’any natural (1r trimestre: gener, febrer i març; 2n trimestre: abril, maig i juny; 3r trimestre: juliol, agost i setembre; 4t trimestre: octubre, novembre i desembre)

2. L’abonament de l’ajut s’efectuarà durant el mes següent a la finalització del trimestre natural vençut, sempre que la persona beneficiària hagi presentat els rebuts de pagament del lloguer que corresponguin.

3. Els rebuts s’han de presentar a través de la Seu electrònica del Govern o al Servei de Tràmits de Govern.

4. Els rebuts es poden presentar durant els dos mesos següents a la finalització dels trimestres naturals. Els presentats fora d’aquest període no s’acceptaran, llevat per causa mèdica degudament justificada i en cap cas no s’abonarà l’ajut del trimestre o trimestres vençuts.

##### 12. Prohibicions

L’atorgament de l’ajut per a l’habitatge de lloguer comporta la prohibició, per a la persona sol·licitant de l’ajut i la seva unitat de familiar de convivència, d’entrar a les sales de joc, d’acord amb el que estableix el Reglament del Registre General del Consell Regulador Andorrà del Joc.

##### 13. Obligacions

Les persones beneficiàries de l’ajut a l’habitatge de lloguer tenen l’obligació de comunicar, en el termini màxim d’un mes, qualsevol modificació de la seva situació respecte a la declarada en la sol·licitud que han presentat.

##### 14. Durada de l’ajut

La durada màxima de l’ajut és de dotze mesos, a comptar de la data d’efectes prevista a la resolució.

### Disposició transitòria primera

Les sol·licituds presentades durant el mes de desembre del 2025 que es resolguin a partir de l’1 de gener del 2026 s’han de tramitar i resoldre d’acord amb aquest Decret.

### Disposició transitòria segona

Les sol·licituds presentades durant el mes de desembre del 2025 o el primer trimestre del 2026 que siguin resoltes favorablement produiran efectes a partir de l’1 de gener del 2026 o a comptar de la data d’entrada en vigor del contracte d’arrendament formalitzat durant aquest període, sempre que la persona sol·licitant hagi aportat tota la informació i documentació requerides.

### Disposició derogatòria

1. Es deroga expressament el Decret 486/2024, del 18-12-2024, de modificació del Decret del 7-10-2020 d’aprovació del Reglament de les prestacions econòmiques dels serveis socials i sociosanitaris.

2. En general, queden derogades totes les disposicions anteriors de rang igual o inferior que s’oposin a tot el que s’estableix en aquest Reglament, el contradiguin o hi resultin incompatibles.

### Disposició final

Aquest Decret entra en vigor l’endemà de la publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 17 de desembre del 2025

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

