---
title: "Decret 218/2024, del 22-5-2024, d’aprovació del Reglament de la Cancelleria Nacional i del Registre de Condecoracions d’Andorra"
identifier: "BOPA-D-2024-218"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2024-05-28"
last_updated: "2024-05-28"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/036059/Pagines/GR_2024_05_24_14_06_28.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2024-05-21"
bopa_issue: "BOPA 59/2024"
bopa_document_id: "GR_2024_05_24_14_06_28"
---
# Decret 218/2024, del 22-5-2024, d’aprovació del Reglament de la Cancelleria Nacional i del Registre de Condecoracions d’Andorra

### Exposició de motius

La història fal·lerística del Principat d’Andorra s’inicià formalment l’any 1914 amb la creació de les medalles d’autoritat de coprínceps, veguers, síndics i consellers generals.

El 2007 es crea l’Orde de Carlemany però la manca d’una institució orientada a vetllar per la continuïtat en la pràctica de condecorar les persones, nacionals i estrangeres, que es distingeixen en pro de la societat i en el servei al país es va traduir en la interrupció en els atorgaments.

A partir del 2011 els diferents cossos especials andorrans desenvolupen el seus propis sistemes premials, que destaquen la necessitat de comptar amb un òrgan supervisor que vetlli per l’harmonització del sistema d’honors nacional.

L’any 2022 s’aprova la Llei 12/2022, de 12 de maig, de protocol i cerimonial, que crea la Cancelleria Nacional com a òrgan nacional encarregat de vetllar pel bon govern del sistema d’honors del Principat d’Andorra.

Per norma general, es costum en els països de l’entorn europeu articular la tramitació, registre, arxiu i gestió de les respectives condecoracions al voltant de les seves cancelleries nacionals, en un procés que s’inicia en el moment en què hi ha una proposta d’atorgament i que finalitza amb l’acte de lliurament de les insígnies corresponents.

La Llei 12/2022, de 12 de maig, de protocol i cerimonial estableix en el seu capítol vuitè les condecoracions, i en particular encomana al M.I. Govern, el desplegament per via reglamentària de la Cancelleria Nacional i el Registre de Condecoracions.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta de la ministra d’Afers Exteriors, el Govern, en la sessió del 22 de maig del 2024, aprova aquest Decret que s’articula de la manera següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de la Cancelleria Nacional i del Registre de Condecoracions d’Andorra, que entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de la Cancelleria Nacional i del Registre de Condecoracions d’Andorra

##### Article 1. Objecte de la Cancelleria Nacional

La Cancelleria Nacional és l’òrgan nacional, integrat al ministeri encarregat dels afers exteriors, encarregat de l’harmonització, de l’organització del sistema d’honors del Principat d’Andorra, del registre, de la gestió, de l’adquisició i de la tramitació de les condecoracions andorranes.

##### Article 2. Emblema i segell de la Cancelleria Nacional

L’emblema de la Cancelleria Nacional mostra les Armes d’Andorra en forma circular, coronades i orlades pel Collar de la Creu dels Set Braços i la banda de Gran Creu de l’Orde de Carlemany.

El segell de la Cancelleria Nacional reprèn l’emblema i l’orla amb un oval amb el text “CANCELLERIA NACIONAL PRINCIPAT D’ANDORRA”.

##### Article 3. Funcions de la Cancelleria Nacional

1. Funció d’organització del sistema d’honors del Principat d’Andorra

Comprèn la gestió del personal que integra la Cancelleria Nacional, així com el control i la coordinació de les tasques, relacions i actes que s’hi realitzen.

2. Funció registral

La Cancelleria Nacional disposa d’una funció registral mitjançant el Registre de Condecoracions, que s’ha de mantenir actualitzat regularment i on consten totes les condecoracions nacionals i estrangeres atorgades a ciutadans/es andorrans/es, les atorgades per Andorra a ciutadans/es estrangers/es així com les atorgades a persones jurídiques.

3. Funció de gestió

Es correspon a la gestió dels recursos econòmics i materials atorgats a la Cancelleria Nacional, així com dels procediments derivats de les funcions que li són pròpies.

Correspon també l’adquisició de les condecoracions i insígnies, així com la tramitació i seguiment dels procediments administratius corresponents amb les iniciatives d’atorgament de condecoracions i la corresponent actualització dels arxius de la Cancelleria Nacional.

4. Funció d’harmonització

La Cancelleria Nacional ha de vetllar pel respecte del principi d’harmonia física i registral de les condecoracions atorgades per l’Estat, en qualsevol nivell administratiu i institucional.

Supervisa i es coordina amb les institucions andorranes que atorguen condecoracions a fi de complir amb aquest principi i assegura el bon govern del sistema d’honors del Principat d’Andorra.

5. Funció de suport

La Cancelleria Nacional ofereix suport i assessorament a les institucions andorranes en matèria de dret premial i protocol de port de les condecoracions, en especial pel que fa al respecte de l’ordre de precedències en el muntatge.

En cas de port de més d’una condecoració es requereix que siguin muntades respectivament, les condecoracions, les seves miniatures i els passadors de diari corresponents.

6. Funció de promoció

La Cancelleria Nacional promou i impulsa, a iniciativa pròpia o conjunta amb altres institucions andorranes, actes i/o iniciatives amb l’objectiu de donar a conèixer la fal·lerística andorrana i la seva història.

També pot col·laborar amb associacions de condecorats o de caire cultural, nacionals o estrangeres, per la consecució dels mateixos objectius.

##### Article 4. Organització de la Cancelleria Nacional

1. El Canceller/a nacional és la màxima autoritat de la Cancelleria Nacional i correspon al/a la ministre/a encarregat/da dels afers exteriors, que pot delegar alguna o totes les seves funcions en membres del seu ministeri.

2. La Cancelleria Nacional la composen els membres següents:

a) Canceller/a nacional

b) Secretari/a (nomenat pel/per la ministre/a encarregat/da dels Afers Exteriors d’entre el personal del seu ministeri)

c) Personal adscrit a la Cancelleria Nacional.

3. El/la secretari/a de la Cancelleria Nacional té les funcions següents:

a) Rebre en nom de la Cancelleria Nacional totes les propostes d’atorgament de la Creu dels Set Braços i de l’Orde de Carlemany.

b) Instruir els expedients d’atorgament i elaborar els informes que s’elevaran al Consell de la Creu dels Set Braços i al Consell de l’Orde de Carlemany per mitjà dels respectius secretaris/es d’acord amb la informació proporcionada sobre les persones proposades.

c) Organitzar les cerimònies d’atorgament de la Creu dels Set Braços i de l’Orde de Carlemany.

d) Assistir i assessorar en l’organització d’atorgaments de les demés condecoracions de l’Estat.

e) Comunicar, per escrit i en nom del/la canceller/a Nacional, les propostes de condecoració a les persones proposades un cop validades pels respectius Consells.

f) Organitzar i gestionar el registre de condecoracions, així com inscriure-hi els atorgaments de condecoracions andorranes i estrangeres a ciutadans/es andorrans/es, així com les condecoracions andorranes atorgades a ciutadans/es estrangers/eres.

g) Recollir i registrar les peticions de port de condecoracions no atorgades per l’Estat andorrà, mitjançant el registre dels atorgaments al Registre de Condecoracions.

4. El personal adscrit assisteix al/la secretari/a de la Cancelleria Nacional en les tasques que li són encomanades.

##### Article 5. Pressupost

1. El pressupost de la Cancelleria Nacional és a càrrec del M.I Govern i es gestiona tenint en compte les característiques orgàniques que la Llei i aquest Reglament li atorguen.

2. La Cancelleria Nacional gestiona les adquisicions de condecoracions segons disposin els Consells de la Creu dels Set Braços i de l’Orde de Carlemany, així com la custòdia de les condecoracions adquirides fins el moment del seu atorgament o exposició.

##### Article 6. El Registre de condecoracions:

1. Es crea el Registre de Condecoracions, que és gestionat per la Cancelleria Nacional i que és de consulta pública.

2. La inscripció al Registre de Condecoracions, de condecoracions nacionals i/o estrangeres, n’autoritza el port al territori andorrà.

3. Seran de consulta pública aquelles condecoracions atorgades pel Principat d’Andorra a ciutadans/anes andorrans/anes i estrangers/eres, així com les condecoracions estrangeres atorgades a ciutadans/anes andorrans/anes. Seran de consulta pública els noms i cognoms de la persona condecorada, la data d’atorgament de la condecoració, el grau de la condecoració (si escau) i el país o institució que ha atorgat la condecoració.

4. El Registre de Condecoracions i la Cancelleria Nacional custodien, sense consulta pública i d’acord amb la normativa vigent en matèria de protecció de dades personals, aquelles dades personals de les persones condecorades que no es publiquen al registre públic. Les dades personals que no són de consulta pública són aquelles compreses als expedients d’atorgament.

5. El Registre de Condecoracions registra, internament, els diplomes de les condecoracions atorgats pel Principat d’Andorra i en guarda dues còpies físiques i una digital.

6. El Registre de Condecoracions guarda còpia digital dels diplomes de les condecoracions estrangeres que s’hi registrin.

### Disposició addicional primera

Qualsevol persona en possessió d’una condecoració, nacional o estrangera, resident al Principat d’Andorra, adquirida amb anterioritat a la publicació d’aquest Reglament, disposa per a la seva utilització pública i deguda, d’un període màxim d’un any per registrar davant la Cancelleria Nacional una còpia dels seus títols de condecoracions.

### Disposició addicional segona

La Cancelleria Nacional contactarà amb les associacions nacionals de condecorats/des i per la via diplomàtica amb els Estats que hagin condecorat nacionals andorrans/es a fi d’informar i facilitar la recopilació de dades per completar el Registre de Condecoracions.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 22 de maig del 2024

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

## Annex

Annex

