---
title: "Decret del 19-2-2020, d’aprovació del Reglament de l’Observatori de la Igualtat"
identifier: "BOPA-D-2020-GR20200220_12_38_08"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2020-02-25"
last_updated: "2020-02-25"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/032016/Pagines/GR20200220_12_38_08.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2020-02-19"
bopa_issue: "BOPA 16/2020"
bopa_document_id: "GR20200220_12_38_08"
---
# Decret del 19-2-2020, d’aprovació del Reglament de l’Observatori de la Igualtat

Decret del 19-2-2020, d’aprovació del Reglament de l’Observatori de la Igualtat.

### Exposició de motius

L’adhesió del Principat d’Andorra a organismes internacionals com les Nacions Unides i el Consell d’Europa fa necessari que es disposi d’un òrgan tècnic que pugui treballar sobre un sistema d’indicadors d’igualtat de gènere que permetin fer una diagnosi de la situació de les dones al nostre país, i també de persones integrants de col·lectius en situació de vulnerabilitat pel que fa als països del nostre entorn geopolític.

La Llei 13/2019, del 15 de febrer, per a la igualtat de tracte i la no-discriminació crea l’Observatori de la Igualtat com a òrgan assessor del Govern, integrat i coordinat pel ministeri responsable dels afers socials, com una de les mesures que es desprenen del Llibre blanc de la igualtat a Andorra i de la mateixa Llei, amb l’objectiu principal de recollir i tractar la informació, interpretar les dades i els recursos, realitzar estudis, avaluar la igualtat i la no-discriminació i recomanar al Govern l’impuls de propostes i plans d’acció.

En concret, l’article 29 de la Llei 13/2019 estableix i enuncia algunes de les funcions que ha de dur a terme l’Observatori de la Igualtat. També, i d’acord amb la disposició transitòria segona, s’insta el Govern a desenvolupar aquest Reglament.

La Secretaria d’Estat d’Igualtat i Participació Ciutadana garanteix la transversalitat del principi d’igualtat en totes les polítiques públiques, d’acord amb el Pla estratègic per a la implementació dels Objectius de desenvolupament sostenible, aprovat per acord de Govern del 17-4-2019. És per això que l’Observatori de la Igualtat serà coordinat pel ministeri responsable dels afers socials, concretament per l’àrea encarregada de les polítiques d’igualtat i la Secretaria d’Igualtat i Participació Ciutadana.

Aquest Reglament es desglossa en vuit articles i una disposició final, que en defineixen l’objecte i desenvolupen o completen la regulació legal pel que fa a la naturalesa, l’objectiu i l’adscripció de l’Observatori de la Igualtat, com també les funcions, la composició i el funcionament intern.

Tot plegat amb l’objectiu de dotar-se d’un òrgan eficaç en la recollida, el tractament de la informació, les dades i les estadístiques sobre la igualtat entre dones i homes i en la recerca sobre les desigualtats que puguin aparèixer, prioritzant les àrees de la violència de gènere, la conciliació laboral i l’educació no sexista, així com les persones integrants de col·lectius en una situació de més vulnerabilitat, esmentats a l’article 2.3 de la Llei 13/2019.

Aquesta missió que té encomanada l’Observatori de la Igualtat es desplegarà amb l’Àrea de Polítiques d’Igualtat, atès el fet que dos de les seves funcions consisteixen a promoure i desenvolupar programes i accions transversals orientats a prevenir i lluitar per garantir la igualtat efectiva de dones i homes, i potenciar i millorar la lluita contra les desigualtats i la discriminació que pateixen les persones i els col·lectius més vulnerables en aquest àmbit.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del cap de Govern, el Govern, en la sessió del 19 de febrer del 2020,

### Decreta

##### Article únic

S’aprova el Reglament de l’Observatori de la Igualtat, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de l’Observatori de la Igualtat

##### Article 1. Objecte del Reglament

1. Aquest Reglament té com a objecte regular l’Observatori de la Igualtat (d’ara endavant, “l’Observatori”), a l’empara de l’article 29 de la Llei 13/2019, del 15 de febrer, per a la igualtat de tracte i la no-discriminació (d’ara endavant, “la Llei 13/2019”).

2. Aquest Reglament regula, en concret, la naturalesa, l’objectiu i l’adscripció, les funcions, la composició, els òrgans i el funcionament de l’Observatori.

##### Article 2. Naturalesa, objectiu i adscripció

1. D’acord amb l’apartat 3 de l’article 29 de la Llei 13/2019, l’Observatori es constitueix com un òrgan col·legiat específic del Govern de caràcter tècnic i assessor, amb l’objectiu de contribuir al coneixement de la situació de les dones i altres col·lectius amb risc de vulnerabilitat a Andorra per a una millor presa de decisions, planificació i avaluació de les polítiques públiques, coordinant els treballs que s’han de desenvolupar per a la recollida, el tractament i la interpretació de les dades, recursos i estudis i l’avaluació sobre la igualtat i la no-discriminació a Andorra.

2. L’Observatori s’adscriu al ministeri competent en matèria d’afers socials i en concret a l’àrea encarregada de polítiques d’igualtat.

3. Juntament amb l’Àrea de Polítiques d’Igualtat, el Departament d’Estadística i l’Institut d’Estudis Andorrans donaran el suport tècnic i els mitjans necessaris per complir les funcions encomanades.

##### Article 3. Funcions

D’acord amb l’apartat 1 de l’article 29 de la Llei 13/2019, l’Observatori té les funcions següents:

a) Actuar com a òrgan permanent de recollida, explotació, interpretació i anàlisi de la informació actualitzada sobre la igualtat i la no-discriminació a Andorra, incloent-hi la perspectiva comparada.

b) Crear un sistema d’indicadors que inclogui variables de sexe i d’altres vinculades amb els col·lectius en situació de vulnerabilitat i que permeti una anàlisi interseccional de la situació d’igualtat i de no-discriminació a Andorra.

c) Tractar la informació i interpretar les dades amb perspectiva de gènere incloent la variable de sexe en totes les estadístiques, enquestes i recollida de dades que es portin a terme.

d) Analitzar l’evolució i els motius de la persistència de les desigualtats entre dones i homes i persones integrants de col·lectius de més vulnerabilitat.

e) Participar i mantenir relacions de col·laboració amb altres observatoris, departaments i institucions similars d’àmbit nacional i internacional.

f) Recollir suggeriments, opinions o qualsevol altra proposta de les entitats socials a través de les comissions sectorials d’igualtat.

g) Formular recomanacions, propostes i plans d’acció adreçats a millorar o complementar les polítiques d’igualtat i no-discriminació.

h) Rebre informació sobre mesures i activitats aprovades pel Govern o els comuns en matèria d’igualtat d’oportunitats.

i) Proposar i elaborar estudis i informes tècnics de diagnosi de la situació de les dones i d’altres persones en situació de vulnerabilitat.

j) Establir i gestionar canals de comunicació per tal de difondre estadístiques, estudis i informes en l’àmbit de la igualtat i la no-discriminació.

k) Dissenyar eines i metodologies per avaluar els resultats de la implementació de les polítiques, els programes i les accions desenvolupats per entitats públiques i privades, en matèria d’igualtat.

l) Elaborar un pla anual i una memòria anual de les accions desenvolupades per l’Observatori i fer-ne difusió.

##### Article 4. Composició

1. L’Observatori de la Igualtat està integrat per:

a) La persona que ocupi el càrrec de cap de Govern o l’alt càrrec en qui delegui aquesta funció, que n’exerceix la presidència.

b) La persona responsable del ministeri competent en matèria d’afers socials o l’alt càrrec en qui delegui aquesta funció, que n’exerceix la vicepresidència.

c) La persona responsable de la secretaria d’Estat en matèria d’igualtat i participació ciutadana o la persona en qui delegui aquesta funció, que n’exerceix la secretaria general.

d) La persona responsable del ministeri competent en matèria de presidència, economia i empresa o l’alt càrrec en qui delegui aquesta funció.

e) Una persona en representació dels comuns d’Andorra.

f) La persona responsable de l’Institut d’Estudis Andorrans o la persona en qui delegui aquesta funció.

g) La persona que ocupi el càrrec de raonador del ciutadà o la persona en qui delegui aquesta funció.

h) La persona responsable de la direcció del Departament d’Estadística o la persona en qui delegui aquesta funció.

i) La persona responsable de la direcció de la Caixa Andorrana de Seguretat Social o la persona en qui delegui aquesta funció.

j) La cap de l’Àrea de Polítiques d’Igualtat del ministeri competent en matèria d’afers socials.

Les persones membres de l’Observatori que no ocupin la Presidència, la Vicepresidència i la Secretaria General són vocals.

L’Observatori pot sol·licitar assistència específica de les persones expertes que es considerin convenients, amb veu però sense vot, per raó de la seva expertesa i coneixement en la matèria. També pot requerir la presència i la participació puntuals de les persones amb càrrec de direcció o de cap d’àrea del Govern que siguin necessàries per acomplir les seves funcions.

Aquestes persones han de respectar la confidencialitat dels assumptes tractats.

La composició de l’Observatori ha de procurar el respecte al principi de presència equilibrada de dones i homes, tant pel que fa al Ple com a les comissions de treball.

##### Article 5. Òrgans de l’Observatori

a) El Ple

1. El Ple és integrat per totes les persones membres de l’Observatori a les quals fa referència l’article 4.

2. El Ple es reuneix dos vegades a l’any amb caràcter ordinari i, excepcionalment, les vegades que sigui convocat a instància de les persones que ocupin la Presidència, la Vicepresidència i la Secretaria General o a proposta, com a mínim, d’una tercera part de les vocalies.

3. El Ple pot acordar la creació de comissions de treball que estimi convenient.

b) Junta executiva

1. Formen la Junta Executiva la Presidència, la Vicepresidència i la Secretaria General, que actuen conjuntament com a òrgan de direcció de l’Observatori.

Correspon a la Secretaria General la presentació del pla anual de treball i la memòria anual d’activitats al Ple, prèvia validació de la Junta Executiva. L’Àrea de Polítiques d’Igualtat assumeix les funcions de suport dels òrgans de l’Observatori, la gestió administrativa, la secretaria tècnica i qualsevol altra funció que li encomanin la Presidència, la Vicepresidència i la Secretaria General. Per a l’exercici d’aquestes funcions comptarà amb els mitjans i recursos del Departament d’Estadística i de l’Institut d’Estudis Andorrans.

c) Les comissions d’igualtat

• Comissió de Dones.

• Comissió de la Gent Gran.

• Comissió de Persones amb Discapacitat.

• Comissió d’Infància, Adolescència i Joventut.

• Comissió de Persones LGTBI+.

• Comissió de Persones Nouvingudes.

Aquestes comissions queden constituïdes en relació amb l’àmbit i els objectius de treball comú i poden incorporar-s’hi, si escau:

a) Les entitats socials necessàries per aportar suggeriments, opinions i qualsevol altra proposta.

b) Les persones expertes en l’elaboració d’estudis o qualsevol tipus d’informe tècnic i notes pertinents que facilitin la recerca. Aquestes persones participen en aquestes comissions amb veu però sense vot i han de respectar la confidencialitat dels assumptes tractats.

##### Article 6. Funcionament

1. Correspon a la Presidència –i, en cas d’absència o impossibilitat, a la Vicepresidència– fixar i convocar les sessions, l’ordre del dia i ordenar les deliberacions i els debats.

2. Correspon a la Secretaria General redactar i recollir en l’acta de cada sessió els temes tractats i els acords assolits, i qualsevol altra funció que li encomani la Presidència o la Vicepresidència.

##### Article 7. Dotació pressupostària

El ministeri amb competència en els afers socials ha d’integrar dins del pressupost anual la dotació pressupostària necessària per al funcionament de l’Observatori de la Igualtat.

El pressupost ha de ser aprovat pel Ple de l’Observatori a proposta de la Secretaria General.

##### Article 8. Habilitació expressa sobre intercanvi de dades

D’acord amb la Llei 15/2003, del 18 de desembre, qualificada de protecció de dades personals, el Govern, les entitats parapúbliques i la resta de les administracions públiques nacionals resten habilitades per a l’intercanvi de les dades necessàries per portar a terme els estudis de l’Observatori.

##### Disposició final. Entrada en vigor

Aquest Decret entra en vigor l’endemà de la publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 19 de febrer del 2020

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

