---
title: "Decret del 25-10-2017 d’aprovació del Reglament de la prova d’accés als estudis d’ensenyament superior per a persones més grans de 25 anys"
identifier: "BOPA-D-2017-GR20171026_15_48_41"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2017-11-01"
last_updated: "2017-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/029071/Pagines/GR20171026_15_48_41.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2017-10-24"
bopa_issue: "BOPA 71/2017"
bopa_document_id: "GR20171026_15_48_41"
---
# Decret del 25-10-2017 d’aprovació del Reglament de la prova d’accés als estudis d’ensenyament superior per a persones més grans de 25 anys

### Exposició de motius

La Llei qualificada d’educació estableix en l’article 1.2 que tothom té dret a accedir als nivells superiors de l’ensenyament en funció de les seves aptituds, aprofitament i vocació.

Arran de l’adhesió d’Andorra a l’Espai Europeu d’Ensenyament Superior, el Govern ha elaborat i aprovat la normativa necessària per a l’adaptació a aquest nou model educatiu en què els itineraris formatius s’han diversificat i flexibilitzat.

Per tal de seguir aquest mandat, és voluntat del Govern regular l’accés als estudis d’ensenyament superior mitjançant una prova d’accés per a persones més grans de 25 anys que fomenti la igualtat d’oportunitats a fi que les persones que, per diversos motius, han abandonat el sistema educatiu sense haver obtingut una titulació acadèmica adequada per accedir a l’ensenyament superior puguin fer-ho.

La prova d’accés als estudis d’ensenyament superior per a més grans de 25 anys queda recollida en diversa normativa en matèria d’ensenyament superior actualment vigent a Andorra, i esdevé necessari regular-ne l’estructura.

El Govern considera que la universitat pública del país, la Universitat d’Andorra (UdA), és la institució d’ensenyament superior que ha d’organitzar la prova d’accés als estudis d’ensenyament superior per a més grans de 25 anys. No obstant això, tot i que la responsabilitat de l’elaboració i l’organització d’aquesta prova recau en la Universitat d’Andorra, la participació de l’Agència de la Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra (AQUA) és necessària com a organisme independent que garanteix la qualitat de l’ensenyament superior del Principat.

Aquesta prova ja es duu a terme en l’actualitat al nostre país, però es fa necessari regular-la perquè doni dret a accedir a estudis d’ensenyament superior a qualsevol institució d’ensenyament superior d’Andorra i serveixi com a eina de transparència que possibiliti l’accés a l’ensenyament superior a altres països.

Pel que fa als efectes professionals, la superació d’aquesta prova es considera equivalent al nivell de batxillerat per a l’accés als llocs de treball del sector públic que en requereixin el títol.

D’acord amb aquestes consideracions, a proposta del Ministeri d’Educació i Ensenyament Superior, el Govern, en la sessió del 25 d’octubre del 2017, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de la prova d’accés als estudis d’ensenyament superior per a persones més grans de 25 anys, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de la prova d’accés als estudis d’ensenyament superior per a persones més grans de 25 anys

##### Article 1. Objecte

L’objecte d’aquest Reglament és regular la prova d’accés als estudis d’ensenyament superior per a persones més grans de 25 anys com a via d’accés a l’ensenyament superior per a aquelles persones que no compleixin amb els altres requisits d’accés als estudis d’ensenyament superior, d’acord amb la normativa vigent,

##### Article 2. Organització de la prova

El Govern encomana a la Universitat d’Andorra, com a universitat pública de l’Estat andorrà, l’organització de la prova d’accés als estudis d’ensenyament superior per a persones més grans de 25 anys.

##### Article 3. Requisits d’accés a la prova

Es poden inscriure a la prova les persones que no compleixin els requisits per accedir a l’ensenyament superior, d’acord amb la normativa vigent, i que tinguin 25 anys o més el dia de celebració de la prova.

##### Article 4. Inscripció

1. La Universitat d’Andorra publica al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra l’obertura de la convocatòria per inscriure’s a la prova d’accés als estudis d’ensenyament superior per a persones més grans de 25 anys, amb una antelació mínima de dos mesos abans de la data de celebració de la prova. S’organitzen, com a màxim, dos convocatòries a l’any dins el calendari acadèmic de la Universitat d’Andorra.

2. La Universitat d’Andorra gestiona les inscripcions per a la realització de la prova, l’elaboració, la correcció, les sol·licituds de revisió de les proves i la resta de tràmits administratius que pugui generar l’organització de la prova.

3. En cas de suspendre una convocatòria, el candidat pot inscriure’s a la prova en convocatòries consecutives o no, tantes vegades con vulgui, fins que l’aprovi.

##### Article 5. Objectiu de la prova

L’objectiu de la prova és avaluar que el candidat posseeix tant les competències com la maduresa i capacitat de raonament per cursar estudis d’ensenyament superior.

##### Article 6. Estructura de la prova

La prova d’accés als estudis d’ensenyament superior per a persones més grans de 25 anys s’estructura en dos parts: una part comuna i una part específica orientada als estudis als quals es vol accedir.

1. Prova de la part comuna:

a) Comentari de text

b) Llengua catalana

c) Llengua estrangera

2. Prova de la part específica:

a) Matèria obligatòria I

b) Matèria obligatòria II

c) Matèria optativa de l’especialitat

##### Article 7. Comitè de seguiment de la prova

1. El comitè de seguiment de la prova d’accés als estudis d’ensenyament superior per a persones més grans de 25 anys està format per dos representants de la Universitat d’Andorra, per un representant del ministeri encarregat de l’ensenyament superior, per un representant del ministeri encarregat de l’educació i per un representant de l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra (AQUA).

2. Aquest comitè garanteix que es compleixen els objectius de la prova i és l’òrgan que gestiona les sol·licituds de revisió d’examen.

3. El comitè valida les actes de les proves d’accés per a més grans de 25 anys i les inscriu en el registre corresponent del ministeri encarregat de l’ensenyament superior.

##### Article 8. Avaluació de la prova

1. L’avaluació de la prova és a càrrec de la Universitat d’Andorra com a institució responsable d’organitzar-la.

2. La nota final es determina amb una puntuació entre 0 i 10, completada amb un decimal. S’entén que el candidat supera la prova quan obté, com a mínim, una puntuació de 5 sobre 10 en la mitjana de les dos parts en què es divideix la prova, i ha d’obtenir, com a mínim, una puntuació de 4 sobre 10 a cadascuna de les dos parts de la prova. Si la puntuació d’alguna de les dos parts de la prova és inferior a 4, no se supera la prova i, per tant, queda suspesa.

3. L’avaluació de la prova és global i única per a cada convocatòria. En cas de no superar la prova, no es pot conservar en una altra convocatòria la qualificació obtinguda en cap de les seves parts.

4. La ponderació de la prova es distribueix de la manera següent:

a) Prova de la part comuna (50% de la nota final. Nota mitjana ponderada mínima: 4)

Comentari de text (70% de la nota de la part comuna)

Llengua catalana (15% de la nota de la part comuna)

Llengua estrangera (15% de la nota de la part comuna)

b) Prova de la part específica (50% de la nota final. Nota mitjana ponderada mínima: 4)

Matèria obligatòria I (33,3% de la nota de la part específica)

Matèria obligatòria II (33,3% de la nota de la part específica)

Matèria optativa de l’especialitat (33,3% de la nota de la part específica)

La nota final de la prova s’obté fent la mitjana de les dos parts.

##### Article 9. Mesures específiques per fer la prova

Els candidats que tinguin necessitats específiques i requereixin alguna adaptació de la prova per a persones més grans de 25 anys, l’han de sol·licitar a la Universitat d’Andorra en el moment d’inscriure-s’hi.

La Universitat d’Andorra atén les sol·licituds d’adaptació de les proves per a candidats amb necessitats específiques i, si escau, implementa les mesures d’adaptació que cal seguir en el desenvolupament de les proves, ajustant-se al que estableix el Decret regulador de la Comissió de mesures específiques per a les proves oficials del ministeri encarregat de l’educació, publicat al BOPA núm. 4, any 25, del 23 de gener del 2013.

##### Article 10. Efectes i validesa

El Govern d’Andorra expedeix un certificat a nom de la persona interessada que inclou la nota final obtinguda a la prova i, en cas que l’hagi superat, especifica els drets que atorga. Aquest certificat no és una titulació acadèmica.

La superació de la prova dona dret a accedir a estudis d’ensenyament superior, preferentment als estudis cap als quals s’orienta la part específica, de qualsevol institució d’ensenyament superior reconeguda al Principat, en un període de sis anys a partir de la data que consta al certificat.

La superació de la prova d’accés per a majors de 25 anys dona dret a accedir a llocs de treball del sector públic andorrà que tinguin com a requisit estar en possessió del títol de batxillerat, en un període de sis anys a partir de la data que consta al certificat.

##### Article 11. Revisió

Després de la publicació de la nota final de la prova, en primer lloc, el candidat pot sol·licitar-ne una revisió d’acord amb les normes reguladores de la prova en el termini de dos dies hàbils a partir del dia següent de la publicació dels resultats de la prova.

La revisió té com a finalitat verificar que totes les preguntes s’han avaluat i comprovar que no hi ha hagut errors en el procés de càlcul de la nota final. En cas d’error en el càlcul de la nota es corregeix i es notifica al candidat per saber si, atesa la variació en la nota final de la prova, continua interessat que se’n faci la revisió. Si el candidat continua interessat, s’inicia el procés de revisió. En aquest procés, el corrector es reuneix amb el sol·licitant i li explica com s’han aplicat els criteris de correcció. La revisió es duu a terme en el termini màxim de cinc dies hàbils a partir del dia següent de la recepció de la sol·licitud de revisió.

En cas que la revisió hagi estat insatisfactòria, el candidat pot sol·licitar una segona correcció, que permet que l’examen sigui corregit per un corrector diferent del que ha fet la primera correcció. La nota final és la mitjana aritmètica de les notes obtingudes en les dos correccions. En el supòsit que hi hagi una diferència de dos punts o més entre les dos notes, es fa una tercera correcció. La nota final és la mitjana aritmètica de les tres notes.

La segona correcció es pot sol·licitar en el termini de dos dies hàbils a partir del dia següent d’haver fet la revisió amb el corrector. Aquesta segona correcció s’efectua en el termini màxim de cinc dies hàbils a partir del dia següent de la recepció de la sol·licitud de la segona correcció. En cas que es requereixi una tercera correcció, es fa en el termini màxim de set dies hàbils a partir del dia següent de la recepció de la sol·licitud de la segona correcció.

##### Article 12. Preu de la prova

El Govern d’Andorra publica cada curs acadèmic el preu de la prova.

##### Article 13. Informació de la prova

1. La Universitat d’Andorra assegura la difusió de la informació sobre les normes reguladores de la prova i els terminis d’inscripció, tant a la seva pàgina web com al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

2. La informació publicada ha d’incloure, com a mínim, els apartats següents:

a) Requisits d’accés a la prova

b) Terminis d’inscripció, lloc, data i hora de les proves, data de publicació de les notes, revisions i resolució de les revisions

c) Preu de la prova

d) Contingut/temari de cada prova

e) Fitxa tècnica de cada prova

f) Avaluació de la prova

g) Efecte i validesa

##### Article 14. Garantia de qualitat

Les proves elaborades per la Universitat d’Andorra estan sotmeses als estàndards de qualitat de l’ensenyament superior. L’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra (AQUA) és l’òrgan que ha de vetllar perquè es respectin aquests estàndards.

L’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra (AQUA) ha de revisar les proves com a mínim cada cinc anys.

### Disposició transitòria

Els certificats de superació de la prova d’accés a l’ensenyament superior per a persones més grans de 25 anys emesos per la Universitat d’Andorra amb data anterior a l’entrada en vigor d’aquest Decret atorguen les mateixos drets que els certificats descrits a l’article 10 d’aquest Reglament.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 25 d’octubre del 2017.

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

