---
title: "Llei 1/2008, del 10 de gener, del pressupost per a l'exercici del 2008"
identifier: "BOPA-L-2008-1"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2008-02-06"
last_updated: "2008-02-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/020011/Pagines/51D0E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2008-01-09"
bopa_issue: "BOPA 11/2008"
bopa_document_id: "51D0E"
bopa_extra: "true"
---
# Llei 1/2008, del 10 de gener, del pressupost per a l'exercici del 2008

Llei 1/2008, del 10 de gener, del pressupost per a l'exercici del 2008 Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 10 de gener del 2008 ha aprovat la següent:

llei 1/2008, del 10 de gener, del pressupost per a l'exercici del 2008

### Capítol primer. Els crèdits i les seves modificacions

##### Article 1

Àmbit del pressupost de l'Estat En els pressupostos de l'Estat per a l'exercici 2008 s'hi integren:

a) El pressupost de l'Administració general.

b) Els pressupostos de les entitats parapúbliques i de dret públic, i altres organismes:

- Caixa Andorrana de Seguretat Social - Institut Nacional Andorrà de Finances - Servei Andorrà d'Atenció Sanitària - Servei de Telecomunicacions d'Andorra - Forces Elèctriques d'Andorra - Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya - Institut d'Estudis Andorrans - Residència Solà d'Enclar - Universitat d'Andorra c) Els pressupostos de les societats públiques participades per l'Administració general:

- Ràdio i Televisió d'Andorra, SA - Ramaders d'Andorra, SA

##### Article 2

Estat d'ingressos i despeses 1. En l'estat de despeses de l'Administració general es concedeixen crèdits per afrontar les despeses ordinàries per un import total de 419.177.162,73 euros i crèdits per fer front a l'exigibilitat dels actius i passius financers per un import de 12.572.034,90 euros.

El pressupost de despeses de l'Administració general es finança:

a) Amb els drets econòmics que es preveuen liquidar durant l'exercici, especificats en l'estat d'ingressos ordinaris, estimats en 431.749.197,63 euros.

b) Amb l'import de les operacions d'endeutament que s'assenyalen a l'article 23.

2. Els pressupostos de les entitats parapúbliques i de dret públic a les quals es refereix l'apartat b) de l'article 1 s'aproven amb el desglossament següent:

En el pressupost de la Caixa Andorrana de Seguretat Social es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 189.611.405 euros. Els recursos previstos durant l'exercici ascendeixen a 189.611.405 euros.

En el pressupost de l'Institut Nacional Andorrà de Finances es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 3.409.446 euros. Els recursos previstos durant l'exercici ascendeixen a 3.409.446 euros.

En el pressupost del Servei Andorrà d'Atenció Sanitària es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 51.388.823 euros. Els recursos previstos durant l'exercici ascendeixen a 51.388.823 euros.

En el pressupost del Servei de Telecomunicacions d'Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 91.652.795 euros. Els recursos previstos durant l'exercici ascendeixen a 91.652.795 euros.

En el pressupost de les Forces Elèctriques d'Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 74.403.720 euros. Els recursos previstos durant l'exercici ascendeixen a 74.403.720 euros.

En el pressupost de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 291.369 euros. Els recursos previstos durant l'exercici ascendeixen a 291.369 euros.

En el pressupost de l'Institut d'Estudis Andorrans es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import d'1.125.138 euros.

Els recursos previstos durant l'exercici ascendeixen a 1.125.138 euros.

En el pressupost de la Residència Solà d'Enclar es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import d'1.407.745 euros.

Els recursos previstos durant l'exercici ascendeixen a 1.407.745 euros.

En el pressupost de la Universitat d'Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 2.806.056 euros. Els recursos previstos durant l'exercici ascendeixen a 2.806.056 euros.

3. Els pressupostos de les societats públiques participades per l'Administració general a les quals es refereix l'apartat c) de l'article 1 s'aproven amb el desglossament següent:

En el pressupost de Ràdio i Televisió d'Andorra, SA es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 5.311.680 euros.

Els recursos previstos durant l'exercici ascendeixen a 5.311.680 euros.

En el pressupost de la societat Ramaders d'Andorra, SA es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import d'1.593.802 euros. Els recursos previstos durant l'exercici ascendeixen a 1.593.802 euros.

##### Article 3

Transferències de crèdit 1. A l'efecte dels articles 23 i 24 de la Llei general de les finances públiques, no es consideren crèdits extraordinaris ni suplements de crèdit les transferències de crèdit de despeses corrents a partides també de despesa corrent no dotades inicialment en el pressupost, però previstes com a concepte en la secció pressupostària o el ministeri.

2. Per a l'habilitació de crèdits mitjançant la creació dels conceptes pressupostaris que siguin procedents, en cas que en l'execució del pressupost es plantegin necessitats que no hi hagin estat expressament recollides amb aquesta finalitat, s'han d'efectuar les transferències de crèdit necessàries per compensar la nova habilitació per un import igual a la dotació dels nous conceptes.

3. El ministre de Presidència i Finances pot, a proposta del ministre que correspongui, autoritzar transferències entre crèdits dintre d'un mateix programa per a les despeses corrents.

4. El Govern pot aprovar transferències de crèdit de despeses d'inversió real fins a un límit màxim de l'1% dels crèdits autoritzats per a les despeses d'inversió real del pressupost de l'exercici.

5. El Govern pot, a proposta del ministre que correspongui, autoritzar transferències de crèdit dintre d'un mateix programa per a les despeses de capital.

6. El Govern pot, a proposta del ministre corresponent, autoritzar transferències de crèdit, dintre d'un mateix programa, entre els capítols anomenats Transferències corrents i Transferències de capital.

7. El Govern ha de comunicar al Consell General les modificacions de crèdit efectuades sobre la base de qualsevol dels supòsits exposats anteriorment, en el decurs de 30 dies hàbils que segueixen a la modificació esmentada.

##### Article 4

Crèdits ampliables En qualsevol cas, en aplicació de l'article 25 de la Llei general de les finances públiques, tenen caràcter d'ampliables fins a una suma igual a les obligacions que calgui comprometre, amb el compliment previ de les normes vigents, els crèdits següents amb aplicació a totes les seccions o ministeris del Govern i entitats parapúbliques i de dret públic:

1. Els crèdits que es destinin al pagament de comissions, al pagament d'interessos i amortitzacions d'operacions de crèdit, i a la devolució de retencions de garantia.

2. Els crèdits destinats a satisfer, mitjançant transacció judicial o sentència judicial ferma, les responsabilitats pecuniàries.

3. Els crèdits destinats a atendre altres despeses derivades de preceptes legals i directament lligades als ingressos de l'Estat.

4. Els crèdits corresponents a despeses derivades d'obligacions sobrevingudes a l'Administració i alienes a la seva actuació seguint el procés administratiu pertinent als crèdits ampliables.

5. Les partides següents:

a) Concepte 100, anomenat "Retribucions bàsiques i altres remuneracions d'alts càrrecs".

b) Concepte 110, anomenat "Remuneracions bàsiques i altres remuneracions de personal fix", a excepció del subconcepte 110-80, anomenat "Noves contractacions de personal fix".

c) Concepte 160, anomenat "Quotes seguretat social", a excepció del subconcepte 160-50, anomenat "Quotes seguretat social, agent administratiu de caràcter eventual".

d) Concepte 161, anomenat "Prestacions socials".

e) Concepte 163, anomenat "Despeses socials del personal".

6. Les partides següents, dintre del Ministeri de Salut, Benestar, Família i Habitatge:

a) 221-60, anomenada "Productes farmacèutics i sanitaris" per atendre les necessitats de l'aparició d'una pandèmia de grip.

b) 482-40, anomenada "Institucions sense finalitat de lucre, associacions col·laboradores", del Departament de Salut, per fer front a les despeses derivades de les permanències mèdiques.

c) 482-60, anomenada "Pensions adults discapacitats i de beneficència".

d) 482-63, anomenada "Pensions de solidaritat".

e) 482-65, anomenada "Ajudes inserció sociolaboral".

f) 482-90, anomenada "A famílies" per atendre mesures urgents de les pensions d'atenció social a la gent gran, els ajuts per assistència social del projecte d'atenció primària a les parròquies, els ajuts socials per acolliment familiar d'infants i per donar ajuts a víctimes de violència domèstica dins el Pla d'atenció a la dona, així com pel desenvolupament del Projecte 3121-PROJ- 0162 Pla Nacional d'Atenció Social.

7. La partida 226-30, anomenada "Jurisdicció i contenciosos", del Departament de Gabinet Jurídic assignat al cap de Govern.

8. Les partides següents del Departament General d'Interior:

a) 226-30, anomenada "Jurisdicció i contenciosos", per fer front a les despeses derivades de l'assistència lletrada per torn d'ofici davant del Departament de Policia i de l'autoritat judicial, del Ministeri de Justícia i Interior.

b) 227-90, anomenada "Altres treballs a l'exterior", del projecte de menors, destinada a fer front a les despeses derivades de les condemnes de menors en aplicació de la Llei qualificada de la jurisdicció de menors; la Llei qualificada de la justícia, del 22 d'abril del 1999; la Llei qualificada del Codi penal, del 21 de febrer del 2005, i la Llei qualificada de modificació del Codi de procediment penal, del 21 de febrer del 2005.

9. La partida 227-20, anomenada "Treballs realitzats per empreses de valoracions i peritatges", del Departament de Justícia, per fer front a les despeses derivades de proves pericials i altres peritatges, i del Departament de Medicina Legal, per fer front a les despeses derivades de proves pericials, autòpsies i altres peritatges i reconeixements mèdics.

10. La partida 226-40, anomenada "Despeses serveis sanitaris", del Departament de Treball, per fer front a les despeses de les revisions mèdiques del Servei d'Immigració, i del Centre Penitenciari, per fer front a les visites mèdiques als detinguts, així com les partides 221-50, "Productes alimentaris", i 221-60, "Productes farmacèutics i sanitaris", del Centre Penitenciari.

11. La partida 482-40, anomenada "Institucions sense finalitat de lucre, associacions col.laboradores", del Departament de Patrimoni Natural, per fer front a l'expedició de llicències de caça i pesca.

12. La partida 204-00, anomenada "Lloguer de material de transport", de l'Àrea de Transport i Energia, per fer front a les despeses de contractació urgent dels serveis d'helicòpter per al Departament de Prevenció i Extinció d'Incendis i Salvament.

13. Les partides del Ministeri d'Educació, Formació Professional, Joventut i Esports i del Ministeri del Portaveu, de Cultura i Ensenyament Superior destinades al pagament dels ajuts atorgats en el marc de la Llei d'ajuts a l'estudi, del 28 de juny del 2002.

14. Els crèdits destinats al pagament de dividends que les entitats parapúbliques i de dret públic han de fer efectives durant l'exercici pressupostari 2008.

15. Les partides següents dintre del pressupost de Forces Elèctriques d'Andorra destinades a respondre a la demanda dels clients:

a) Subconcepte 213-91, "Reparacions per avaries".

b) Subconcepte 226-30, "Jurisdicció i contenciosos".

c) Subconcepte 228-10, "Compra d'energia".

16. Les partides següents dintre del pressupost del Servei de Telecomunicacions d'Andorra destinades a:

- Respondre a la demanda dels clients i limitar interrupcions del servei:

a) Concepte 210, "Reparació, manteniment i conservació" per fer front a les despeses de contractació urgent de reparacions per avaries.

b) Concepte 228, "Operadors de telecomunicacions".

c) Concepte 229, "Subministraments destinats a la venda".

d) Subconcepte 603-30, "Aparells instal.lats".

- Optimitzar els rendiments a mitjà/llarg termini dels excedents de tresoreria:

e) Concepte 811, "Adquisició d'obligacions i bons fora del sector públic a mitjà i a llarg termini", en concepte d'aportacions als fons d'inversions.

17. Les partides següents dintre del pressupost de la Caixa Andorrana de Seguretat Social:

a) Concepte 421, "Transferències corrents per prestacions de malaltia general".

b) Concepte 422, "Transferències corrents per prestacions de malaltia complementària".

c) Concepte 423, "Transferències corrents per prestacions de vellesa".

d) Concepte 811, "Adquisició d'obligacions i bons fora del sector públic a mitjà i a llarg termini", en concepte d'aportacions als comptes gestionats.

e) Concepte 831, "Préstecs a mitjà i a llarg termini", en concepte de despeses derivades dels convenis amb les seguretats socials espanyola, francesa i portuguesa i en concepte de préstecs financers.

18. Les partides següents dintre del pressupost del Servei Andorrà d'Atenció Sanitària:

a) Subconcepte 213-00, "Reparació i conservació. Maquinària, instal·lacions".

b) Subconcepte 216-00, "Reparació i conservació d'equipaments informàtics".

c) Subconcepte 218-00, "Reparació i conservació d'aparells i instruments mèdics".

Sempre que les despeses associades als subconceptes esmentats afectin o puguin afectar el desenvolupament normal de l'activitat hospitalària.

d) Subconcepte 221-60, "Productes farmacèutics i sanitaris", per atendre les necessitats derivades de l'activitat hospitalària.

19. La partida 224, anomenada "Primes d'assegurances", per fer front a les primes de responsabilitat civil, accidents individuals, vehicles i ginys, assistència a persones, multirisc incendi i robatori.

20. La partida 227-20, anomenada "Treballs realitzats per empreses de valoracions i peritatges", per fer front a les despeses dels peritatges realitzats, en relació amb el cobrament de l'impost de transmissions patrimonials, d'acord amb l'article 14 de la Llei de l'impost sobre transmissions patrimonials immobiliàries, del 29 de desembre del 2000.

21. Les següents partides del Ministeri d'Afers Exteriors:

a) La partida 492-45, anomenada "Retorn taxes diplomàtiques" del Departament d'Afers Bilaterals, Consulars i UE, destinades al retorn de l'ISI a les ambaixades instal·lades al país.

b) La partida 492-70, anomenada "Cooperació per al desenvolupament i altres" del Departament d'Afers Multilaterals i Cooperació, per prestar ajuda en casos de catàstrofes.

c) En el Departament d'Afers Bilaterals, Consulars i UE la partida 226-35, anomenada "Repatriació de Nacionals".

d) La partida 492-06, anomenada "A Organismes Internacionals", del Departament d'Afers Multilaterals i Cooperació, per atendre les quotes obligatòries derivades de possibles adhesions a organismes internacionals.

22. La partida 221-60, anomenada "Productes farmacèutics i sanitaris", per atendre les despeses que es derivarien d'un brot de grip aviària, i la partida 472-90, anomenada "A altres empreses privades" per atendre les sol·licituds d'ajudes que es deriven de la Llei d'agricultura i ramaderia, del Departament d'Agricultura, respectivament.

23. El Govern comunica al Consell General tota ampliació efectuada sobre la base de qualsevol dels supòsits exposats anteriorment, en el decurs dels 30 dies hàbils que segueixen a l'ampliació esmentada.

##### Article 5

Competències del cap de Govern El cap de Govern, a proposta dels ministeris afectats, pot autoritzar les transferències de crèdits pressupostaris que resultin necessàries a conseqüència de possibles reorganitzacions administratives que afectin un o més ministeris.

Aquestes operacions no poden comportar, en cap cas, un increment de crèdit dins el pressupost i s'han de comunicar al Consell General en el decurs dels 30 dies hàbils que segueixen a l'autorització.

### Capítol segon. De la gestió pressupostària i la despesa pública

##### Article 6

Contractació d'obres L'Administració pot contractar, mitjançant la forma d'adjudicació de contractació directa, les despeses corresponents a obres d'urgència reconeguda, per un import màxim de 35.000 euros.

En el cas de despeses per obres ordinàries, l'import màxim de les despeses que pot contractar directament l'Administració és de 17.500 euros.

L'Administració pot disposar la realització directa d'obres de petita conservació per un import màxim de 7.500 euros.

##### Article 7

Contractes de subministrament No es poden desagregar els subministraments que, sent de la mateixa naturalesa, s'adquireixen en el mateix mes de cada exercici pressupostari.

Els contractes de subministrament no poden tenir un termini de vigència superior a dos anys.

##### Article 8

Contractes menors S'entén per contractes menors els que tenen un import igual o inferior a 7.500 euros. En els contractes menors, la tramitació de l'expedient solament exigeix la incorporació de la factura a la liquidació.

En aquests contractes la factura corresponent ha de substituir el document contractual i l'acta de conformitat del subministrament, recepció de les obres o dels treballs tècnics i serveis, i altres, segons correspongui.

Aquests contractes no poden tenir una durada superior a un any, ni ser objecte de pròrroga ni de revisió de preus.

##### Article 9

Contingut dels projectes Els projectes d'obres d'un import superior a 600.000 euros han d'incloure un programa de desenvolupament dels treballs en temps i cost òptims. I en el cas d'obres objecte d'explotació retribuïda, els projectes han d'incloure els estudis econòmics i administratius respecte al règim d'utilització i les tarifes aplicables.

##### Article 10

Publicació de les licitacions i adjudicacions definitives En el cas de licitacions i d'adjudicacions definitives, acordades pel Govern o pels consells d'administració de les entitats parapúbliques i de dret públic, corresponents a tots els contractes inclosos en la Llei de contractació pública, quan l'import del contracte o de les seves modificacions sigui superior a 7.500 euros, es fan públiques al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra. En el cas de les adjudicacions definitives s'hi ha d'especificar l'òrgan contractant, la forma d'adjudicació, la modalitat de contractació, la identitat de l'adjudicatari, la denominació i la localització del contracte, la partida pressupostària, el preu del contracte i el termini d'execució.

##### Article 11

Autorització de la despesa L'autorització de la despesa és competència:

a) Del Govern o els consells d'administració de les entitats parapúbliques i de dret públic, per a les despeses superiors a 7.500 euros.

b) Del cap de Govern i els ministres del Govern, segons la secció pressupostària o el ministeri respectius pel que fa al pressupost de l'Administració general, i dels directors de les entitats parapúbliques o de dret públic pel que fa als pressupostos respectius, per a les despeses inferiors o iguals a 7.500 euros.

##### Article 12

Autorització de sancions En aplicació de l'article 65 de la Llei de bases de l'ordenament tributari, del 19 de desembre de 1996, s'estableix que les multes, enteses com a modalitat de sanció tributària, que excedeixin la quantitat de 7.500 euros han de ser acordades i imposades pel Govern.

##### Article 13

Compromisos de despesa amb càrrec a futurs pressupostos El Govern pot decretar despeses plurianuals corrents per a subministraments, prestació de serveis, assistència tècnica, gestió de serveis públics, arrendaments i altres negocis jurídics anàlegs. L'import dels compromisos corresponents a cada un dels exercicis futurs no pot superar els límits següents, que s'han d'aplicar a l'import de cada un dels capítols econòmics de l'estat de despeses aprovat inicialment pel Consell General:

En l'exercici immediatament següent, el 30% dels ingessos reals de l'exercici 2008.

En el segon exercici, el 30% dels ingressos reals de l'exercici 2008.

En el tercer exercici, el 40% dels ingressos reals de l'exercici 2008.

##### Article 14

Finançament dels contractes de concessió d'obres públiques que tenen el seu origen en contractes d'obra Els crèdits associats als contractes d'obra en curs que el Govern acordi transformar en contractes de concessió d'obres públiques es poden convertir en plurianuals amb la finalitat de satisfer les quotes de retorn.

Aquests plurianuals els ha de decretar el Govern.

##### Article 14 bis

Obres subjectes a noves formes de contractació mitjançant concessió S'autoritza el Govern a adjudicar mitjançant el sistema de concessions establert en la llei específica, si escau, els projectes següents:

- Projecte núm. 2004-0000000003 "Desviació Sant Julià de Lòria" - Projecte núm. 2004-0000000005 "Túnel dels dos Valires" - Projecte núm. 2005-0000000007 "Desviació de la Massana" En conseqüència, es modifica també el quadre titulat "Fons de contractació i finançament d'obres públiques", quedant únicament subjectes a noves formes de finançament, els projectes abans esmentats.

##### Article 15

Excepcions al tràmit de fiscalització D'acord amb els articles 33.1 i 37.3 de la Llei general de les finances públiques, s'exceptuen del tràmit de fiscalització prèvia o crítica els expedients relatius a les despeses següents:

1. Les despeses no superiors a 7.500 euros del capítol 2- Consum de béns corrents i serveis, del capítol 3- Despeses financeres, del capítol 4- Transferències corrents, i del capítol 6- Inversions reals, les quals han de ser també fiscalitzades en la fase de liquidació.

2. Les despeses no superiors a 7.500 euros de la partida 163-00, anomenada "Formació i perfeccionament de personal", les quals han de ser també fiscalitzades en la fase de liquidació.

3. Les despeses que originen ordres de pagament per justificar, que han de ser fiscalitzades en la fase d'autorització i en la justificació posterior preceptiva.

4. Pel que fa a les despeses considerades als apartats 1 i 2, no se'n poden desagregar les factures que corresponguin a despeses de la mateixa naturalesa i s'adquireixin en el mateix mes de cada exercici pressupostari.

##### Article 16

Règim de concessió de transferències 1. Les transferències corrents nominatives en l'àmbit de subconcepte segons la classificació econòmica del pressupost es lliuren a mesura que les entitats afectades les demanin.

De manera mensual, el Govern comunica al Consell General la informació referent tant a les transferències lliurades com a les demandes denegades.

Un cop aprovada la liquidació de comptes de les entitats beneficiàries de transferències nominatives i sempre que no s'hagi compromès en la seva totalitat la despesa pressupostada, aquests organismes han de retornar al Govern els ingressos obtinguts amb la transferència i no utilitzats durant l'exercici pressupostari.

2. Les ajudes i les subvencions amb càrrec als crèdits pressupostaris inicials que no tenen assignació nominativa i que superen l'import de 7.500 euros s'han de concedir d'acord amb criteris de publicitat, concurrència i objectivitat, salvat les ajudes acordades pel Govern en concepte de contribucions voluntàries per motiu de desastres naturals i per aquelles en què, de forma raonada, no es pugui promoure la concurrència i que superen l'import de 7.500 euros que es faran públiques a l'adjudicació.

Aquestes subvencions poden ser:

a) Subvencions corrents: el ministeri que atorga la subvenció ha d'establir, abans de l'adopció dels acords de concessió, les bases reguladores d'aquesta concessió; com a mínim s'ha de fixar quina és l'activitat o el programa objecte de subvenció i quina és la forma de justificació que els beneficiaris han de presentar per demostrar el compliment de la finalitat per a la qual s'ha concedit la subvenció.

Aquestes subvencions són per fer front a despeses de funcionament que comportin un pagament; en cap cas no se subvencionen despeses d'amortitzacions ni provisions de l'exercici.

b) Subvencions de capital: el ministeri que atorga la subvenció ha d'aprovar prèviament les inversions que cal fer. La liquidació d'aquesta subvenció només es fa efectiva amb la presentació de la factura o els documents justificatius corresponents. Queda exempt d'aquesta justificació el Consell General.

3. Les transferències de capital als comuns es fan d'acord amb els terminis establerts per la Llei qualificada de transferències als comuns.

4. El Govern publica cada mes al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra totes les subvencions concedides que superen els 7.500 euros. No cal la publicitat en el cas de subvencions nominatives en el pressupost inicial i de les subvencions corresponents als departaments i conceptes pressupostaris següents:

Departament de Benestar, conceptes pressupostaris 482-50, 482-60, 482-63, 482-65 i 482-90; Departament de Salut, concepte pressupostari 482-40; i Departament de Família, concepte pressupostari 482-90.

5. En aplicació de l'article 14.1 de la Llei de creació de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d'Andorra, del 3 de setembre de 1993, i de les disposicions addicionals segona i tercera de la Llei de la taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques, del 20 de desembre de 1995, s'estableix que el 22% de la recaptació que genera la taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques es transfereix a la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d'Andorra per al finançament de les seves activitats.

Els pagaments de les quotes s'efectuen trimestralment, per quartes parts, i es calculen aplicant el 22% als ingressos efectivament recaptats en concepte de taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques, durant l'exercici pressupostari corresponent a l'any 2007. Un cop finalitzat l'exercici pressupostari de l'any 2008 i aprovada la liquidació de comptes corresponent, es regularitza el saldo pendent de liquidar que pugui existir, d'acord amb la diferència dels ingressos efectivament recaptats entre els dos exercicis pressupostaris.

##### Article 17

Ajuts per a l'accés a l'habitatge Les partides del Departament d'Habitatge destinades al pagament d'ajuts a l'arrendament s'atorguen sobre la base dels criteris i barems establerts en el reglament corresponent que ha de tenir en compte de manera prioritària la situació econòmica de la llar que n'és beneficiària. Tota demanda denegada ho és de manera raonada sobre la base de criteris preestablerts.

##### Article 18

Ajuts per a l'eliminació d'obstacles a l'emancipació Les partides del Departament d'Habitatge destinades a l'eliminació d'obstacles a l'emancipació i situacions semblants s'atorguen sobre la base dels criteris i barems establerts en el reglament corresponent que ha de tenir en compte de manera prioritària la situació familiar i econòmica de la persona beneficiària.

Tota demanda denegada ho és de manera raonada sobre la base de criteris preestablerts.

##### Article 19

Pensions de solidaritat Es fixa la pensió de solidaritat, establerta en l'article 20 de la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat, del 17 d'octubre del 2002, en el mateix import que el salari mínim vigent durant l'any 2008.

##### Article 20

Finançament de les despeses sanitàries, a càrrec de la seguretat social, derivades dels programes d'atenció social i sociosanitària previstos en la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat Es fixa en un 75% el percentatge a càrrec del Govern per contribuir a les despeses estrictament sanitàries derivades de les prestacions socials i sociosanitàries de suport a l'autonomia, a càrrec de la seguretat social, establertes en l'article 17 de la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat, del 17 d'octubre del 2002.

##### Article 21

Retribucions del personal 1. D'acord amb el que disposa l'apartat 4 de la disposició addicional sisena de la Llei de la funció pública, es fixen els augments de tots els conceptes retributius inclosos en l'estructura salarial establerta a l'article 63 de la mateixa Llei, amb l'índex de preus de consum de l'any 2007. Aquest increment s'aplica a les retribucions dels funcionaris i agents de l'Administració de caràcter indefinit.

2. Per a l'exercici 2008, les retribucions íntegres dels agents de l'Administració de caràcter eventual, del personal de relació especial i del personal en actiu no sotmès a la legislació laboral s'incrementen amb l'índex de preus de consum de l'any 2007.

3. Als criteris relatius al complement d'absorció, als quals fa referència la

#### disposició transitòria primera de la Llei de la funció pública, no se'ls aplicarà

increment.

4. Es faculta el Govern per actualitzar i publicar els annexos 1, 2, 3, 4, 5, 6 i 7 que figuren en la Llei de la funció pública, segons l'increment de l'índex de preus de consum (IPC).

##### Article 22

Personal eventual Per procedir a la nova contractació de personal eventual cal l'informe favorable de la Secretaria d'Estat de Funció Pública i del Departament de Pressupost i Patrimoni.

L'Administració general i les entitats parapúbliques poden contractar temporalment personal eventual per prestar serveis. En cas que no hi hagi disponibilitat pressupostària, aquestes contractacions eventuals s'han de compensar mitjançant la reducció pel mateix import d'altres conceptes pressupostaris dels capítols de despeses corrents.

En cap cas aquestes operacions no poden comportar un increment de crèdit dins el pressupost.

### Capítol tercer. De les operacions financeres

##### Article 23

Operacions d'endeutament 1. S'autoritza el Govern perquè, a proposta del ministre de Presidència i Finances, afronti les operacions d'endeutament següents:

a) Emetre deute públic o concertar operacions de crèdit per refinançar o substituir l'endeutament viu el 31 de desembre del 2007.

b) Concertar operacions de crèdit fins a un import de 20.000.000 d'euros per fer front a necessitats de tresoreria.

2. L'endeutament autoritzat l'any 2007 i no formalitzat el 31 de desembre d'aquest any es pot instrumentalitzar el 2008, per finançar els crèdits de les despeses compromeses que no s'hagin pogut realitzar durant el mateix exercici i que s'hagin d'incorporar al pressupost de l'any 2008, en aplicació de l'article 15.4 de la Llei general de les finances públiques.

##### Article 24

Reserves en garantia i dipòsits homologables S'autoritza el Govern perquè, a proposta del ministre de Presidència i Finances i amb informe previ de l'Institut Nacional Andorrà de Finances, determini la forma de remuneració i les altres condicions aplicables als dipòsits de reserves en garantia constituïts per les entitats integrades en el sistema financer i als dipòsits homologables com a fons públics a l'efecte del compliment del coeficient d'inversions obligatòries constituïts per les entitats bancàries a l'INAF.

#### Disposició addicional primera

Amb efectes a partir de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, l'interès legal queda establert en el 3,20%.

#### Disposicions finals

Primera Les despeses autoritzades amb càrrec als crèdits del pressupost prorrogat s'han d'imputar als crèdits autoritzats per aquesta Llei. Si en el pressupost prorrogat no consta el mateix concepte que en el pressupost per al 2008, el Ministeri de Presidència i Finances ha de determinar el concepte pressupostari a què s'ha d'imputar la despesa autoritzada. En aquest cas el Govern informa el Consell General de la decisió adoptada.

Segona Aquesta Llei entra en vigor el mateix dia de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 10 de gener del 2008 Joan Gabriel i Estany Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Nicolas Sarkozy                                            Joan Enric Vives Sicília President de la República Francesa     Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra                                   Copríncep d'Andorra Quadre resum de pressupost 2008 Govern d'Andorra Pressupost d'ingressos 2008 Classificació econòmica - Conceptes (euros) 1Impostos directes11.072.333,00 10Plusvàlues11.072.333,00 100Plusvàlues11.072.333,00 2Impostos indirectes319.836.489,75 20Sobre trans. patrim. i act. jurid. doc23.602.137,85 200Sobre transmissions intervius23.602.137,85 21Sobre el consum293.307.857,18 210Consum de béns 144.926.512,58 211Consum de serveis79.043.941,29 212Sobre la producció9.630.524,30 214Sobre el tràfic exterior46.851.284,01 215Cànon12.855.595,00 22Sobre el joc2.926.494,72 220Sobre el Joc2.926.494,72 3Taxes i altres ingressos24.649.767,39 30Taxes11.922.789,49 300Taxa d'activitats econòmiques4.336.440,42 301Taxa de vehicles4.416.169,23 303Taxa judicial800.000,00 304Taxa marques662.598,93 306Taxa notarial447.669,46 307Taxa sol·licituds de treball1.259.911,45 31Prestació de serveis9.306.580,09 310Legalització de documents61.925,42 311Llicències, permisos i autoritzacions1.093.400,88 312Serveis sanitaris45.735,20 313Certificats64.171,76 314Carnets escolars1.180.438,64 315Passaports345.437,02 316Inscripcions en registre1.851.787,31 317Inspeccions2.535,43 318Ús cartografia digital2.964,68 319Altres serveis4.658.183,75 32Venda de béns813.777,79 320Venda de publicacions pròpies105.018,60 321Impresos454.220,74 323Fotocòpies i altres prod. reprografia6.613,24 324Cartografia i fotografia aèria76.395,81 325Ef. Inútils i material de rebuig2.975,15 326Documentació diversa13.401,27 327Productes sanitaris102.970,80 329Altres béns52.182,18 33Reintegraments154.688,09 331De pressupost corrents154.688,09 34Altres ingressos2.451.931,93 340Sancions1.922.862,57 343Recàrrecs529.069,36 344Subhastes0,00 345Ingressos atípics0,00 4Transferències corrents203.294,53 40De l'Estat15.000,00 409Altres subv. de l'Adminis. de l'Estat15.000,00 42Organismes comerc. Indust. financers0,00 429Altres transferències0,00 43Subvencions de l'exterior21.156,00 430Subvencions seguretat vial21.156,00 44D'empreses públ. i altres ent. públ.167.138,53 449D'altres entitats públiques167.138,53 48De l'exterior0,00 489Altres transferències corrents0,00 5Ingressos patrimonials75.833.403,79 51Int. bestretes i préstecs concedits9.258,25 518A instit. sense finalitat de lucre9.258,25 52Int. de dipòsits i comptes bancaris0,00 520Interessos de comptes bancaris0,00 521Interessos de dipòsits0,00 53Produc. de distribució de resultats12.874.894,00 530Distribució de resultats12.874.894,00 531Distribució de resultats extraordinària0,00 54Rendes d'immobles2.068.882,00 541Lloguers2.068.882,00 55De producte de concessions i aprof. Especials200.000,00 550Concessions administratives200.000,00 59Altres ingressos patrimonials60.680.369,54 590Ingressos provinents d'inversions reals60.680.369,54 8Actius financers127.043,99 81Venda d'oblig. i bons fora del SP3.075,00 810A curt termini3.075,00 82Reinteg. préstecs concedits al SP0,00 821Préstecs a mig i llarg termini0,00 83Reinteg. préstecs concedits fora SP123.968,99 831Préstecs a mig i llarg termini123.968,99 9Passius financers26.865,18 90Deute Públic0,00 900Deute públic0,00 94Dipòsits26.865,18 940Dipòsits0,00 940Dipòsits0,00 941Fiances26.865,18 Total pressupost d'ingressos431.749.197,63 Pressupost del sector públic 2008 Classificació econòmica Pressupost de la Caixa Andorrana de Seguretat Social - CASS (milers d'euros) Pressupost de despeses Plurianuals 1 Despeses de personal 4.465,20 100 Retribucions bàsiques i altres remuneracions d'alts càrrecs 136,34 110 Remuneracions bàsiques personal fix 3.511,94 130 Remuneracions bàsiques personal eventual 157,38 160 Quotes seguretat social 493,80 163 Despeses socials del personal 165,75 2 Consum de béns corrents i serveis 2.258,37 206 Lloguer d'equipaments per a informàtica 85,50 209 Lloguer altre immobilitzat material 34,27 210 Reparació i conservació de terrenys i béns naturals 4,48 212 Reparació i conservació d'edificis i altres construccions 25,10 213 Reparació i conservació de maquinària, instal·lacions i equipaments 115,98 214 Reparació i conservació de material de transport 1,49 215 Reparació i conservació de mobiliari i efectes 46,41 216 Reparació i conservació d'equipaments informàtics 374,62 220 Material d'oficina 82,69 221 Subministraments 252,57 222 Comunicacions 59,58 223 Transport 31,17 224 Primes d'assegurances 39,39 225 Tributs 102,28 226 Altres serveis 259,57 227 Treballs realitzats per altres empreses 717,15 230 Reemborsaments de dietes 26,13 3 Despeses financeres 13,12 320 Prestacions de serveis bancaris 1,12 340 Dipòsits, fiances i altres 12,00 4 Transferències corrents 159.535,64 421 Prestacions malaltia general 103.413,02 422 Prestacions malaltia complementària 6.806,00 423 Prestacions de vellesa 49.213,00 482 A famílies i institucions sense fins de lucre 103,61 Despeses de funcionament 166.272,33 6 Inversions reals 7.749,18 7.765,18 603 Maquinària, instal·lacions i equipament 135,00 135,00 604 Material de transport 20,00 36,00 612 Edificis i altres construccions 4.600,00 4.600,00 615 Mobiliari i estris 42,00 42,00 616 Equipaments per a processos d'informació 350,38 350,38 640 Immobilitzat immaterial 2.601,80 2.601,80 8 Actius financers 15.589,90 811 A mig i llarg termini 15.529,90 831 Préstec a mig i llarg termini 60,00 Despeses d’inversió 7.749,18 Total pressupost de despeses 189.611,40 Pressupost d'ingressos 1 Imp directes i cotitzacions socials 184.438,00 121 Cotitzacions branca malaltia general 92.096,00 122 Cotitzacions branca malaltia complementària 10.096,00 123 Cotitzacions branca vellesa 82.246,00 3 Taxes i altres ingressos 1.693,58 343 Recàrrecs 268,69 346 Prestacions recuperades 1.424,90 4 Transferències corrents 1.050,00 423 Per prestacions de vellesa 1.050,00 5 Ingressos patrimonials 2.429,82 520 Interessos de comptes bancaris 450,00 530 Distribució de resultats 75,00 540 Rendes d'Immobles 1.904,82 8 Actius financers 0,00 831 Reintegrament de préstecs a mig llarg termini 0,00 Total pressupost d’ingressos 189.611,40 Pressupost de l'Institut Nacional Andorrà de Finances - INAF (milers d'euros) Pressupost de despeses 1 Despeses de personal 1.214,10 100 Consell d'administració 145,00 120 Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal contractual 859,94 130 Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal eventual 3,16 160 Quotes de seguretat social 152,50 163 Despeses socials del personal 53,50 2 Consum de béns corrents i serveis 364,85 202 Edificis i altres construccions 57,00 212 Reparació i conservació d'edificis i altres construccions 5,20 213 Reparació i conservació de maquinària, instal·lacions i equipaments 1,80 215 Reparació i conservació de mobiliari i efectes 0,60 216 Reparació i conservació d'equips informàtics 13,20 219 Reparació i conservació d'altre immobilitzat 0,60 220 Material d'oficina 16,95 221 Subministraments 6,00 222 Comunicacions 23,30 224 Primes d'assegurances 14,40 225 Tributs 0,60 226 Altres serveis 27,20 227 Treballs realitzats per altres empreses 160,00 229 Imprevistos o insuficiències 3,00 231 Locomoció 35,00 3 Despeses financeres 920,40 340 Interessos de dipòsits 920,40 4 Transferències corrents 800,00 411 Transferències a Govern 800,00 Despeses de funcionament 3.299,35 6 Inversions reals 110,10 603 Maquinària, instal·lacions i equipament 31,10 605 Mobiliari i estris 24,00 606 Equipaments per a processos d'informació 15,00 640 Immobilitzat immaterial 40,00 Despeses d’inversió 110,10 Total pressupost de despeses 3.409,45 Pressupost d'ingressos 3 Altres ingressos 800,00 314 Venda segells taxes judicials 400,00 351 Multes i taxes 400,00 5 Ingressos patrimonials 2.114,00 530 Interessos de comptes bancaris 5,00 531 Interessos de dipòsits 2.109,00 8 Romanents de tresoreria 495,45 870 Incorporació romanents de tresoreria 495,45 Total pressupost d’ingressos 3.409,45 Pressupost del Servei Andorrà d'Atenció Sanitària - SAAS (milers d'euros) Pressupost de despeses Plurianuals 1 Despeses de personal 31.184,67 110 Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal fix 26.959,98 130 Remuneracions bàsiques personal eventual 110,53 160 Quotes seguretat social 3.528,92 163 Despeses socials del personal 585,25 2 Consum de béns corrents i serveis 14.871,13 202 Lloguers de terrenys i béns naturals 407,40 203 Lloguer de maquinària, instal·lacions i equipaments 10,09 213 Reparació i conservació maquinària, instal·lacions i equipaments 481,90 216 Reparació i conservació d'equipaments informàtics 584,97 218 Reparació i conservació d'aparells i instruments mèdics 680,08 220 Material d'oficina 240,92 221 Subministraments 8.250,00 222 Comunicacions 301,06 223 Transport 295,30 224 Primes d'assegurances 315,30 225 Tributs 549,31 226 Altres serveis 83,16 227 Treballs realitzats per altres empreses 2.596,13 231 Locomoció 75,50 3 Despeses financeres 11,15 349 Altres despeses financeres 11,15 4 Comptes de despeses per transferències corrents 1.422,80 472 Transferències corrents a empreses privades 1.072,80 482 Transferències corrents a institucions sense finalitat de lucre 350,00 Despeses de funcionament 47.489,75 6 Inversions reals 3.899,08 3.899,08 602 Edificis i altres construccions 0,00 603 Maquinària, instal·lacions i equipament 556,69 556,69 604 Material de transport 28,50 28,50 605 Mobiliari i estris 547,34 547,34 606 Equipaments per a processos d'informació 278,00 278,00 608 Altre Immobilitzat material 66,00 66,00 609 Estudis i projectes d'inversió 400,00 400,00 612 Edificis i altres construccions 206,00 206,00 613 Maquinària, instal·lacions i equipaments 772,30 772,30 614 Material de transport 0,00 615 Mobiliari i estris 63,35 63,35 616 Equipaments per a processos d'informació 0,00 619 Altre immobilitzat immaterial 8,90 8,90 640 Immobilitzat immaterial 972,00 972,00 Despeses d’inversió 3.899,08 Total pressupost de despeses 51.388,83 Pressupost d'ingressos 4 Transferències corrents 11.652,75 411 Altres subvencions de l'Administració de l'Estat 11.652,75 5 Ingressos patrimonials 35.837,01 570 Resultats d'operacions comercials 35.837,01 7 Transferències de capital 3.899,08 761 Ministeri de Salut 3.899,08 Total pressupost d’ingressos 51.388,83 Pressupost del Servei de Telecomunicacions d'Andorra - STA (milers d'euros) Pressupost de despeses Plurianuals 1 Despeses de personal 10.924,06 110 Remuneracions personal fix 8.712,75 130 Remuneracions personal eventual 61,24 160 Quotes seguretat social 1.247,32 161 Prestacions socials 127,28 163 Despeses socials del personal 775,47 2 Consum de béns corrents i serveis 29.900,07 202 Lloguers edificis i altres construccions 232,90 210 Reparació, manteniment i conservació 6.958,96 220 Material d'oficina 202,12 221 Subministraments 1.134,65 222 Comunicacions 150,16 223 Transport 11,10 224 Primes d'assegurances 617,00 225 Tributs 29,20 226 Altres serveis 806,50 227 Treballs realitzats per altres empreses 4.789,20 228 Operadors de telecomunicacions 13.929,29 229 Subministraments destinats a la venda 743,90 230 Reemborsament de dietes 13,15 231 Locomoció 281,95 3 Despeses financeres 204,00 349 Altres despeses financeres 204,00 4 Transferències corrents 438,50 400 Transferències corrents a Govern 0,00 492 Transferències corrents a altres organismes 438,50 Despeses de funcionament 41.466,63 6 Inversions reals 38.981,18 40.424,13 602 Edificis i altres construccions 4.563,38 1.634,13 603 Maquinària i instal·lacions 29.880,50 37.500,00 604 Material de transport 85,00 605 Mobiliari i estris 175,00 50,00 606 Equipaments per a processos d'informació 612,30 640 Immobilitzat immaterial 3.665,00 1.240,00 7 Transferències de capital 8.704,99 750 Transferències de capital a Govern 8.704,99 8 Actius Financers 2.500,00 811 Obligacions i bons fora sector públic m/ll termini 2.500,00 Total pressupost de despeses 91.652,80 Pressupost d'ingressos 5 Ingressos patrimonials 90.832,88 530 Productes financers 1.650,70 560 Facturació a clients 66.429,56 561 Facturació a operadors 22.752,62 8 Actius financers 819,92 870 Incorporació romanents de tresoreria 819,92 Total pressupost d’ingressos 91.652,80 Pressupost de Forces Elèctriques d'Andorra - FEDA (milers d'euros) Pressupost de despeses Plurianuals 1 Despeses de personal 5.284,68 110 Remuneracions bàsiques i altres personal fix 4.356,40 130 Remuneracions bàsiques i altres personal eventual 12,00 160 Quotes seguretat social 567,89 161 Prestacions socials 96,04 163 Despeses socials del personal 252,35 2 Consum de béns corrents i serveis 28.254,71 909,04 200 Lloguer terrenys i béns naturals 6,40 202 Lloguer edificis i altres construccions 35,00 212 Edificis i altres construccions 970,00 213 Maquinària i instal·lacions i equipaments 1.359,20 214 Material de transport 35,00 215 Mobiliari i estris 3,00 216 Equips d'informàtica 294,00 220 Material d'oficina 167,76 221 Subministraments corrents 77,48 222 Comunicacions 181,50 223 Transport 16,50 224 Primes d'assegurances 405,84 909,04 225 Tributs 3,19 226 Altres serveis 639,66 227 Treballs realitzats per altres empreses 570,00 228 Subministraments per vendes a tercers 23.460,25 230 Reemborsament de dietes 4,00 231 Locomoció 25,93 3 Despeses financeres 325,00 310 Interessos de préstecs 325,00 Despeses de funcionament 33.864,39 6 Inversions reals 36.275,52 65.350,00 602 Edificis i altres construccions 7.556,00 2.000,00 603 Maquinària, instal·lacions i equipament 27.839,52 63.350,00 604 Materials de transport 60,00 605 Mobiliari i material de despatx 20,00 606 Material informàtic 200,00 640 Immobilitzat immaterial 600,00 7 Transferències de capital 4.169,91 750 Transferències de capital 4.169,91 Despeses d’inversió 40.445,43 9 Passius financers 93,90 940 Devolució de dipòsits 93,90 Variació d’actius i passius financers 93,90 Total pressupost de despeses 74.403,72 Pressupost d'ingressos 5 Ingressos patrimonials 54.782,65 530 Comptes bancaris 364,64 572 Prestació de serveis 54.360,02 573 Altres ingressos 57,99 8 Actius financers 9.402,39 870 Romanents de tresoreria 9.402,39 9 Passius financers 10.218,68 910 Préstec llarg termini 10.000,00 940 Dipòsits rebuts 218,68 Total pressupost d’ingressos 74.403,72 Pressupost de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya - EFPEM (milers d'euros) Pressupost de despeses 1 Despeses de personal 148,05 120 Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal contractual 130,75 160 Quotes seguretat social 17,00 163 Despeses socials del personal 0,30 2 Consum de béns corrents i serveis 139,19 216 Reparació i conservació d'equipaments 0,34 220 Material d'oficina 1,61 222 Comunicacions 1,61 223 Transport 0,65 224 Primes d'assegurances 3,85 226 Altres serveis 2,65 227 Treballs realitzats per altres empreses 127,98 230 Reemborsament de dietes 0,15 231 Locomoció 0,35 Despeses de funcionament 287,24 6 Inversions reals 4,13 605 Mobiliari i estris 4,13 Despeses d’inversió 4,13 Total pressupost de despeses 291,37 Pressupost d'ingressos 3 Taxes i altres ingressos 166,74 310 Validació titulacions estrangeres 15,04 315 Certificacions escola 0,78 320 Matriculació cursos 145,41 325 Drets examen 2,67 326 Proves accés 1,07 330 Carnets educador esportiu act. Medi natural 1,72 331 Carnets educador esportiu esports col·lectius 0,03 340 Medalles i diplomes 0,02 4 Transferències corrents 77,29 409 Subvencions de l'Administració de l'Estat 77,29 7 Transferències de capital 4,13 709 Subvencions de l'Administració de l'Estat 4,13 8 Actius Financers 43,21 870 Romanents de tresoreria 43,21 Total pressupost d’ingressos 291,37 Pressupost de l'Institut d'Estudis Andorrans (milers d'euros) Pressupost de despeses 1 Despeses de personal 735,34 110 Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal fix 638,36 130 Remuneracions bàsiques personal eventual 0,00 160 Quotes seguretat social 88,88 163 Despeses socials del personal 8,10 2 Consum de béns corrents i serveis 319,21 202 Lloguer edificis i altres construccions 23,64 205 Lloguer mobiliari i efectes 0,32 213 Reparació i conservació maquinària, instal·lacions i equipament 1,35 215 Reparació i conservació mobiliari i efectes 0,05 216 Reparació i conservació d'equipaments informàtics 0,35 220 Material d'oficina 15,88 221 Subministraments 18,73 222 Comunicacions 24,65 223 Transports 0,80 224 Primes d'assegurances 15,48 226 Altres serveis 61,10 227 Treballs realitzats per altres empreses 134,57 230 Reemborsament de dietes 8,30 231 Locomoció 13,99 3 Despeses financeres 2,70 330 Interessos de comptes corrents 0,50 349 Altres despeses financeres 2,20 Despeses de funcionament 1.057,25 6 Inversions reals 67,89 605 Mobiliari i estris 5,00 606 Equipaments per a processos d'informació 5,50 613 Maquinària, instal·lacions i equipament 4,00 640 Immobilitzat immaterial 53,39 Despeses d’inversió 67,89 Total pressupost de despeses 1.125,14 Pressupost d'ingressos 3 Taxes i altres ingressos 42,00 319 Altres serveis 42,00 4 Transferències corrents 1.015,25 400 Transferències 1.015,25 7 Transferències de capital 67,89 792 Transferències de capital 67,89 Total pressupost d’ingressos 1.125,14 Pressupost de la Residència Solà d'Enclar (milers d'euros) Pressupost de despeses 1 Despeses de personal 938,98 110 Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal fix 767,89 130 Remuneracions bàsiques personal eventual 43,49 160 Quotes seguretat social 105,48 163 Despeses socials del personal 22,12 2 Consum de béns corrents i serveis 424,86 202 Lloguer edificis i altres construccions 114,00 203 Lloguer de maquinària, instal·lacions i equipaments 47,00 213 Reparació i conservació maquinària, instal·lacions i equipaments 24,85 220 Material d'oficina 6,26 221 Subministraments 198,61 222 Comunicacions 4,20 224 Primes d'assegurances 1,90 226 Altres serveis 10,94 227 Treballs realitzats per altres empreses 17,09 3 Despeses financeres 0,31 349 Altres despeses financeres 0,31 Despeses de funcionament 1.364,14 6 Inversions reals 43,60 605 Mobiliari i estris 6,90 606 Equipaments per a processos d'informació 18,20 607 Béns destinats a l'ús general 3,00 608 Altre immobilitzat material 15,50 Despeses d’inversió 43,60 Total pressupost de despeses 1.407,74 Pressupost d'ingressos 4 Transferències corrents 902,57 404 Altres subvencions de l'Administració de l'Estat 902,57 5 Ingressos patrimonials 461,57 570 Resultat d'operacions comercials 461,57 7 Transferències de capital 43,60 700 Subvenció de capital 43,60 Total pressupost d’ingressos 1.407,74 Pressupost Universitat d'Andorra (milers d'euros) Pressupost de despeses 1 Despeses de personal 1.697,87 100 Remuneracions bàsiques i altres alts càrrecs 24,69 110 Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal fix 1.057,16 130 Remuneracions bàsiques i altres remuneracions de personal eventual 386,79 160 Quotes seguretat social 194,20 163 Despeses socials de personal 35,03 2 Consum de béns corrents i serveis 877,16 202 Lloguer edificis i altres construccions 9,20 213 Reparació i conservació maquinària, instal i equipaments 60,87 215 Reparació i conservació. Mobiliari i efectes 2,00 216 Reparació i conservació d'equipaments informàtic 0,50 220 Material subministrament i altres 45,50 221 Subministraments 69,95 222 Comunicacions 13,20 223 Transport 11,40 224 Primes d'assegurances 12,80 226 Altres serveis 74,40 227 Treballs realitzats per altres empreses 561,34 230 Reemborsament de dietes 4,50 231 Locomoció i desplaçament del personal 11,50 3 Despeses financeres 0,50 349 Altres despeses financeres 0,50 4 Transferències corrents 67,53 482 A institucions sense finalitat de lucre 67,53 Despeses de funcionament 2.643,06 6 Inversions reals 163,00 605 Mobiliari i estris 51,30 606 Equipaments per a processos d’informació 50,50 608 Altres immobilitzat material 1,00 640 Immobilitzat immaterial 60,20 Despeses d’inversió 163,00 Total pressupost de despeses 2.806,06 Pressupost d'ingressos 3 Taxes i altres ingressos 627,24 311 Matrícules, cursos i drets 586,31 313 Certificats 1,58 319 Altres serveis 37,56 320 Matrícules/Documentació 1,80 4 Transferències corrents 2.011,74 400 Subvencions M.I.G. 1.842,07 440 Subvencions altres entitats 169,67 5 Ingressos patrimonials 4,08 541 Lloguers 4,08 7 Transferències de capital 163,00 702 Subvencions de capital M.I.G. 163,00 Total pressupost d’ingressos 2.806,06 Pressupost Ràdio i Televisió d'Andorra, SA (milers d'euros) Pressupost de despeses 1 Despeses de personal 3.271,39 120 Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal contractual 2.623,90 130 Remuneracions bàsiques i altres personal eventual 226,00 160 Quotes seguretat social 370,49 163 Despeses socials del personal 51,00 2 Consum de béns corrents i serveis 1.599,70 202 Lloguer edificis i altres construccions 189,02 203 Lloguer de maquinària, instal·lacions i equipaments 77,18 208 Lloguer d’altres serveis 64,00 213 Reparació i conservació de maquinària, instal·lacions i equipaments 100,91 214 Reparació i conservació. Material de transports 12,00 216 Reparació i conservació d’equips informàtics 47,10 220 Material d'oficina 30,16 221 Subministraments 107,89 222 Comunicacions 104,00 223 Transport 5,34 224 Primes d'assegurances 38,81 225 Tributs 2,25 226 Altres serveis 590,45 227 Treballs realitzats per altres empreses 223,59 230 Reemborsament de dietes 2,00 231 Locomoció 5,00 3 Despeses financeres 2,60 349 Altres despeses financeres 2,60 6 Inversions reals 438,00 603 Maquinària, instal·lacions i equipament 56,90 605 Mobiliari i estris 2,00 606 Equipaments per a processos d’informació 11,50 608 Altre immobilitzat material 3,00 613 Maquinaria, instal·lacions i equipaments 299,30 614 Material de transport 9,00 615 Mobiliari i estris 4,00 616 Equipaments per processos d’informació 10,60 619 Altre immobilitzat material 13,70 640 Immobilitzat immaterial 28,00 Total pressupost de despeses 5.311,68 Pressupost d'ingressos 4 Transferències corrents 3.373,68 411 De l’Administració general 3.373,68 5 Ingressos Patrimonials 1.500,00 551 Publicitat 1.500,00 7 Transferència de capital 438,00 710 De l’Administració general 438,00 Total pressupost d’ingressos 5.311,68 Pressupost Ramaders d'Andorra, SA (milers d'euros) Pressupost de despeses 2 Consum de béns corrents i serveis 1.592,86 220 Material subministrament i altres 2,61 221 Subministraments 1.465,64 225 Tributs 1,56 226 Altres serveis 3,38 227 Treballs realitzats per altres empreses 118,63 231 Locomoció i desplaçament del personal 1,05 3 Despeses financeres 0,94 349 Altres despeses financeres 0,94 Total pressupost de despeses 1.593,80 Pressupost d'ingressos 3 Taxes i altres ingressos 1.483,80 300 Vendes 1.483,80 4 Transferències corrents 110,00 420 Govern d’Andorra 80,00 421 Altres entitats 30,00 Total pressupost d’ingressos 1.593,80 Pressupost de despeses 2008 Classificació funcional - Programes (euros) 0 Deute públic i operacions financeres 32.919.531,30 00 Deute públic i operacions financeres 32.919.531,30 001 Deute públic de l'Estat 25.673.054,05 0001 Deute públic de l'Estat 25.673.054,05 002 Operacions financeres 7.246.477,25 0002 Operacions financeres 7.246.477,25 1 Serveis de caràcter general 43.316.313,04 11 Direcció de l'Estat 2.829.199,49 112 Direcció del Govern 2.829.199,49 1121 Activitats del Govern 2.829.199,49 12 Administració general 17.161.941,61 121 Serveis generals 10.428.405,59 1211 Suport a la gestió administrativa del Govern 3.988.405,59 1212 Infraestructures administratives 6.440.000,00 122 Altres serveis de l'Administració 2.689.194,25 1221 Prestació de serveis 2.457.627,15 1222 Publicacions 231.567,10 123 Funció pública 4.044.341,77 1231 Organització dels recursos humans 4.044.341,77 13 Relacions exteriors 7.503.034,59 131 Administració general 1.069.097,82 1311 Direcció i serveis generals 1.069.097,82 132 Acció diplomàtica 5.043.964,90 1321 Relacions diplomàtiques 5.043.964,90 133 Cooperació internacional 1.389.971,87 1332 Comunitat de Treball dels Pirineus 109.218,79 1333 Contribució en iniciatives internacionals 1.280.753,08 14 Justícia 15.822.137,35 142 Administració de justícia 11.424.331,32 1421 Organismes de justícia 11.170.954,03 1422 Medicina legal i forense 253.377,29 143 Centre penitenciari 4.397.806,03 1431 Centre penitenciari 4.397.806,03 2 Protecció civil i seguretat ciutadana 25.351.448,79 22 Seguretat civil 25.351.448,79 221 Seguretat i ordre públic 25.351.448,79 2211 Seguretat pública 16.254.912,31 2212 Prevenció i extinció d'incendis 5.831.536,48 2213 Infraestructures 3.265.000,00 3 Acció social: protecció i promoció 11.440.849,61 31 Protecció social 8.369.481,98 312 Atenció primària 297.456,64 3121 Atenció primària 297.456,64 313 Programes de prevenció i integració 5.321.215,68 3131 Infància, joventut i família 1.008.649,66 3132 Vellesa 3.006.123,37 3133 Discapacitats 1.306.442,65 314 Acció amb entitats cíviques 633.206,25 3141 Col·laboracions nacionals i internacionals 633.206,25 315 Foment de la solidaritat 2.500,00 3151 Accions nacionals i internacionals 2.500,00 316 Relacions laborals i immigració 2.115.103,41 3161 Direcció i serveis generals 1.304.673,22 3162 Prevenció i control 625.469,04 3165 Població 184.961,15 32 Promoció social 3.071.367,63 321 Promoció educativa 1.332.246,88 3211 Beques i ajudes als estudiants 1.332.246,88 322 Polítiques habitatges 1.739.120,75 3221 Polítiques d'habitatges 1.739.120,75 4 Producció de béns públics de caràcter social 139.934.022,66 41 Sanitat 25.571.058,85 411 Administració general de la sanitat 24.132.481,16 4110 Gestió de serveis 3.542.455,78 4111 Finançament del SAAS 15.657.702,00 4112 Transport sanitari 273.722,81 4113 Col·laboracions internacionals 48.663,93 4114 Ordenació de serveis sanitaris 322.200,22 4115 Transformacions i model de gestió 36.000,00 4116 Gestió de la informació 51.736,42 4117 Infraestructures sanitàries i socials 4.200.000,00 412 Salut pública 1.438.577,69 4120 Vigilància epidemiològica 798.023,69 4121 Medicaments i productes sanitaris 156.169,00 4122 Pla de salut 195.251,00 4123 Aliments, entorns i salut 289.134,00 42 Educació 73.592.770,67 421 Administració general d'educació 19.770.000,00 4212 Infraestructures escolars 19.770.000,00 422 Ensenyança 53.571.534,72 4221 Ens. mater., obligatori, batxillerat i form. prof. 46.197.473,05 4222 Ensenyament especialitzat 1.674.293,06 4223 Ensenyament universitari 3.653.128,23 4224 Ensenyament, formació d'adults 922.823,83 4225 Promoció i extensió educativa 26.678,16 4226 Convenis amb institucions educatives 1.097.138,39 423 Joventut 251.235,95 4231 Foment de la Joventut 251.235,95 43 Esports 7.619.243,55 431 Esports i educació física 7.619.243,55 4311 Direcció i serveis generals 771.670,32 4312 Infraestructures esportives 1.323.000,00 4313 Suport activitats esportives 1.801.631,21 4314 Suport a entitats esportives 3.722.942,02 44 Benestar comunitari 20.090.201,83 441 Administració general 1.154.325,42 4411 Direcció i serveis generals 1.154.325,42 442 Gestió i control ambiental 15.467.763,80 4420 Gestió de dades i paràmetres mediambientals 383.333,57 4421 Pla de sanejament 5.631.622,79 4422 Gestió dels residus 9.452.807,44 443 Gestió del patrimoni 2.554.652,63 4431 Patrimoni natural 2.554.652,63 444 Gestió de la qualitat ambiental 913.459,98 4441 Vigilància de la qualitat ambiental 913.459,98 45 Cultura 13.060.747,76 451 Administració general 9.283.302,78 4511 Direcció i serveis generals 1.931.802,78 4512 Infraestructures culturals 7.351.500,00 452 Patrimoni cultural 2.433.587,52 4521 Recerca, conservació difusió patrimoni cultural 1.952.360,83 4522 Gestió d'arxius 481.226,69 453 Biblioteca 420.066,17 4531 Biblioteca 420.066,17 454 Promoció i acció cultural 493.218,19 4541 Promoció i acció cultural 493.218,19 455 Política lingüística 430.573,10 4551 Política lingüística 430.573,10 5 Producció de béns públics de caràcter econòmic 71.703.479,54 51 Infraestructures bàsiques i transports 67.468.479,48 511 Administració general 6.316.823,48 5111 Direcció i serveis generals 6.316.823,48 512 Transport terrestre 59.251.656,00 5121 Carreteres generals. Infraestructures viàries 22.955.000,00 5123 Conservació carreteres 10.160.000,00 5124 Riscos naturals. Infraestructures de proteccions 3.046.656,00 5125 Pla sectorial. Noves infraestructures viàries 23.090.000,00 513 Recursos hidràulics 1.900.000,00 5131 Tractament de rius i torrents 1.900.000,00 52 Comunicacions 3.915.000,06 528 Comunicacions 3.915.000,06 5281 Ordenació i explotació de les telecomunicacions 3.915.000,06 54 Informació bàsica estadística 320.000,00 541 Cartografia i topografia 320.000,00 5411 Cartografia i topografia 320.000,00 6 Regulació econòmica de caràcter general 14.112.007,42 61 Regulació econòmica 12.765.320,44 611 Finances 4.015.290,45 6111 Direcció i serveis generals 316.979,93 6112 Planificació, estudis econòmics i financers 465.062,38 6113 Planificació i programació de compres 2.805.935,61 6114 Conjuntura, estudis i planificació 427.312,53 612 Política econòmica i pressupostària 886.592,72 6121 Gestió pressupostària 259.583,68 6123 Intervenció General 627.009,04 613 Gestió sistema tributari 7.863.437,27 6131 Gestió ingressos 671.017,56 6132 Control aranzelari 7.192.419,71 62 Regulació comercial 1.346.686,98 621 Comerç 1.346.686,98 6214 Propietat intel·lectual i signes d'estat 169.186,07 6216 Control i desenvolupament d'activitats econòmiques 1.177.500,91 7 Regulació econòmica de sectors productius 23.191.054,33 71 Agricultura 3.783.460,18 711 Administració general 2.816.381,64 7111 Direcció i serveis generals i agricultura 2.816.381,64 712 Activitats agrícoles 514.687,67 7121 Sanitat i protecció dels animals 514.687,67 713 Activitats ramaderes 452.390,87 7131 Producció animal 432.390,87 7132 Infraestructures 20.000,00 72 Indústria 8.584.662,80 721 Administració general 859.458,58 7211 Direcció i serveis generals 859.458,58 722 Gestió i control en les indústries 339.340,52 7221 Gestió i control d'instal·lacions de seguretat 339.340,52 723 Transport 7.385.863,70 7231 Projectes estratègics i de transport 7.385.863,70 73 Turisme 10.822.931,35 731 Administració general 633.918,37 7311 Direcció i serveis generals 633.918,37 732 Ordenació i promoció turística 10.189.012,98 7321 Promoció turística exterior 9.947.262,98 7323 Ordenació i promoció turística interior 241.750,00 9 Transferències a altres administracions públiques 69.780.490,94 91 Transferències a administracions públiques 69.780.490,94 911 Transferències als comuns 54.419.783,61 9110 Transferències i tractament informàtic 54.419.783,61 912 Transferències organismes autònoms administratius 15.360.707,33 9120 Transferències organismes autònoms administratius 15.360.707,33 Total 431.749.197,63 Classificació econòmica - Conceptes (euros) Plurianuals 1 Despeses de personal 86.975.594,65 10 Alts càrrecs 3.942.901,52 100 Retri. bàsiques, altres remuneracions alts càrrecs 3.942.901,52 11 Personal fix 69.797.360,00 110 Remuneracions bàsiques i altres, personal fix 69.797.360,00 13 Agents de l'Administració de caràcter eventual 120.818,87 130 Remun. bàsiq. i altres, agent Adm. caràcter eventual 120.818,87 16 Quotes prestació i desp. socials a càrrec empleador 13.114.514,26 160 Quotes seguretat social 9.743.468,80 161 Prestacions socials 2.368.574,52 163 Despeses socials del personal 1.002.470,94 2 Consum de béns corrents i serveis 45.051.983,68 19.171.841,36 20 Lloguers 2.887.639,40 200 Lloguer terrenys i béns naturals 318.036,73 202 Lloguer edificis i altres construccions 2.143.707,39 203 Lloguer de maquinària, instal·lacions i equip. 50.383,58 204 Lloguer de material de transport 373.217,67 205 Lloguer de mobiliari i efectes 96,00 206 Lloguer d'equipaments per a informàtica 1.991,04 209 Lloguer altre immobilitzat material 206,99 21 Reparació, manteniment i conservació 3.769.451,55 210 Reparació i conservació, terrenys i béns naturals 23.330,16 212 Reparació i cons., edificis i altres construccions 283.900,01 213 Repar. i conserv., maquinària, instal. i equipament 2.651.934,81 214 Reparació i conservació, material de transport 257.475,61 215 Reparació i conservació, mobiliari i efectes 10.978,19 216 Reparació i conservació d'equipaments informàtics 539.423,77 218 Reparació i conservació, aparells i instr. mèdics 749,00 219 Reparació i conservació d'altre immobilitzat 1.660,00 22 Material, subministraments i altres 37.660.953,32 19.171.841,36 220 Material d'oficina 973.635,58 221 Subministraments 5.803.647,89 222 Comunicacions 1.451.599,57 223 Transport 5.059.588,73 224 Primes d'assegurances 1.322.735,96 225 Tributs 160,00 226 Altres serveis 6.155.068,61 227 Treballs realitzats per altres empreses 16.894.516,98 19.171.841,36 23 Indemnitzacions per serveis 714.899,57 230 Reemborsament de dietes 213.408,78 231 Locomoció 501.490,79 24 Nous serveis 19.039,84 242 Nous serveis 19.039,84 3 Despeses financeres 23.106.098,94 14.805.279,00 30 De deute públic 13.218.400,00 300 Interessos de deute públic 13.218.400,00 33 De comptes corrents 9.855.160,97 14.805.279,00 330 Interessos de comptes corrents 9.855.160,97 14.805.279,00 34 De dipòsits, fiances i altres 32.537,97 349 Altres despeses financeres 32.537,97 4 Transferències corrents 70.715.577,20 1.323.000,00 40 Als coprínceps, Consell Gral. i Trib. Constitucional 7.008.284,25 402 Als coprínceps 878.345,96 403 Consell General i Tribunal Constitucional 6.129.938,29 41 A org. autònoms administratius i parapúbliques 13.573.621,19 411 Transferències a entitats parapúbliques 11.752.734,56 412 A organismes autònoms administratius 1.820.886,63 44 A empreses públiques i altres ens públics 3.453.680,06 443 A empreses públiques amb forma de societat anònima 3.453.680,06 46 A corporacions locals 1.714.014,00 462 A corporacions locals 1.714.014,00 47 A empreses privades 3.567.270,58 472 A empreses privades 3.567.270,58 48 A famílies i institucions sense finalitat de lucre 26.360.588,38 482 A famílies i institucions sense finalitat de lucre 26.360.588,38 49 A l'exterior 15.038.118,74 1.323.000,00 492 A l'exterior 15.038.118,74 1.323.000,00 6 Inversions reals 127.129.008,85 105.339.766,97 60 Inversions noves 112.872.237,15 101.681.698,33 600 Terrenys i béns naturals 22.000.000,00 602 Edificis i altres construccions 28.440.000,00 65.500.000,00 603 Maquinària, instal·lacions i equipament 6.513.578,47 8.601.918,33 604 Material de transport 479.100,00 1.116.400,00 605 Mobiliari i estris 513.524,49 606 Equipaments per a processos d'informació 1.632.071,72 607 Béns destinats a l'ús general 36.508.293,00 18.500.000,00 608 Altre immobilitzat material 599.768,90 418.380,00 609 Estudis i projectes d'inversió 16.185.900,57 7.545.000,00 61 Inversions de reposició 12.689.087,70 3.458.068,64 611 Acondicionament de terrenys 500.000,00 612 Edificis i altres construccions 10.884.574,75 2.500.000,00 613 Maquinària, instal·lacions i equipaments 789.433,07 958.068,64 615 Mobiliari i estris 1.500,00 616 Equipaments per a processos d'informació 154.979,88 617 Béns destinats a l'ús general 345.900,00 618 Béns mobles d'interès històric, artístic o cultural 12.700,00 64 Immobilitzat immaterial 1.567.684,00 200.000,00 640 Immobilitzat immaterial 1.567.684,00 200.000,00 7 Transferències de capital 66.198.899,41 787.776,00 70 Consell Gral. i Trib. Constitucional 8.352.423,08 700 Consell General 8.337.297,74 701 Tribunal Constitucional 15.125,34 71 A org. autònoms administratius i parapúbliques 4.130,00 712 A organismes autònoms administratius 4.130,00 74 A empreses públiques i altres ens públics 438.000,00 743 A empreses públiques amb forma de societat anònima 438.000,00 76 Corporacions locals 56.672.744,37 761 Administracions parapúbliques 3.899.082,00 762 Corporacions locals 52.705.769,61 763 Organismes autònoms administratius 67.892,76 77 A empreses privades 262.592,00 787.776,00 772 A empreses privades 262.592,00 787.776,00 78 A famílies i institucions sense finalitat de lucre 355.815,77 782 A famílies i institucions sense finalitat de lucre 355.815,77 79 A l'exterior 113.194,19 792 A l'exterior 113.194,19 8 Actius financers 105.000,00 81 Concessió de préstecs 105.000,00 810 Concessió de crèdits 105.000,00 9 Passius financers 12.467.034,90 90 Amortització de deute públic 12.454.654,05 900 Amortització de deute públic 12.454.654,05 94 Devolució de dipòsits i fiances 12.380,85 941 Devolució de fiances 12.380,85 Total 431.749.197,63 141.427.663,33 Pressupost del Consell General pel 2008 Pressupost de despeses (euros) Plurianual 1    Despeses de personal  2.032.396,78 10    Despeses de gratificació  955.000,92 10 0   Despeses de gratificació  955.000,92 10 0 00  Despeses de gratificació  955.000,92 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  955.000,92 001 M.I.C.G. P2008 722.204,39 002 Molt Il·lustre Sindicatura P2008 232.796,53 11    Personal fix  680.184,28 11 0   Remun. bàsiques i altres rem. pers. fix  680.184,28 11000 Sou base personal fix  680.184,28 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  680.184,28 004 Secretaria del Consell General P2008 680.184,28 12    Personal contractual  26.027,78 12 0   Remun. bàsiq. i altres rem. pers. contract.  26.027,78 12 0 00  Sou base personal contractual  25.158,30 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  25.158,30 004 Secretaria del Consell General P2008 25.158,30 12 0 60  Primes matrimoni i naixement  869,48 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  869,48 004 Secretaria del Consell General P2008 869,48 13    Personal eventual  87.294,84 13 0   Rem. bàsiq. i altres rem. personal eventual  87.294,84 13 0 00  Sou base personal eventual  87.294,84 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  87.294,84 004 Secretaria del Consell General P2008 87.294,84 16    Quot. prest.i desp.socials a càrrec de l'empleador  283.888,96 16 0   Quotes seguretat social  227.194,02 16 0 00  Quotes seguretat social, despeses de gratificació  124.150,70 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  124.150,70 001 M.I.C.G. P2008 93.887,10 002 Molt Il·lustre Sindicatura P2008 30.263,60 16 0 10  Quotes seguretat social, personal fix  88.424,35 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  88.424,35 004 Secretaria del Consell General P2008 88.424,35 16 0 30  Quotes seguretat social, personal contractual  3.270,58 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  3.270,58 004 Secretaria del Consell General P2008 3.270,58 16 0 50  Quotes seguretat social, personal eventual  11.348,39 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  11.348,39 004 Secretaria del Consell General P2008 11.348,39 16 1   Prestacions socials  30.750,00 16 1 00  Pensions  30.750,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  30.750,00 004 Secretaria del Consell General P2008 30.750,00 16 3   Despeses socials del personal  25.944,94 16 3 00  Formació i perfeccionament del personal  25.944,94 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  25.944,94 001 M.I.C.G. P2008 19.132,65 004 Secretaria del Consell General P2008 6.812,29 2    Consum de béns corrents i serveis  1.015.391,64 21    Reparació, manteniment i conservació  79.269,97 21 0   Repar. i conservació de terrenys i béns naturals  6.006,96 21 0 00  Repar.i conservació de terrenys i béns naturals  6.006,96 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  6.006,96 004 Secretaria del Consell General P2008 6.006,96 21 2   Reparació i conservació. Edificis i altres constr.  25.128,90 21200 Reparació i conservació. Edificis i altres constr.  25.128,90 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  25.128,90 001 M.I.C.G. P2008 25.128,90 213  Repar. i conservació maquinària, instal. i equip.  33.300,24 21300 Repar.i conservació. Maquinària, instal. i equip.  33.300,24 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  33.300,24 004 Secretaria del Consell General P2008 33.300,24 214  Reparació i conservació. Material de transport  2.292,69 21400 Reparació i conservació. Material de transport  2.292,69 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  2.292,69 004 Secretaria del Consell General P2008 2.292,69 216 Reparació i conservació d'equipaments informàtics  12.541,18 21600 Reparació i conservació d'equipaments informàtics  12.541,18 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  12.541,18 004 Secretaria del Consell General P2008 12.541,18 22   Material, subministraments i altres  700.256,37 220  Material d'oficina  66.523,94 22000 Material d'oficina ordinari  32.357,20 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  32.357,20 004 Secretaria del Consell General P2008 32.357,20 22010 Petit mobiliari i estris  5.357,68 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  5.357,68 004 Secretaria del Consell General P2008 5.357,68 2 2 0 20  Premsa i revistes  14.260,20 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  14.260,20 004 Secretaria del Consell General P2008 14.260,20 2 2 0 30  Llibres i altres publicacions  10.714,33 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  10.714,33 004 Secretaria del Consell General P2008 10.714,33 2 2 0 40  Material d'informàtica  3.834,53 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  3.834,53 004 Secretaria del Consell General P2008 3.834,53 2 2 1   Subministraments  51.052,96 2 2 1 00  Energia elèctrica  23.328,02 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  23.328,02 004 Secretaria del Consell General P2008 23.328,02 2 2 1 10  Aigua  2.204,51 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  2.204,51 004 Secretaria del Consell General P2008 2.204,51 2 2 1 20  Carburants per a locomoció  1.837,80 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  1.837,80 004 Secretaria del Consell General P2008 1.837,80 2 2 1 30  Carburants per a calefacció  6.377,55 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  6.377,55 004 Secretaria del Consell General P2008 6.377,55 2 2 1 40  Vestuari  9.059,98 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  9.059,98 001 M.I.C.G. P2008 1.916,75 002 Molt Il·lustre Sindicatura P2008 1.916,75 004 Secretaria del Consell General P2008 5.226,48 2 2 1 60  Productes farmacèutics i sanitaris  371,05 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  371,05 004 Secretaria del Consell General P2008 371,05 2 2 1 80  Productes de neteja  2.517,40 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  2.517,40 004 Secretaria del Consell General P2008 2.517,40 2 2 1 90  Altres subministraments  5.356,65 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  5.356,65 004 Secretaria del Consell General P2008 5.356,65 2 2 2   Comunicacions  55.631,38 2 2 2 00  Serveis telefònics  52.442,60 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  52.442,60 004 Secretaria del Consell General P2008 52.442,60 2 2 2 10  Serveis postals i telegràfics  3.188,78 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  3.188,78 004 Secretaria del Consell General P2008 3.188,78 2 2 3   Transport  1.468,96 2 2 3 10  Missatgers  1.468,96 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  1.468,96 004 Secretaria del Consell General P2008 1.468,96 2 2 4   Primes d'assegurances  11.389,00 2 2 4 00  Primes d'assegurances. Responsabilitat civil  2.898,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  2.898,00 004 Secretaria del Consell General P2008 2.898,00 2 2 4 10  Primes d'assegurances. Accidents individuals  2.923,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  2.923,00 001 M.I.C.G. P2008 2.923,00 2 2 4 20  Primes d'assegurances. Vehicles i ginys  712,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  712,00 004 Secretaria del Consell General P2008 712,00 2 2 4 60  Primes d'assegurances. Multirisc-incendi  3.299,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  3.299,00 001 M.I.C.G. P2008 3.299,00 2 2 4 70  Primes d'assegurances. Robatori  1.557,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  1.557,00 001 M.I.C.G. P2008 1.557,00 2 2 6   Altres serveis  255.665,63 2 2 6 10  Atencions protocol·làries i de representació  195.555,10 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  83.677,04 001 M.I.C.G. P2008 71.533,75 003 Comissions Legislatives P2008 2.592,27 008 M.I. Sr. Síndic P2008 9.551,02 PROJ-0004 Consell General dels Joves  6.878,06 001 M.I.C.G. P2008 6.878,06 PROJ-0006 Parl. units violència domèstica  30.000,00 001 M.I.C.G. P2008 30.000,00 PROJ-0007 A.P.F  75.000,00 001 M.I.C.G. P2008 75.000,00 2 2 6 21  Traduccions i correccions  12.191,74 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  12.191,74 001 M.I.C.G. P2008 11.480,65 002 Molt Il·lustre Sindicatura P2008 237,03 004 Secretaria del Consell General P2008 237,03 008 M.I. Sr. Síndic P2008 237,03 2 2 6 60  Reunions, conferències i cursets  24.245,32 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  24.245,32 001 M.I.C.G. P2008 14.693,88 003 Comissions Legislatives P2008 5.877,97 008 M.I. Sr. Síndic P2008 3.673,47 2 2 6 80  Promoció cultural  20.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  20.000,00 001 M.I.C.G. P2008 20.000,00 2 2 6 90  Altres despeses  3.673,47 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  3.673,47 001 M.I.C.G. P2008 3.673,47 2 2 7   Treballs realitzats per altres empreses  258.524,50 2 2 7 00  Treb. realitz.per empreses de neteja i sanejament  34.875,59 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  34.875,59 004 Secretaria del Consell General P2008 34.875,59 2 2 7 10  Treb. realitz.per empreses de seguretat  38.374,32 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  38.374,32 004 Secretaria del Consell General P2008 38.374,32 2 2 7 30  Treb. realitz.per empreses. Processament de dades  2.999,07 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  2.999,07 004 Secretaria del Consell General P2008 2.999,07 2 2 7 40  Treb. realitz.per empr. Impressions i publicacions  74.175,15 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  74.175,15 001 M.I.C.G. P2008 74.175,15 2 2 7 60  Treb. realitz.per empr. Estudis i treballs tècnics  97.077,84 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  97.077,84 001 M.I.C.G. P2008 33.290,03 002 Molt Il·lustre Sindicatura P2008 56.416,71 003 Comissions Legislatives P2008 3.685,55 008 M.I. Sr. Síndic P2008 3.685,55 2 2 7 90  Altres treballs a l'exterior  11.022,53 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  11.022,53 001 M.I.C.G. P2008 7.348,00 004 Secretaria del Consell General P2008 3.674,53 2 3    Indemnitzacions per serveis  235.765,30 2 3 0   Reemborsament de dietes  48.419,45 2 3 0 30  Reemborsament de dietes altre personal  48.419,45 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  48.419,45 001 M.I.C.G. P2008 43.878,61 002 Molt Il·lustre Sindicatura P2008 1.135,21 003 Comissions Legislatives P2008 1.135,21 004 Secretaria del Consell General P2008 1.135,21 008 M.I. Sr. Síndic P2008 1.135,21 2 3 1   Locomoció  187.345,85 2 3 1 00  Locomoció i desplaçament de personal  187.345,85 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  187.345,85 001 M.I.C.G. P2008 187.345,85 2 4    Nous serveis  100,00 2 4 2   Nous serveis  100,00 2 4 2 00  Nous serveis. Material, subministrament i altres  100,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  100,00 004 Secretaria del Consell General P2008 100,00 3     Despeses financeres  193,00 3 4    De dipòsits, fiances i altres  193,00 3 4 9   Altres despeses financeres  193,00 3 4 9 00  Altres despeses financeres  193,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  193,00 004 Secretaria del Consell General P2008 193,00 4     Transferències corrents  2.536.557,98 4 1    A organismes autònoms administratius  2.502.491,97 4 1 2   A organismes autònoms administratius  2.502.491,97 4 1 2 16  Grups Parlamentaris  980.443,44 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  980.443,44 001 M.I.C.G. P2008 980.443,44 4 1 2 17  Raonador del Ciutadà  265.406,71 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  265.406,71 001 M.I.C.G. P2008 265.406,71 4 1 2 18  Tribunal de Comptes  789.024,04 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  789.024,04 001 M.I.C.G. P2008 789.024,04 4 1 2 19  Junta Electoral  7.657,78 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  7.657,78 001 M.I.C.G. P2008 7.657,78 4 1 2 20  Agència de Protecció de Dades  459.960,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  459.960,00 001 M.I.C.G. P2008 459.960,00 49   A l'exterior  34.066,01 492  A l'exterior  34.066,01 49235  OSCE  3.542,12 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  3.542,12 001 M.I.C.G. P2008 3.542,12 49 236  A.P.F  3.311,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  3.311,00 001 M.I.C.G. P2008 3.311,00 49 2 38  U.I.P  16.602,77 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  16.602,77 001 M.I.C.G. P2008 16.602,77 49 2 39  Altres associacions  10.610,12 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  10.610,12 001 M.I.C.G. P2008 10.610,12 6    Inversions reals  8.307.834,87 14.662.225,82 6 0    Inversions noves  8.286.244,80 14.662.225,82 6 0 2   Edificis i altres construccions  7.742.014,79 13.832.288,51 6 0 2 00  Adquisicions d'edificis i altres construccions  7.742.014,79 13.832.288,51 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  61.080,10 001 M.I.C.G. P2008 61.080,10 PROJ-0002 Nova Seu del Consell General  7.680.934,69 13.832.288,51 001 M.I.C.G. V2007 7.680.934,69 13.832.288,51 6 0 3   Maquinària, instal·lacions i equipament  22.300,00 6 0 3 40  Altres instal·lacions  22.300,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  22.300,00 001 M.I.C.G. P2008 22.300,00 6 0 5   Mobiliari i estris  24.320,18 6 0 5 00  Mobiliari  17.423,98 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  17.423,98 001 M.I.C.G. P2008 17.423,98 6 0 5 10  Equipaments d'oficina  6.896,20 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  6.896,20 001 M.I.C.G. P2008 6.896,20 6 0 6   Equipaments per a processos d'informació  31.475,00 6 0 6 10  Equipaments per a processos d'informació  31.475,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  31.475,00 001 M.I.C.G. P2008 31.475,00 6 0 9   Estudis i projectes d'inversió  466.134,83 829.937,31 6 0 9 10  Estudis i projectes d'inversió  466.134,83 829.937,31 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  5.278,75 001 M.I.C.G. P2008 5.278,75 PROJ-0002 Nova Seu del Consell General  460.856,08 829.937,31 001 M.I.C.G. V2007 460.856,08 829.937,31 6 1    Inversions de reposició  13.791,38 6 1 8   Béns mobles d'interès històric, artístic o cult.  13.791,38 6 1 8 00  Béns mobles d'interès històric, artístic o cult.  13.791,38 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  13.791,38 001 M.I.C.G. P2008 13.791,38 6 2    Fons bibliotecaris  4.223,00 6 2 0   Fons bibliotecaris  4.223,00 6 2 0 90  Llibres  4.223,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  4.223,00 001 M.I.C.G. P2008 4.223,00 6 4    Immobilitzat immaterial  3.575,69 6 4 0   Immobilitzat immaterial  3.575,69 6 4 0 50  Aplicacions informàtiques  3.575,69 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  3.575,69 001 M.I.C.G. P2008 3.575,69 7     Transferències de capital  29.462,87 7 0    Transferències de capital  29.462,87 7 0 0   Transferències de capital  29.462,87 7 0 0 17  Transferència capital Raonador del Ciutadà  10.362,87 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  10.362,87 001 M.I.C.G. P2008 10.362,87 7 0 0 18  Transferència de capital Tribunal de Comptes  12.100,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  12.100,00 001 M.I.C.G. P2008 12.100,00 7 0 0 20  Transferència de capital Agència Protecció de Dades  7.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  7.000,00 001 M.I.C.G. P2008 7.000,00 Total projecte  13.921.837,14 14.662.225,82 Pressupost d'ingressos (euros) 3     Taxes i altres ingressos  2.000,00 3 1    Venda de béns  2.000,00 3 1 1   Publicacions  2.000,00 5     Ingressos patrimonials  2.000,00 5 3    Interessos de comptes bancaris  2.000,00 5 3 1   Comptes en euros  2.000,00 Recursos propis  4.000,00 Transferències corrents  5.580.539,40 Transferències de capital  8.337.297,74 Total pressupost  13.921.837,14 Pressupost de la Institució del Raonador del Ciutadà pel 2008 Pressupost de despeses (euros) 1    Despeses de personal 147.492,19 1 0   Raonador del Ciutadà 46.871,58 1 0 0  Despeses de gratificació 46.871,58 1 0 0 00 Despeses de gratificació 46.871,58 1 1   Personal fix 77.886,34 1 1 0  Remuneracions bàsiques 77.886,34 1 1 0 00 Sou base personal fix 77.886,34 1 3   Personal eventual 1.062,93 1 3 0  Personal eventual 1.062,93 1 3 0 00 Sou base personal eventual 1.062,93 1 6   Quot. prest. i desp. Socials a càrrec de l'empleador 16.356,73 1 6 0  Quot. Seguretat Social, despeses de gratificació 16.356,73 1 6 0 00 Quot. Seguretat Social, des. grat. Raonador 6.093,32 1 6 0 10 Quot. Seguretat Social, des. grat. PF 10.125,23 1 6 0 20 Quot. Seguretat Social, des. grat. PE 138,18 1 6 3  Formació i perfeccionament del personal 5.314,63 1 6 3 00 Formació i perfeccionament 5.314,63 2    Consum de béns corrents i de serveis 117.708,52 2 0   Lloguers 11.894,10 2 0 2  Lloguer edificis i altres construccions 11.894,10 2 0 2 00 Lloguer terrenys i béns naturals 11.894,10 2 1   Reparació, manteniment i conservació 6.123,58 2 1 3  Reparació i conservació, maquinària, instal. i equipaments 6.123,58 2 1 3 00 Reparació i conservació, Maquinària, instal. i equipaments 6.123,58 2 2   Material, subministraments i altres 72.528,34 2 2 0  Material d'oficina ordinari 12.966,65 2 2 0 00 Ordinari no inventariable 8.026,72 2 2 0 01 Impressió de documents 1.146,79 2 2 0 10 Petit mobiliari 551,23 2 2 0 20 Premsa i revistes 1.440,85 2 2 0 30 Llibres i altres publicacions 1.801,05 2 2 1  Subministraments 2.655,79 2 2 1 00 Energia elèctrica 1.457,07 2 2 1 10 Aigua 151,58 2 2 1 60 Productes farmacèutics 110,23 2 2 1 80 Productes de neteja 385,79 2 2 1 90 Altres subministraments 551,12 2 2 2  Comunicacions 4.365,12 2 2 2 00 Serveis telefònics 2.161,29 2 2 2 10 Serveis postals i telegràfics 2.203,82 2 2 3  Transport 2.700,00 2 2 3 10 Missatgers 2.700,00 2 2 4  Primes d'assegurances 496,54 2 2 4 10 Primes d'assegurances. Responsabilitat civil 496,54 2 2 6  Altres subministraments 20.193,37 2 2 6 10 Aten. Protocol·làries i de Representació 17.900,00 2 2 6 90 Altres depeses 2.293,37 2 2 7  Treballs realitzats altres empreses 29.150,89 2 2 7 30 Treballs realitzats per altres emp. de processament de dades 1.514,84 2 2 7 40 Treballs realitzats per altres emp. Impressions i publicacions 17.006,80 2 2 7 60 Treb. real. per empr. Estudis i treballs tècnics 10.629,25 2 3   Indemnitzacions per Serveis 27.162,50 2 3 1  Viatges i desplaçaments: Participació i assistència a Congressos internacionals d'Ombudsmans i visites institucionals habituals a homòlegs 27.162,50 2 3 1 00 Viatges i desplaçaments 27.162,50 3    Despeses financeres 206,00 3 4   De dipòsit, fiances i altres 206,00 3 4 9  Altres despeses financeres 206,00 3 4 9 00 Despeses i operacions financeres 206,00 6    Inversions reals 10.362,87 6 0   Inversions noves 10.362,87 6 0 3  Maquinària, instal·lacions i equipaments 3.340,00 6 0 3 40 Altres instal·lacions 3.340,00 6 0 5  Mobiliari i estris 1.522,87 6 0 5 00 Mobiliari 681,87 6 0 5 10 Equipaments d'oficina 841,00 6 0 6  Equips per a processos d’informació 5.500,00 6 0 6 10 Equips per a processos d'informació 5.500,00 Total despeses de funcionament 265.406,71 Total despeses d’inversió 10.362,87 Total projecte de pressupost de la Institució del Raonador del Ciutadà 275.769,58 Pressupost d'ingressos (euros) 4    Transferències corrents 265.406,73 4 0   Del Consell General 265.406,73 4 0 0  Del Consell General 265.406,73 4 0 0 00 Del Consell General 265.406,73 7    Transferències capitals 10.362,87 7 0   Del Consell General 10.362,87 7 0 0  Del Consell General 10.362,87 7 0 0 00 Del Consell General 10.362,87 Total pressupost d'ingressos 275.769,58 Pressupost del Tribunal de Comptes pel 2008 Pressupost de despeses (euros) 1    Despeses de personal 458.464,09 1 0   Despeses de remuneració 212.794,39 1 0 0  Despeses de remuneració 212.794,39 1 0 0 20 Despeses de remuneració 207.604,28 1 0 0 90 Increment despeses de remuneració 5.190,11 1 1   Personal fix 172.041,09 1 1 0  Remun. bàsiques i altres rem. pers. fix 172.041,09 1 1 0 00 Sou base personal fix 65.937,12 1 1 0 10 Triennis 2.609,62 1 1 0 60 Primes matrimoni i naixement 564,00 1 1 0 80 Noves contractacions 100.532,20 1 1 0 90 Increment remun. personal fix 2.398,15 1 6   Quot. prest.i desp.socials a càrrec de l'empleador 73.628,61 1 6 0  Quotes seguretat social 50.028,61 1 6 0 00 Quotes seguretat social, despeses de remuneració 27.663,27 1 6 0 10 Quotes seguretat social, personal fix 22.365,34 1 6 3  Despeses socials del personal 23.600,00 1 6 3 00 Formació i perfeccionament del personal 16.000,00 1 6 3 01 Dietes per formació i perfeccionament del personal 5.500,00 1 6 3 10 Altres prestacions al personal. Beneficis socials 2.100,00 2    Consum de béns corrents i serveis 442.901,32 2 0   Lloguers 24.426,32 2 0 2  Lloguer edificis i altres construccions 24.426,32 2 0 2 00 Lloguer edificis i altres construccions 24.426,32 2 1   Reparació, manteniment i conservació 11.175,00 2 1 2  Reparació i conservació. Edificis i altres constr. 1.725,00 2 1 2 00 Reparació i conservació. Edificis i altres constr. 1.725,00 2 1 3  Repar. i conservació maquinària, instal. i equip. 2.150,00 2 1 3 00 Repar.i conservació. Maquinària, instal. i equip. 2.150,00 2 1 5  Reparació i conservació. Mobiliari i efectes 650,00 2 1 5 00 Reparació i conservació. Mobiliari i efectes 650,00 2 1 6  Reparació i conservació d'equipaments informàtics 650,00 2 1 6 00 Reparació i conservació d'equipaments informàtics 650,00 2 1 9  Reparació i conservació. Altre material immob. 6.000,00 2 1 9 00 Reparació i conservació. Altre material immob. 6.000,00 2 2   Material, subministraments i altres 391.800,00 2 2 0  Material d'oficina 9.400,00 2 2 0 00 Material d'oficina ordinari 3.650,00 2 2 0 01 Impressió de documents 1.600,00 2 2 0 10 Petit mobiliari i estris 1.000,00 2 2 0 20 Premsa i revistes 1.000,00 2 2 0 30 Llibres i altres publicacions 900,00 2 2 0 40 Material d'informàtica 1.250,00 2 2 1  Subministraments 5.350,00 2 2 1 00 Energia elèctrica 3.200,00 2 2 1 10 Aigua 400,00 2 2 1 50 Productes alimentaris 700,00 2 2 1 60 Productes farmacèutics i sanitaris 125,00 2 2 1 80 Productes de neteja 625,00 2 2 1 90 Altres subministraments 300,00 2 2 2  Comunicacions 4.900,00 2 2 2 00 Serveis telefònics 4.400,00 2 2 2 10 Serveis postals i telegràfics 500,00 2 2 3  Transport 400,00 2 2 3 10 Missatgers 400,00 2 2 4  Primes d'assegurances 1.500,00 2 2 4 00 Primes d'assegurances. Responsabilitat civil 1.500,00 2 2 6  Altres serveis 2.950,00 2 2 6 10 Atencions protocol·làries i de representació 1.700,00 2 2 6 21 Traduccions i correccions 650,00 2 2 6 60 Reunions, conferències i cursets 600,00 2 2 7  Treballs realitzats per altres empreses 367.300,00 2 2 7 00 Treb. realitz.per empreses de neteja i sanejament 7.000,00 2 2 7 30 Treb. realitz.per empreses. Processament de dades 3.900,00 2 2 7 40 Treb. realitz.per empr. Impressions i publicacions 6.400,00 2 2 7 60 Treb. realitz.per empr. Estudis i treballs tècnics 350.000,00 2 3   Indemnitzacions per serveis 15.500,00 2 3 0  Reemborsament de dietes 8.000,00 2 3 0 30 Reemborsament de dietes altre personal 8.000,00 2 3 1  Locomoció 7.500,00 2 3 1 00 Locomoció i desplaçament de personal 7.500,00 3    Despeses financeres 250,00 3 4   De dipòsits, fiances i altres 250,00 3 4 9  Altres despeses financeres 250,00 3 4 9 00 Altres despeses financeres 50,00 3 4 9 10 Comissions serveis bancaris 200,00 4    Transferències corrents 2.500,00 4 9   A l'exterior 2.500,00 4 9 2  A l'exterior 2.500,00 4 9 2 00 A l'exterior 2.500,00 6    Inversions reals 12.100,00 6 0   Inversions noves 10.500,00 6 0 3  Maquinària, instal·lacions i equipament 2.000,00 6 0 3 40 Altres instal·lacions 1.000,00 6 0 3 90 Altra maquinària i equipament 1.000,00 6 0 5  Mobiliari i estris 2.000,00 6 0 5 00 Mobiliari 1.000,00 6 0 5 10 Equipaments d'oficina 1.000,00 6 0 6  Equipaments per a processos d'informació 4.500,00 6 0 6 10 Equipaments per a processos d'informació 4.500,00 6 0 8  Altre immobilitzat material 2.000,00 6 0 8 10 Equipament cultural 2.000,00 6 4   Immobilitzat immaterial 1.600,00 6 4 0  Immobilitzat immaterial 1.600,00 6 4 0 50 Aplicacions informàtiques 1.600,00 Total pressupost de despeses 916.215,41 Pressupost d'ingressos (euros) 4    Transferències corrents 789.024,04 4 0   Del Consell General 789.024,04 4 0 0  Del Consell General 789.024,04 4 0 0 00 Del Consell General 789.024,04 7    Transferències de Capital 12.100,00 7 0   Del Consell General 12.100,00 7 0 0  Del Consell General 12.100,00 7 0 0 00 Del Consell General 12.100,00 8    Actius Financers 115.091,37 8 7   Romanents de Tresoreria 115.091,37 8 7 0  Romanents de Tresoreria 115.091,37 8 7 0 00 Romanents de Tresoreria 115.091,37 Total pressupost d’ingressos 916.215,41 Pressupost de la Junta Electoral pel 2008 Pressupost de despeses (euros) 2    Consum de béns corrents i servei 7.657,78 2 2 6  Altres serveis 4.158,08 2 2 6  Altres serveis 4.158,08 2 2 6 60 Reunions, conferències i cursets 4.158,08 2 2 7  Treballs realitzats per altres empreses 3.499,70 2 2 7  Treballs realitzats per altres empreses 3.499,70 2 2 7 60 Treballs realitzats altres empreses.Estudis i Treb. tècnics 3.499,70 Total pressupost 7.657,78 Pressupost d'ingressos (euros) 4    Transferències corrents 0,00 4 0   Del Consell General 0,00 4 0 0  Del Consell General 0,00 4 0 0 00 Del Consell General 0,00 7    Transferències de capital 0,00 7 0   Del Consell General 0,00 7 0 0  Del Consell General 0,00 7 0 0 00 Del Consell General 0,00 8    Actius financers 7.657,78 8 7   Romanents de tresoreria 7.657,78 8 7 0  Romanents de tresoreria 7.657,78 8 7 0 00 Romanents de tresoreria 7.657,78 Total pressupost d’ingressos 7.657,78 Pressupost de l'Agència de Protecció de Dades pel 2008 Pressupost de despeses (euros) 1    Despeses de personal 228.500,00 1 0   Despeses de remuneració 165.000,00 1 0 0  Despeses de remuneració 165.000,00 1 0 0 00 Despeses de gratificació 165.000,00 1 1   Personal fix 31.000,00 1 1 0  Remun. bàsiques i altres rem. pers. fix 31.000,00 1 1 0 00 Sou base personal fix 30.500,00 1 1 0 60 Primes matrimoni i naixement 500,00 1 6   Quot. prest. i desp. socials a càrrec de l’empleador 32.500,00 1 6 0  Quotes seguretat social 25.500,00 1 6 0 00 Quotes seguretat social, despeses de remuneració 21.500,00 1 6 0 10 Quotes seguretat social, personal fix 4.000,00 1 6 3  Despeses socials del personal 7.000,00 1 6 3 00 Formació i perfeccionament del personal 3.500,00 1 6 3 01 Dietes per formació i perfeccionament del personal 1.000,00 1 6 3 10 Altres prestacions al personal. Beneficis socials 2.500,00 2    Consum de béns corrents i serveis 228.210,00 2 0   Lloguers 27.900,00 2 0 2  Lloguer edificis i altres construccions 27.000,00 2 0 2 00 Lloguer edificis i altres construccions 27.000,00 2 0 6  Lloguer d’equipaments per a informàtica 900,00 2 0 6 10 Lloguer d’altres aparells 900,00 2 1   Reparació, manteniment i conservació 4.500,00 2 1 3  Repar. i conservació maquinària instal. i equip. 1.500,00 2 1 3 00 Repar. i conservació. Maquinària, instal. i equip. 1.500,00 2 1 6  Reparació i conservació d'equipaments informàtics 3.000,00 2 1 6 00 Reparació i conservació d'equipaments informàtics 3.000,00 2 2   Material, subministrament i altres 192.810,00 2 2 0  Material d’oficina 11.500,00 2 2 0 00 Material d’oficina ordinari 4.000,00 2 2 0 01 Impressió de documents 2.000,00 2 2 0 10 Petit mobiliari i estris 2.000,00 2 2 0 20 Premsa i revistes 1.000,00 2 2 0 30 Llibres i altres publicacions 1.500,00 2 2 0 40 Material d’informàtica 1.000,00 2 2 1  Subministraments 4.150,00 2 2 1 00 Energia elèctrica 1.500,00 2 2 1 20 Carburants per a locomoció 600,00 2 2 1 50 Productes alimentaris 1.200,00 2 2 1 60 Productes farmacèutics i sanitaris 150,00 2 2 1 80 Productes de neteja 200,00 2 2 1 90 Altres subministraments 500,00 2 2 2  Comunicacions 5.000,00 2 2 2 00 Serveis telefònics 4.400,00 2 2 2 10 Serveis postals i telegràfics 600,00 2 2 3  Transport 600,00 2 2 3 10 Missatgers 600,00 2 2 4  Primes d’assegurances 1.210,00 2 2 4 00 Primes d’assegurances. Responsabilitat civil 750,00 2 2 4 20 Prima d'Assegurances. Vehicles i ginys 460,00 2 2 6  Altres serveis 68.650,00 2 2 6 10 Atencions protocol·làries i de representació 6.500,00 2 2 6 21 Traduccions i correccions 6.250,00 2 2 6 60 Reunions, conferències i cursets 10.900,00 2 2 6 61 Reunions Consell Consultiu Agència i Rel. Inter. 5.000,00 2 2 6 70 Publicitat i propaganda 40.000,00 2 2 7  Treballs realitzats per altres empreses 101.700,00 2 2 7 00 Treb. realitz. per empreses de neteja i sanejament 7.200,00 2 2 7 30 Treb. realitz. per empreses. Processament de dades 20.000,00 2 2 7 40 Treb. realitz. per empr. Impressions i publicacions 5.500,00 2 2 7 60 Treb. realitz. per empr. Estudis i treballs tècnics 9.000,00 2 2 7 70 Treballs realitzats per assessoraments jurídics 60.000,00 2 3   Indemnització per serveis 3.000,00 2 3 1  Locomoció 3.000,00 2 3 1 00 Locomoció i desplaçament de personal 3.000,00 3    Despeses financeres 250,00 3 4   De dipòsits, fiances i altres 250,00 3 4 9  Altres despeses financeres 250,00 3 4 9 00 Altres despeses financeres 250,00 4    Transferències corrents 3.000,00 4 9   A l’exterior 3.000,00 4 9 2  A l’exterior 3.000,00 4 9 2 00 A l’exterior 3.000,00 6    Inversions reals 7.000,00 6 0   Inversions noves 7.000,00 6 0 5  Mobiliari i estris 4.000,00 6 0 5 00 Mobiliari 2.000,00 6 0 5 10 Equipaments d’oficina 2.000,00 6 0 6  Equipaments per a processos d’informació 3.000,00 6 0 6 10 Equipaments per a processos d’informació 3.000,00 Total projecte 466.960,00 Pressupost d'ingressos (euros) 4    Transferències corrents 459.960,00 4 0   Del Consell General 459.960,00 4 0 0  Del Consell General 459.960,00 4 0 0 00 Del Consell General 459.960,00 7    Transferències de capital 7.000,00 7 0   Del Consell General 7.000,00 7 0 0  Del Consell General 7.000,00 7 0 0 00 Del Consell General 7.000,00 Total pressupost ingressos 466.960,00 Classificació administrativa - Econòmica (euros) Descarrega el document

