---
title: "Llei del Pressupost general per a 1996, de 29-2-96"
identifier: "BOPA-L-1996-750E"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1996-03-19"
last_updated: "1996-03-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/008021/Pagines/750E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1996-02-28"
bopa_issue: "BOPA 21/1996"
bopa_document_id: "750E"
bopa_extra: "true"
---
# Llei del Pressupost general per a 1996, de 29-2-96

Llei del Pressupost general per a 1996 Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 29 de febrer de 1996 ha aprovat la següent:

Llei del Pressupost general per a 1996

### Capítol primer. Els crèdits i llurs modificacions

##### Article 1

Ambit del pressupost de l'Estat 1. En els pressupostos de l'Estat per a l'exercici 1996 s'integren:

a) El pressupost de l'Administració General b) Els pressupostos de les entitats parapúbliques:

Caixa Andorrana de Seguretat Social Centre Nacional d'Informàtica d'Andorra Forces Elèctriques d'Andorra Institut Nacional Andorrà de Finances Organisme de Ràdio i Televisió d'Andorra Residència Solà d'Enclar Servei Andorrà d'Atenció Sanitària Servei de Telecomunicacions d'Andorra

##### Article 2

Estat d'ingressos i despeses 1. En l'estat de despeses de l'Administració General es concedeixin crèdits per un import total de 25.795.085.259 pessetes.

El Pressupost de despeses de l'Administració general es finança:

a) Amb els drets econòmics que es preveu liquidar durant l'exercici, especificats en l'estat d'ingressos, estimats en un total de 25.448.977.060 pessetes.

b) Amb l'import de les operacions d'endeutament que s'assenyalen en l'article 18 d'aquesta Llei.

2. Els pressupostos de les entitats parapúbliques a les quals es refereix la lletra b) de l'article anterior s'aproven amb el desglossament següent:

En el pressupost de la Caixa Andorrana de Seguretat Social es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 10.044.542.785 pessetes. Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 13.424.065.440 pessetes.

En el pressupost del Centre Nacional d'Informàtica d'Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 259.116.000 pessetes. Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 259.116.000 pessetes.

En el pressupost de les Forces Elèctriques d'Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 5.482.415.833 pessetes. Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 5.564.105.422 pessetes.

En el pressupost de l'Institut Nacional Andorrà de Finances es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 1.316.041.073 pessetes. Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 1.455.200.000 pessetes.

En el pressupost de l'Organisme de Ràdio i Televisió d'Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 294.179.000 pessetes. Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 294.179.000 pessetes.

En el Pressupost de la Residència Solà d'Enclar es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 107.486.105 pessetes. Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 107.486.105 pessetes.

En el pressupost del Servei Andorrà d'Atenció Sanitària es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 2.670.215.000 pessetes.

Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 2.690.022.000 pessetes.

En el pressupost del Servei de Telecomunicacions d'Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 4.379.335.000 pessetes. Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 4.390.834.000 pessetes.

##### Article 3

Estructura pressupostària L'estat de despeses del pressupost s'estructura d'acord amb una classificació administrativa, funcional i econòmica.

La classificació administrativa agrupa els crèdits corresponents a les unitats orgàniques que es determinen:

ministeris i departaments.

La classificació funcional agrupa els crèdits en funció de la naturalesa de les activitats a realitzar. Es desglossen en grups, en funcions, en subfuncions, en programes i en projectes.

La classificació econòmica agrupa els crèdits d'acord amb la naturalesa econòmica de les despeses. Es presenten les despeses corrents (despeses de personal, consum de bens i serveis, despeses financeres i transferències corrents), despeses de capital (inversions i transferències de capital) i les variacions d'actius i passius financers.

##### Article 4

Vinculació dels crèdits pressupostaris 1. Les modificacions dels crèdits pressupostaris s'han d'ajustar al que es disposa en els presents articles i en la Llei General de les Finances Públiques.

2. Els crèdits especificats a l'estat de despeses tenen caràcter vinculant a nivell de programa. Dintre de cada programa els crèdits autoritzats tenen caràcter limitatiu a nivell de concepte. No obstant això, els crèdits destinats a despeses de personal tenen caràcter vinculant a nivell d'article; els destinats a despeses de béns corrents i serveis a nivell de capítol, i els crèdits destinats a subvencions nominatives tenen caràcter limitatiu a nivell de subconcepte

##### Article 5

Transferències de crèdit 1. Als efectes dels articles 24 i 25 de la Llei General de les Finances Públiques no es consideren crèdits extraordinaris ni suplements de crèdit les transferències de crèdit de despeses corrents a partides també de despesa corrent no dotades inicialment en el pressupost, però previstes a nivell de concepte en la secció corresponent.

2. L'habilitació de crèdits mitjançant la creació dels conceptes pressupostaris que siguin procedents; en el supòsit que en l'execució del pressupost es plantegin necessitats que no hi hagin estat expressament recollides amb aquesta finalitat, s'han d'efectuar les transferències de crèdit necessàries per compensar la nova habilitació per un import igual a la dotació dels nous conceptes.

3. El Ministre de finances pot, a proposta del ministre respectiu, autoritzar transferències entre crèdits dintre d'un mateix programa per les despeses corrents.

4. El Govern pot, a proposta del ministre respectiu, autoritzar transferències de crèdit dintre d'un mateix programa per les despeses de capital.

5. Les transferències de crèdit estan subjectes a les limitacions següents:

a) No poden minorar els crèdits extraordinaris concedits durant l'exercici, ni els crèdits ampliables.

b) No poden minorar crèdits que hagin estat incrementats amb suplements o transferències.

##### Article 6

Crèdits ampliables En qualsevol cas, en aplicació de l'article 19, paràgraf 2, de la Llei General de les Finances Públiques, tenen caràcter d'ampliables fins a una suma igual a les obligacions que calgui comprometre, previ compliment de les normes vigents, els crèdits següents:

1. Els que es destinin al pagament d'interessos i amortitzacions i a la devolució de retencions de garantia.

2. Els crèdits destinats a satisfer les quotes de la Seguretat Social.

3. El pagament de les remuneracions de personal, quan hagin de ser incrementades com a conseqüència d'augments salarials que puguin produir-se durant l'exercici, dietes o altres compensacions derivades de preceptes legals.

4. Els crèdits afectats al pagament de la part proporcional de les sancions imposades pels Serveis de Duana, de Policia i el Cos de Banders, o qualsevol altre cos que per especificació legal així ho disposi, i que retrocedeixi cap al personal dels dits serveis.

5. Els crèdits destinats a satisfer, mitjançant sentència judicial ferma, les responsabilitats pecuniàries del Govern o de les entitats parapúbliques.

6. Altres despeses derivades de preceptes legals i directament lligades als ingressos de l'Estat.

7. Els crèdits generats per ingressos efectivament recaptats, drets reconeguts o compromisos d'ingressos derivats de:

L'alienació de béns Prestació de serveis 8. Despeses derivades d'obligacions pervingudes a l'Administració i alienes a l'actuació de la pròpia Administració seguint el procés administratiu pertinent als crèdits ampliables.

9. Les partides següents, dintre del Departament d'Afers Socials:

9.1) 600-482-50, anomenada "Pensions de vellesa no contributives" 9.2) 600-482-60, anomenada "Pensions per a adults minusvàlids" 9.3) 600-482-55, anomenada "Pensions de beneficència"

##### Article 7

Avenços de fons 1. En cas d'extrema urgència, el Govern, previ informe de l'Interventor general, pot autoritzar el cap de Govern a l'atorgament d'avenços de fons per obligacions no consignades al pressupost vigent o amb dotació pressupostària insuficient, i amb un límit màxim del 5 per 100 dels crèdits autoritzats per al pressupost de l'exercici.

2. Aquests avenços han de ser objecte de posterior ratificació amb aprovació de crèdits extraordinaris o suplements de crèdits.

3. Si el Consell General no aprova les lleis de crèdits extraordinaris o suplements de crèdits, els avenços de fons es cancel.laran a càrrec dels crèdits del respectiu ministeri.

##### Article 8

Competències del Cap de Govern El Cap de Govern, a proposta dels ministeris afectats, pot autoritzar les transferències de crèdits pressupostaris que resultin necessàries a conseqüència de possibles reorganitzacions administratives que afectin un o més ministeris.

Aquestes operacions no poden comportar, en cap cas, increment de crèdit dins el pressupost.

##### Article 9

Informació pressupostària El Ministre de Finances, d'acord amb l'article 55 de la Llei General de les Finances Públiques, ha de trametre trimestralment, i dins el trimestre següent, l'estat d'execució del pressupost i les seves modificacions, així com els moviments i la situació de tresoreria, a la Comissió Legislativa de Finances i Pressupost del Consell General, a títol informatiu i d'estudi.

### Capítol segon. De la gestió pressupostària i la despesa

pública

##### Article 10

Contractació d'obres L'Administració pot contractar, mitjançant la forma d'adjudicació de contractació directa, les despeses corresponents a obres de reconeguda urgència, per un import màxim de 5.000.000 de pessetes.

En el cas de despeses per obres ordinàries, l'import màxim de les despeses que pot contractar directament l'Administració és de 2.500.000 pessetes.

Tanmateix, les adjudicacions definitives corresponents a aquestes contractacions, quan l'import sigui superior a 1.000.000 de pessetes, es faran públiques al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra, on s'especificarà la forma d'adjudicació, la modalitat de contractació, la identitat de l'adjudicatari, la denominació i localització de l'obra i el preu cert del contracte i cabrà recurs per la via administrativa.

##### Article 11

Contractes de subministrament Tenen el caràcter de subministraments menors, aquells subministraments de béns consumibles o de fàcil deteriorament per l'ús, l'import dels quals no excedeixi les 400.000 pessetes. En aquests contractes la factura corresponent ha de substituir el document contractual i l'acta de conformitat.

No es poden desagregar aquells subministraments que, essent de la mateixa naturalesa, s'adquireixen en el mateix mes de cada exercici pressupostari.

##### Article 12

Autorització del Govern 1. L'autorització de la despesa és competència de:

a) El Govern, per a les despeses superior a 1.000.000 de pessetes.

b) El Cap de Govern, els Ministres del Govern per a les despeses fins a 1.000.000 de pessetes.

2. Es preceptiu l'acord del Govern per a la celebració de contractes que comportin una proposta de despesa superior a un milió de pessetes (1.000.000 PTA)

##### Article 13

Compromisos de despesa amb càrrec a futurs pressupostos El Govern d'Andorra pot decretar despeses plurianuals corrents per a subministraments, arrendaments, prestació de serveis i assistència tècnica. L'import dels compromisos corresponents a cada un dels exercicis futurs no pot superar els límits següents, que s'han d'aplicar a l'import de cada un dels capítols econòmics de l'estat de despeses aprovat inicialment pel Consell General:

a) En l'exercici immediatament següent, el 40% b) En el segon exercici, el 30% c) En el tercer exercici, el 25%

##### Article 14

Incorporacions de crèdits a l'exercici següent Per acord de Govern es poden incorporar als corresponents crèdits dels pressupostos de despeses de l'exercici immediat següent:

a) Els crèdits extraordinaris, suplements de crèdit i transferències de crèdit aprovats durant l'últim trimestre de l'exercici pressupostari.

b) Els reintegraments de pagaments indeguts i les aportacions d'entitats realitzats durant l'últim trimestre de l'exercici pressupostari.

c) Els crèdits que emparin compromisos de despeses derivades d'operacions de capital no realitzades en finalitzar l'exercici.

d) Els crèdits que emparin compromisos de despesa corrent contrets i que, per causes justificades, no s'hagin pogut realitzar durant el propi exercici.

##### Article 15

Excepcions al tràmit de fiscalització D'acord amb els articles 36 i 42 de la Llei general de les finances públiques, s'exceptuen del tràmit de fiscalització prèvia o crítica els expedients relatius a les despeses següents:

1. Les despeses no superiors a 400.000 pessetes del

### capítol 2 - Consum de béns corrents i serveis, les quals

han de ser també fiscalitzades en la fase de liquidació.

2. Les despeses no superiors a 400.000 pessetes de la partida 163-00, anomenada "Formació i perfeccionament de personal", les quals han de ser també fiscalitzades en la fase de liquidació.

3. Les despeses que originen ordres de pagament a justificar, que han de ser fiscalitzades en la fase d'autorització i en la preceptiva justificació posterior.

4. Pel que fa a les despeses considerades en l'apartat 1 i 2, no es poden desagregar aquelles factures que corresponguin a despeses de la mateixa naturalesa i s'adquireixin en el mateix mes de cada exercici pressupostari.

##### Article 16

Arrodoniment monetari Per a tots els efectes de la gestió pressupostària i de comptabilitat s'eliminen les fraccions de pesseta i s'arrodoneixen les corresponents xifres en la unitat de pesseta inferior o superior, segons siguin respectivament, iguals o inferiors, o superiors a cinquanta cèntims.

##### Article 17

Pagament de les transferències corrents Els pagaments corresponents a transferències corrents es fan en dues parts:

1a. Comprèn la meitat del crèdit pressupostari, i s'ha de lliurar durant els tres mesos següents a la data d'aprovació d'aquesta Llei.

2a. Comprèn la quantitat total o parcial del respectiu crèdit que la persona o entitat beneficiària justifiqui necessitar per a la finalitat que motiva la subvenció.

Llevat dels supòsits de subvencions derivades d'obligacions legals o contractuals durant l'exercici de 1996, les transferències tenen caràcter provisional, si no hi ha liquidació definitiva, fins que quedi demostrada la necessitat o justificació de la subvenció corresponent, a la vista dels corresponents comptes del beneficiari.

S'exceptuen de la norma de l'apartat anterior les transferències als serveis generals del Coprincipat, al Consell General, al Tribunal Constitucional, i les que gestionen el Ministeri de Relacions Exteriors, el Ministeri d'Economia, referents al Departament d'Agricultura, i al del Ministeri d'Afers Socials i Cultura o d'Educació, Joventut i Esports, corresponent al concepte 482 (Famílies o institucions sense finalitat de lucre).

Les transferències de capital als Comuns es realitzen d'acord amb els terminis establerts per la Llei qualificada de transferències als Comuns.

### Capítol tercer. De les operacions financeres

##### Article 18

Operacions d'endeutament S'autoritza el Govern perquè, a proposta del Ministeri de Finances, afronti les operacions d'endeutament següents:

a) Emeti deute públic per un import màxim de 346.108.199 pessetes b) Concerti operacions de crèdit fins a un límit màxim, durant l'exercici de 1996, de 346.108.199 pessetes c) Concerti operacions de crèdit fins a un import de 500.000.000 de pessetes per a necessitats de tresoreria.

L'endeutament conjunt a què es refereixen les lletres a) i b) anterior no pot superar l'import de 346.108.199 pessetes.

L'endeutament autoritzat l'any 1995 i no formalitzat el 31 de desembre d'aquest any es pot instrumentar el 1996, per tal de finançar els crèdits de les despeses d'inversió compromeses que no s'hagin pogut realitzar durant el propi exercici i que s'han d'incorporar al pressupost de l'any 1996, en aplicació de l'article 35.3 de la Llei General de les Finances Públiques.

#### Disposició derogatòria

Queden derogades totes les normes anteriors en allò que la contradiguin.

#### Disposició final

Primera Les despeses autoritzades amb càrrec als crèdits del Pressupost prorrogat s'han d'imputar als crèdits autoritzats per aquesta Llei. En el supòsit que en el Pressupost prorrogat no consti el mateix concepte que en el Pressupost per al 1996, el Ministeri de Finances ha de determinar el concepte pressupostari a què s'ha d'imputar la despesa autoritzada.

#### Disposició final

Segona Aquesta llei entrarà en vigor el mateix dia de la seva publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 29 de febrer de 1996 Josep Dallerès Codina Síndic General Nosaltres els Coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Jacques Chirac Joan Martí Alanis President de la República Francesa Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra Copríncep d'Andorra Quadre resum Pressupost general 1996 Quadre resum Projecte de pressupost de l'Administració General 1996 Govern d'Andorra Classificació funcional 0    Deute públic i operacions financeres    	618.000.000 00   Deute públic i operacions financeres    	618.000.000 001  Deute públic de l'Estat  	436.000.000 0001 Deute públic de l'Estat  	436.000.000 002  Operacions financeres    	182.000.000 0002 Operacions financeres    	182.000.000 1    Serveis de caràcter general   	3.028.249.001 11   Direcció de l'Estat 	1.080.946.185 112  Direcció del Govern 	1.080.946.185 1121 Activitats del Govern    	1.080.946.185 12   Administració general    	564.981.449 121  Serveis generals    	334.545.255 1211 Suport a la gestió administrativa del Govern 	109.545.255 1212 Infrastructures     	225.000.000 122  Altres Serveis de l'Administració  	112.881.822 1221 Prestació de serveis     	77.593.646 1222 Publicacions   	35.288.176 123  Funció Pública 	117.554.372 1231 Organització del personal     	87.554.372 1233 Ordenació de la Funció pública     	30.000.000 13   Relacions exteriors 	406.542.327 131  Administració general    	17.816.010 1311 Direcció i Serveis generals   	17.816.010 132  Acció Diplomàtica   	261.847.995 1321 Relacions diplomàtiques  	261.847.995 133  Cooperació internacional 	126.878.322 1331 Unió Europea   	45.779.096 1332 Comunitat de Treball del Pirineu   	16.099.226 1333 Contribució en iniciatives internacionals    	65.000.000 14   Justícia  	975.779.040 142  Administració de Justícia     	684.063.301 1421 Organismes de Justícia   	664.063.301 1422 Medicina Legal i Forense 	20.000.000 143  Centre penitenciari 	291.715.739 1431 Centre penitenciari 	291.715.739 2    Protecció civil i seguretat ciutadana   	1.779.089.024 22   Seguretat civil     	1.779.089.024 221  Seguretat i ordre públic 	1.779.089.024 2211  Seguretat ciutadana     	1.047.890.767 2212  Prevenció d'incendis    	343.198.257 2213 Infrastructures     	388.000.000 3    Acció social: protecció i promoció 	1.164.083.261 31   Protecció social    	896.008.436 311  Administració general    	63.975.142 3111 Direcció i Serveis generals   	56.311.747 3112 Difusió i divulgació social   	7.663.395 312  Atenció primària    	37.448.117 3121 Relació interparroquial  	37.448.117 313  Programes de prevenció i integració     	557.146.229 3131 Infància i joventut 	8.794.320 3132 Vellesa   	360.161.311 3133 Discapacitats  	115.869.932 3134 Família   	66.958.166 3135 Malalties infeccioses    	2.137.500 3136 Delinqüència   	3.225.000 314  Acció amb entitats cíviques   	56.423.053 3141 Subvencions a organismes 	56.423.053 315  Foment de la solidaritat 	11.800.000 3151 Accions nacionals i internacionals 	11.800.000 316  Relacions laborals i immigració    	169.215.895 3161 Direcció general    	25.545.926 3162 Prevenció i control de les condicions de treball   	143.669.969 32   Promoció social     	268.074.825 321  Promoció educativa  	268.074.825 3211 Beques i ajudes als estudiants     	268.074.825 4    Producció de béns públics de caràcter social 	7.507.247.046 41   Sanitat   	1.004.263.980 411  Administració general de la Sanitat     	881.842.700 4111 Direcció i Serveis generals   	642.205.646 4112 Planificació sanitària, educació i promoció d     	36.157.054 4113 Medicina esportiva  	3.480.000 4114 Infrastructures sanitàries    	200.000.000 412  Salut pública  	122.421.280 4120 Salut pública  	17.690.516 4121 Inspecció de Farmàcia    	18.451.974 4122 Secció d'higiene ambiental    	15.557.752 4123 Secció higiene alimentària    	17.011.567 4124 Laboratori central de salut pública     	20.060.104 4125 Veterinària de salut pública  	12.790.066 4126 Inspecció sanitària 	20.859.301 42   Educació  	3.916.681.769 421  Administració general de l'educació     	794.964.008 4211 Direcció i Serveis generals   	69.964.008 4212 Infrastructures escolars 	725.000.000 422  Ensenyança     	3.114.151.217 4221 Ensenyament maternal, obligatori i batxillerat    	2.757.660.512 4222 Ensenyament especialitzat    	79.128.058 4223 Ensenyament universitari 	198.083.375 4224 Ensenyament, formació adults  	69.279.272 4226 Convenis amb institucions educatives    	10.000.000 423  Joventut  	7.566.544 4231 Foment de la Joventut    	7.566.544 43   Esports   	839.633.605 431  Esports i educació física     	839.633.605 4311 Administració general    	20.085.370 4312 Infrastructures     	266.128.292 4313 Suport activitats esportives  	117.680.053 4314 Suport a entitats esportives  	435.739.890 44   Benestar comunitari 	1.153.907.250 441  Administració general    	766.933.229 4411 Direcció i Serveis generals   	281.933.229 4412 Infrastructures de Medi Ambient    	485.000.000 442  Gestió i Control Ambiental    	206.031.489 4421 Gestió dels residus 	206.031.489 443  Gestió del patrimoni general  	98.431.360 4431 Gestió de la fauna, de la flora i del medi natural   	66.857.598 4432 Gestió d'infrastructures de muntanya    	31.573.762 444  Gestió de la qualitat ambiental    	82.511.172 4441 Vigilància de la qualitat ambiental     	82.511.172 45   Cultura   	592.760.442 451  Administració general    	163.237.972 4511 Direcció i Serveis generals   	108.477.792 4513 Suport a les entitats culturals    	54.760.000 452  Patrimoni cultural  	280.318.812 4521 Recerca històrica   	33.803.842 4522 Difusió del patrimoni cultural     	81.250.731 4523 Restauració i conservació del patrimoni cultural  	155.893.131 4524 Protecció i recuperació del patrimoni cultural    	9.371.108 453  Biblioteca     	47.396.815 4531 Programa general de la Biblioteca  	30.136.052 4532 Biblioteca Pública  	6.210.500 4533 Biblioteca Nacional 	11.050.263 454  Promoció i Acció Cultural     	63.555.391 4541 Programa general de promoció i acció cultural     	16.273.357 4542 Organització, muntatge i trasllat d'exposició     	31.944.854 4543 Programa de música  	15.337.180 455  Política Lingüística     	38.251.632 4551 Serveis generals de política lingüística     	19.477.256 4552 Programa d'assessorament i d'actuació de l'administració     	894.376 4553 Programa de política lingüística   	16.610.000 4554 Programa d'ordenació lingüística   	1.270.000 5    Producció de béns públics de caràcter econòmic    	4.219.753.616 51   Infrastructures bàsiques i transports   	3.912.574.616 511  Administració general    	737.074.616 5111 Direcció i Serveis generals   	737.074.616 512  Transport terrestre 	2.825.500.000 5121 Creació infrastructura de carreteres    	1.480.000.000 5122 Altres vies    	925.000.000 5123 Conservació carreteres   	415.500.000 5124 Estudis i projectes de planificació viària   	5.000.000 513  Recursos hidràulics 	350.000.000 5130 Infrastructures en recursos hidràulics  	100.000.000 5131 Canalitzacions de rius   	250.000.000 52   Comunicacions  	282.179.000 528  Comunicacions  	282.179.000 5281 Ordenació i explotació de les telecomunicacions   	282.179.000 54   Informació bàsica estadística 	25.000.000 541  Cartografia i topografia 	25.000.000 5411 Cartografia i topografia 	25.000.000 6    Regulació econòmica de caràcter general 	872.593.686 61   Regulació econòmica 	681.261.489 611  Finances  	151.410.002 6111 Direcció i Serveis generals   	14.356.830 6112 Planificació, estudis econòmics i financers  	18.000.000 6113 Central de compres  	86.574.224 6114 Conjuntura, estudis i planificació 	32.478.948 612  Política econòmica i pressupostària     	126.037.156 6121 Gestió pressupostària    	50.117.872 6122 Gestió de béns mobles i immobles   	12.000.000 6123 Intervenció general 	25.672.487 6124 Comptabilitat pública    	38.246.797 613  Gestió sistema tributari 	403.814.331 6131 Gestió ingressos    	9.028.229 6132 Control aranzelari  	394.786.102 62   Regulació comercial 	191.332.197 621  Comerç   	191.332.197 6211 Direcció general    	57.160.800 6212 Informació i orientació de promoció comercial     	4.500.000 6213 Campanyes d'inspecció comercial i de consum  	8.079.644 6214 Propietat intel.lectual, marques i patents   	121.591.753 7    Regulació econòmica de sectors productius    	1.470.541.794 71   Agricultura    	441.969.739 711  Administració general    	17.209.430 7111 Direcció i Serveis Generals   	17.209.430 712  Activitats agrícoles     	89.700.000 7121 Conreus   	89.700.000 713  Activitats ramaderes     	335.060.309 7131 Ramaderia 	260.060.309 7132 Infrastructures     	75.000.000 72   Indústria 	158.669.140 721  Administració general    	17.111.685 7211 Direcció i Serveis generals   	17.111.685 722  Gestió i control en les indústries 	25.118.443 7221 Gestió i control en les indústries 	25.118.443 723  Transport 	116.439.012 7231 Transport per cable i meteorologia 	19.647.862 7232 Transport per automòbil  	96.791.150 73   Turisme   	869.902.915 731  Administració general    	36.498.769 7311 Direcció i Serveis Generals   	36.498.769 732  Ordenació i promoció turística     	833.404.146 7321 Promoció turística exterior   	720.013.956 7323 Ordenació i promoció turística interior 	104.390.190 7324 Observatori econòmic turístic 	9.000.000 9    Transferències a altres administracions públiques 	5.135.527.831 91   Transferències a Administracions públiques   	5.135.527.831 911  Transferències als comuns     	5.135.527.831 9110 Transferències i tractament informàtic  	5.135.527.831 Total general  	25.795.085.259 Classificació administrativa Secretaria General i Consell Executiu   	6.684.982.898 100 115  Butlletí Oficial del Principat d'Andorra     	35.288.176 120  Gabinet Jurídic     	40.342.087 10   Ministeri del Cap de Govern   	6.760.613.161 150  Departament General de la Secretaria d'Estat 	107.237.360 151  Departament de Policia   	1.049.981.767 152  Departament de Treball   	35.745.926 153  Departament d'Immigració 	131.378.969 154  Departament de Personal  	117.554.372 159  Departament de Justícia  	598.561.151 166  Centre Penitenciari 	216.715.739 15   Cap de Govern-Secretaria d'Estat d'Interior  	2.257.175.284 200  Departament de Medi Ambient   	1.143.907.250 20   Cap de Govern-Secretaria d'Estat de Medi Ambient   	1.143.907.250 300  Departament de Relacions Exteriors 	406.542.327 310  Departament de Turisme   	869.902.915 30   Ministeri de Relacions Exteriors   	1.276.445.242 350  Departament de Finances  	228.323.952 360  Departament d'Intervenció General  	25.672.487 370  Departament de Duanes    	344.786.102 380  Servei d'Estudis    	32.478.948 35   Ministeri de Finances    	631.261.489 400  Departament d'Ordenament Territorial    	34.150.245 401  Prevenció i Extinció d'Incendis i Salvament  	423.198.257 402  Departament d'Obres Públiques 	5.340.157.991 403  Departament de Serveis Exteriors   	381.266.380 40   Ministeri d'Ordenament Territorial 	6.178.772.873 450  Departament d'Educació   	3.508.059.920 451  Departament de Joventut  	7.566.544 452  Departament d'Esports    	575.433.552 45   Ministeri d'Educació, Joventut i Esports     	4.091.060.016 500  Departament d'Agricultura     	366.969.739 510  Departament de Comerç    	124.240.444 520  Departament d'Indústria  	158.669.140 50   Ministeri d'Economia     	649.879.323 550  Departament General de Sanitat     	642.205.646 560  Departament de Sanitat   	220.388.517 55   Ministeri de Sanitat     	862.594.163 600  Departament d'Afers Socials   	726.792.541 625  Departament de Cultura   	585.504.104 650  General d'Afers Socials i Cultura  	13.079.813 60   Ministeri d'Afers Socials i Cultura     	1.325.376.458 900  Despeses i operacions financeres   	618.000.000 90   Despeses i operacions financeres   	618.000.000 Total general  	25.795.085.259 Classificació econòmica 1    Despeses de personal     	5.450.724.220 10   Despeses de gratificació 	69.858.252 100  Despeses de gratificació 	69.858.252 11   Personal fix   	1.813.081.616 110  Remuneracions bàsiques i altres remuneracions     	1.813.081.616 12   Personal contractual     	2.543.165.641 120  Remuneracions bàsiques i altres remuneracions     	2.543.165.641 13   Personal eventual   	119.131.721 130  Remuneracions bàsiques i altres remuneracions     	119.131.721 14   Altre personal 	51.329.917 140  Altre personal 	51.329.917 16   Quota. prest. i desp. socials a càrrec de l'empleador    	854.157.073 160  Quotes seguretat social  	619.747.943 161  Prestacions socials 	94.424.130 163  Despeses socials del personal 	139.985.000 2    Consum de béns corrents i serveis  	3.676.199.346 20   Lloguers  	302.352.294 200  Lloguer terrenys i béns naturals   	59.470.224 202  Lloguer edificis i altres construccions 	176.717.070 203  Lloguer de maquinària, instal.lacions i equip     	4.115.000 204  Lloguer de material de transport   	60.375.000 206  Lloguer d'equipaments per a informàtica 	1.550.000 209  Lloguer altre immobilitzat material     	125.000 21   Reparació, manteniment i conservació    	256.228.000 210  Reparació i conservació de terrenys i béns na     	15.675.000 212  Reparació i conservació. Edificis i altres construccions  	88.083.500 213  Reparació i conservació maquinària instal.lacions 	97.672.000 214  Reparació i conservació. Material de transport   	22.034.500 215  Reparació i conservació. Mobiliari i efectes 	3.797.000 216  Reparació i conservació d'equipaments informàtics    	27.382.000 217  Reparació i conservació béns destinats autilitza. general   	297.000 218  Reparació i conservació. d'aparells i instruments    	765.000 219  Reparació i conservació. Altre material immobilitzat   	522.000 22   Material, subministraments i altres     	2.905.109.052 220  Material d'oficina  	128.563.500 221  Subministraments    	481.800.974 222  Comunicacions  	69.064.697 223  Transport 	349.897.504 224  Primes d'assegurances    	106.000.000 225  Tributs   	2.088.600 226  Altres serveis 	1.037.703.709 227  Treballs realitzats per altres empreses 	729.990.068 23   Indemnitzacions per serveis   	118.810.000 230  Reembossament de dietes  	71.470.000 231  Locomoció 	47.340.000 24   Nous serveis   	93.700.000 242  Nous serveis   	93.700.000 3    Despeses financeres 	516.100.000 30   De deute públic     	436.000.000 300  Interessos de deute públic    	436.000.000 31   De préstecs    	50.000.000 310  Interessos de préstecs   	50.000.000 33   De comptes corrents 	10.000.000 330  Interessos de comptes corrents     	10.000.000 34   De dipòsits, fiances i altres 	10.100.000 349  Altres despeses financeres    	10.100.000 35   Diferències de canvi     	10.000.000 350  Diferències de canvi     	10.000.000 4    Transferències corrents  	4.536.546.577 40   Als coprínceps 	100.000.000 402  Als coprínceps 	100.000.000 41   A organismes autònoms administratius    	1.441.025.970 411  Transferències a entitats parapúbliques 	940.965.000 412  A organismes autònoms administratius    	500.060.970 46   A corporacions locals    	258.452.489 462  A corporacions locals    	258.452.489 47   A empreses privades 	226.500.000 472  A empreses privades 	226.500.000 48   A famílies i institucions sense finalitat de 	2.082.493.719 482  A famílies i institucions sense finalitat de 	2.082.493.719 49   A l'exterior   	428.074.399 492  A l'exterior   	428.074.399 6    Inversions reals    	6.680.540.796 60   Inversions noves    	5.7562.620.796 600  Terrenys i béns naturals 	435.000.000 602  Edificis i altres construccions    	1.480.600.000 603  Maquinària, instal.lacions i equipament 	289.210.000 604  Material de transport    	17.300.000 605  Mobiliari i estris  	63.465.200 606  Equipaments per a processos d'informació     	127.548.096 607  Béns destinats a l'ús general 	2.868.400.000 608  Altre immobilitzat material   	28.597.500 609  Estudis i projectes d'inversió     	452.500.000 61   Inversions de reposició  	790.270.000 610  Terrenys i béns naturals 	35.000.000 612  Edificis i altres construccions    	396.400.000 613  Maquinària, instal.lacions i equipaments     	48.125.000 615  Mobiliari i estris  	1.415.000 616  Equipaments per a processos d'informació     	46.510.000 617  Béns destinats a l'ús general 	260.800.000 618  Béns mobles d'interès històric, artístic o cu     	1.000.000 619  Altre immobilitzat material   	1.020.000 64   Immobilitzat immaterial  	105.150.000 640  Immobilitzat immaterial  	105.150.000 69   Nous serveis   	22.500.000 690  Nous serveis   	22.500.000 7    Transferències de capital     	4.932.974.320 76   Corporacions locals 	4.905.304.320 761  Administracions parapúbliques 	12.081.000 762  Corporacions locals 	4.879.075.342 763  Organismes autònoms administratius 	14.147.978 79   A l'exterior   	27.670.000 792  A l'exterior   	27.670.000 9    Passius financers   	2.000.000 94   Devolució de dipòsits i fiances    	2.000.000 941  Devolució de fiances     	2.000.000 Total general   	25.795.085.259 Pressupost d'ingressos 1996 2    Impostos indirectes 	19.498.796.560 21   Sobre mercaderies   	19.498.796.560 211  Sobre consum   	7.305.000.000 212  Impost de mercaderies indirecte    	11.918.000.000 213  Reembossament dels drets del TEC   	275.796.560 3    Taxes i altres ingressos 	2.948.944.000 31   Taxes     	2.115.000.000 311  Taxa comerç    	318.062.131 312  Taxa vehicles  	346.937.869 313  Taxa residències passives     	550.000.000 314  Taxa judicial  	300.000.000 315  Taxa marques   	600.000.000 32   Prestació de serveis     	468.416.000 322  Llicències, permisos i autoritzacions   	121.680.000 323  Serveis sanitaris   	624.000 324  Certificats    	6.032.000 325  Carnets escolars    	114.400.000 326  Passaport s    	11.960.000 327  Inscripcions en registre 	152.880.000 328  Inspeccions    	26.520.000 329  Altres serveis 	34.320.000 33   Venda de béns  	103.168.000 330  Venda de publicacions    	11.960.000 331  Impresos  	53.040.000 332  Guies     	2.600.000 333  Fotocòpies     	4.680.000 334  Cartografia i fotografia aèria     	12.480.000 335  Efectes inútils i material de rebuig    	6.760.000 337  Productes sanitaris 	1.248.000 339  Altres béns    	10.400.000 34   Reintegraments 	110.000.000 341  D'exercicis tancats 	100.000.000 342  De pressupost corrent    	10.000.000 35   Altres ingressos    	152.360.000 351  Sancions  	109.200.000 352  Expedients     	36.400.000 353  Imprevistos    	6.240.000 354  Recàrrecs i interessos de demora   	520.000 5    Ingressos patrimonials   	2.912.736.500 53   Interessos de dipòsits i comptes bancaris    	1.270.000.000 530  Interessos de comptes bancaris     	1.270.000.000 54   Productes de distribució de resultats   	855.000.000 540  Distribució de resultats 	855.000.000 55   Productes de concessió i aprofitaments especials 	6.000.000 551  Rendes d'immobles   	6.000.000 59   Cànons    	781.736.500 590  Cànons    	781.736.500 8    Actius financers    	86.500.000 82   Reintegrament de préstecs concedits al sector     	86.500.000 820  Préstecs a curt termini  	86.500.000 9    Passius financers   	2.000.000 94   Dipòsits i fiances rebuts     	2.000.000 941  Fiances   	2.000.000 Total general   	25.448.977.060 Pressupost del Consell General 1996 Classificació econòmica 1    Despeses de personal     	156.224.179 11   M.I. Consell General     	60.801.663 111  Despeses de renumeració  	60.801.663 13   Personal fix   	18.090.498 131  Renumeracions bàsiques   	18.090.498 14   Personal contractual     	48.621.851 141  Renumeracions bàsiques   	48.621.851 15   Personal eventual   	5.678.182 151  Renumeracions bàsiques   	5.678.182 18   Cotització seguretat Social   	17.314.985 181  M.I. Consell General     	7.904.216 183  Personal fix   	2.351.765 184  Personal contractual     	6.320.841 185  Personal eventual   	738.164 19   Altres despeses de personal   	5.717.000 191  Primes de matrimoni i naixement    	94.500 192  Formació i perfeccionament    	472.500 194  Viatges i desplaçaments  	4.400.000 195  Vestimenta     	750.000 2    Consum de béns corrents i serveis  	76.322.231 22   Reparació i conservació  	4.667.700 223  Maquinària, instal.lacions i utillatge  	2.300.000 224  Material de transport    	227.700 226  Equips d'informàtica     	400.000 227  Plantes- Espais verds    	1.740.000 23   Adquisició de material   	5.620.000 231  Ordinari ni inventariable     	2.850.000 232  Petit mobiliari i estris 	400.000 233  Premsa, revistes i publicacions periòdiques  	600.000 234  Llibres i altres publicacions 	1.500.000 235  Material d'informàtica   	270.000 24   Subministraments    	4.463.500 241  Energia elèctrica   	1.945.000 242  Aigua     	525.000 243  Carburants per a calefacció   	1.050.000 244  Carburants per a locomoció    	283.500 246  Productes farmacèutics   	10.000 248  Productes de neteja 	200.000 249  Altres subministraments  	450.000 25   Transport i comunicacions     	1.335.000 252  Transport de mercaderies i missatgers   	200.000 255  Telecomunicacions   	1.000.000 256  Correus   	135.000 26   Assegurances   	2.386.031 261  Risc d'accidents individuals  	467.570 262  Risc responsabilitat civil general 	463.500 263  Risc de responsabilitat civil vehicles i ginys    	700.803 264  Risc d'incendis i aigua  	505.200 265  Risc de robatori    	248.958 27   Treballs realitzats per altres empreses 	40.750.000 271  Neteja    	150.000 272  Seguretat 	150.000 273  Estudis i assessoraments 	11.000.000 274  Treballs d'informàtica   	2.000.000 275  Auditories     	18.500.000 276  Impressió de llibres i publicacions     	7.000.000 278  Correccions i traduccions     	1.500.000 279  Altres treballs     	450.000 28   Relacions públiques i publicitat   	16.000.000 281  Despeses de representació     	2.500.000 282  Despeses de reunions     	11.450.000 283  Festes i actes 	750.000 284  Publicitat i propaganda  	300.000 285  Obsequis i regals   	1.000.000 29   Altres despeses i consums     	1.100.000 298  Altres consums 	100.000 299  Dotació per a nous serveis    	1.000.000 3    Interessos i altres costos financers    	11.450 33   Prestació de serveis bancaris 	11.450 332  Costos de gestions  	11.450 4    Transferències corrents  	55.525.000 48   A famílies i institucions no lucratives 	55.525.000 482  Institucions no lucratives    	55.525.000 6    Despeses d'inversió 	4.900.000 1161 Mobiliari 	3.000.000 1171 Equips informàtica  	900.000 1181 Adquisició d'obres d'art 	1.000.000 Total despeses 	292.892.860 Pressupost d'ingressos 1996. Consell General 3    Taxes i altres ingressos 	140.000 31   Venda de béns  	140.000 311  Publicacions   	140.000 4    Transferències 	288.842.860 5    Ingressos patrimonials   	4.000.000 53   Interessos de comptes bancaris     	4.000.000 531  Comptes en pessetes 	4.000.000 Total ingressos     	292.982.860 Pressupost del Servei Andorrà d'Atenció Sanitària Classificació econòmica Despeses 1    Despeses de personal     	1.248.786.000 2    Consum de béns corrents i serveis  	1.295.962.000 3    Despeses financeres 	2.006.000 Despeses de funcionament 	2.546.754.000 6    Inversions reals    	103.654.000 7    Transferències de capital     	19.807.000 Despeses d'inversió 	123.461.000 Total pressupost de despeses  	2.670.215.000 Ingressos 4    Transferències corrents  	523.793.000 5    Ingressos patrimonials   	2.166.229.000 Total pressupost d'ingressos  	2.690.022.000 Pressupost del Centre Nacional d'Informàtica d'Andorra 1996 Classificació econòmica Despeses 1    Despeses de personal     	153.990.000 2    Consum de béns corrents i serveis  	80.836.000 3    Despeses financeres 	640.000 Despeses de funcionament 	235.466.000 6    Inversions reals    	23.650.000 Despeses d'inversió 	23.650.000 Total pressupost de despeses  	259.116.000 Ingressos 5    Ingressos patrimonials   	259.116.000 Total pressupost d'ingressos  	259.116.000 Pressupost de la Residència Solà d'Enclar Classificació econòmica Despeses 1    Despeses de personal     	66.359.463 2    Consum de béns corrents i serveis  	35.581.642 3    Despeses financeres 	45.000 Despeses de funcionament 	101.986.000 6    Inversions reals    	5.500.000 Despeses d'inversió 	5.500.000 Total pressupost de despeses  	107.486.105 Ingressos 4    Transferències corrents  	53.744.105 5    Ingressos patrimonials   	53.742.000 Total pressupost d'ingressos  	107.486.105 Pressupost del Servei de Telecomunicacions d'Andorra 1996 Classificació econòmica Despeses 1    Despeses de personal     	600.947.000 2    Consum de béns corrents i serveis  	1.621.745.000 3    Despeses financeres 	18.000.000 4    Transferències corrents  	15.000.000 Despeses de funcionament 	2.255.692.000 6    Inversions reals    	1.723.643.000 7    Transferències de capital     	400.000.000 Despeses d'inversió 	2.123.643.000 Total pressupost de despeses  	4.379.335.000 Ingressos 5    Ingressos patrimonials   	4.390.834.000 Total pressupost d'ingressos  	4.390.834.000 Pressupost de les Forces Elèctriques d'Andorra 1996 Classificació econòmica Despeses 1    Despeses de personal     	449.660.146 2    Consum de béns corrents i serveis  	3.289.772.857 3    Despeses financeres 	53.487.730 Despeses de funcionament 	3.792.920.733 6    Inversions reals    	805.000.000 7    Transferències de capital     	686.687.500 Despeses d'inversió 	1.491.687.500 9    Passius financers   	197.807.600 Variació d'actius i passius financers   	197.807.600 Total pressupost de despeses  	5.482.415.833 Ingressos 5    Ingressos patrimonials   	5.564.105.422 Total pressupost d'ingressos  	5.564.105.422 Pressupost de l'Organisme de Ràdio i Televisió d'Andorra 1996 Classificació econòmica Despeses 1    Despeses de personal     	105.017.000 2    Consum de béns corrents i serveis  	176.951.000 3    Despeses financeres 	130.000 Despeses de funcionament 	282.098.000 6    Inversions reals    	12.081.000 Despeses d'inversió 	12.081.000 Total pressupost de despeses  	294.179.000 Ingressos 4    Transferències corrents  	270.098.000 5    Ingressos patrimonials   	12.000.000 6    Transferències de capital     	12.081.000 Total pressupost d'ingressos  	294.179.000 Pressupost del Institut Nacional Andorrà de Finances 1996 Classificació econòmica Despeses 1    Despeses de personal     	68.825.073 2    Consum de béns corrents i serveis  	38.116.000 Despeses de funcionament 	106.941.073 6    Inversions reals    	9.100.000 7    Transferències de capital     	1.200.000.000 Despeses d'inversió 	1.209.100.000 Total pressupost de despeses  	1.316.041.073 Ingressos 5    Ingressos patrimonials   	1.455.200.000 Total pressupost d'ingressos  	1.455.200.000 Pressupost de la Caixa Andorrana de Seguretat Social Classificació econòmica Despeses 1    Despeses de personal     	245.167.076 2    Consum de béns corrents i serveis  	203.245.723 3    Despeses financeres 	505.237.241 4    Transferències corrents  	8.936.582.745 Despeses de funcionament 	9.890.232.785 6    Inversions reals    	154.310.000 Despeses d'inversió 	154.310.000 Total pressupost de despeses  	10.044.542.785 Ingressos 5    Ingressos patrimonials   	13.424.065.440 Total pressupost d'ingressos  	13.424.065.440

