---
title: "Decret 44/2023, del 25-1-2023, d’aprovació del Reglament de funcionament de l’Institut Andorrà de les Dones"
identifier: "BOPA-D-2023-44"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2023-01-26"
last_updated: "2023-01-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/035012/Pagines/GR20230126_08_30_00.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2023-01-24"
bopa_issue: "BOPA 12/2023"
bopa_document_id: "GR20230126_08_30_00"
bopa_extra: "true"
---
# Decret 44/2023, del 25-1-2023, d’aprovació del Reglament de funcionament de l’Institut Andorrà de les Dones

Decret 44/2023, del 25-1-2023, d’aprovació del Reglament de funcionament de l’Institut Andorrà de les Dones.

### Exposició de motius

L’Institut Andorrà de les Dones, creat mitjançant la Llei 6/2022, del 31 de març, per a l’aplicació efectiva del dret a la igualtat de tracte i d’oportunitats i a la no-discriminació entre dones i homes, es configura com una entitat de dret públic, amb personalitat jurídica i patrimoni propis amb plena capacitat per complir les seves finalitats. En aquest sentit, la missió principal de l’Institut Andorrà de les Dones és promoure la participació de les dones en la vida política, cultural, econòmica i social en igualtat de condicions i d’oportunitats que els homes, així com prevenir i eliminar les discriminacions per raó de sexe.

L’article 27 de la Llei 6/2022 de referència fixa les funcions, els objectius, les competències, l’organització i el finançament de l’Institut Andorrà de les Dones. Així mateix, la disposició final dinovena de la llei esmentada encomana al Govern el desenvolupament reglamentari del règim de funcionament.

En compliment del manament legal, es promou aquest Reglament, que es desglossa en sis articles, que defineixen el funcionament intern i completen la regulació legal de l’Institut Andorrà de les Dones.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta de la ministra d’Afers Socials, Joventut i Igualtat, el Govern, en la sessió del 25 de gener del 2023, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de funcionament de l’Institut Andorrà de les Dones, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de funcionament de l’Institut Andorrà de les Dones

##### Article 1. Objecte del Reglament

Aquest Reglament té com a objecte desenvolupar i completar la regulació de l’Institut Andorrà de les Dones establerta en la Llei 6/2022, del 31 de març, per a l’aplicació efectiva del dret a la igualtat de tracte i d’oportunitats i a la no-discriminació entre dones i homes (en endavant, “Llei 6/2022”).

##### Article 2. Estructura orgànica

1. L’Institut, d’acord amb l’article 27 de la Llei 6/2022, es regeix pels òrgans següents:

a) La Secretaria General, integrada per una persona de reconeguda trajectòria en l’àmbit de la igualtat de tracte i d’oportunitats entre dones i homes, i designada pel Govern a proposta del o de la cap de Govern.

b) La Comissió Executiva, integrada per la persona que ocupa la Secretaria General i per quatre persones més: una designada pel Consell General per majoria de dos terços, una altra designada pel Govern a proposta del o de la cap de Govern, una altra designada a proposta dels set comuns, i l’última designada per les organitzacions feministes autoritzades a exercir les seves activitats a Andorra.

2. La direcció de l’Institut Andorrà de les Dones recau en la persona titular de la Secretaria General i en la Comissió Executiva.

##### Article 3. Secretaria General

1. A la persona titular de la Secretaria General li corresponen les funcions següents:

a) Exercir la representació institucional de l’Institut Andorrà de les Dones.

b) Signar els convenis que subscrigui l’Institut Andorrà de les Dones.

c) Formular recomanacions en matèria d’igualtat a les administracions públiques i als organismes i les entitats que hi són adscrits o vinculats o que en són dependents, així com a les persones físiques o jurídiques de caràcter privat que resideixin, estiguin o actuïn en l’àmbit territorial d’Andorra.

d) Supervisar i assessorar, quan sigui necessari, sobre les polítiques públiques d’igualtat entre dones i homes, proposant programes o mesures correctores si escau.

e) Ser consultada i fer propostes en relació amb l’activitat de l’Observatori de la Igualtat per tal d’estudiar la situació de les dones en tots els àmbits de la vida, identificant les desigualtats entre sexes i proposant mesures correctores.

f) Presidir les reunions de la Comissió Executiva.

g) Exercir la direcció del personal adscrit a l’Institut, així com la direcció econòmica, financera i patrimonial de l’Institut, autoritzant les despeses i pagaments, així com la contractació de productes i serveis.

h) Elaborar l’avantprojecte de pressupost anual necessari per al funcionament de l’Institut i transmetre’l a la Comissió Executiva perquè l’aprovi.

i) Trametre la proposta de pressupost al Govern mitjançant el ministeri competent en polítiques d’igualtat.

j) Elaborar l’informe d’avaluació de la situació de les dones al Principat i el pla de treball que s’ha de dur a terme durant l’exercici anual, així com la memòria anual d’activitats de l’Institut, i trametre’ls a la Comissió Executiva perquè els aprovi.

k) Fer el seguiment del compliment normatiu dels convenis internacionals ratificats pel Principat d’Andorra.

2. El lloc de treball de la Secretaria General és de dedicació plena. En cas d’absència o malaltia de la persona titular de la Secretaria General, se substitueix per la persona en qui delegui.

##### Article 4. Comissió Executiva

A la Comissió Executiva li corresponen les funcions següents:

a) Prestar el suport necessari a la Secretaria General per al bon funcionament de l’Institut.

b) Aprovar l’avantprojecte de pressupost anual necessari per al funcionament de l’Institut prèvia tramitació al Govern.

c) Aprovar l’informe d’avaluació de la situació de les dones al Principat i el pla de treball que s’ha de dur a terme durant l’exercici anual, així com la memòria anual d’activitats de l’Institut.

d) Prestar suport a la Secretaria General de l’Institut en matèria de representació de l’entitat quan ho sol·liciti.

e) Crear els grups de treball que es considerin oportuns.

f) Assumir les funcions de l’Institut no atribuïdes a la Secretaria General.

##### Article 5. Règim de funcionament

1. La Comissió Executiva es reuneix, com a mínim, mensualment, i sempre que sigui convocada per la Secretaria General o a petició de tres de les cinc persones integrants de la Comissió.

2. Per a la vàlida constitució de la Comissió és necessària, com a mínim, la presència de la persona titular de la Secretaria General, o la persona en qui delegui, així com un mínim de dos persones més integrants de la Comissió.

3. Els acords de la Comissió Executiva es prenen per majoria simple.

4. La persona titular de la Secretaria General, o la persona en qui delegui, assumeix les funcions de secretaria i convoca les reunions, en fixa l’ordre del dia i n’aixeca acta. La Secretaria General en fa la convocatòria, a través de qualsevol mitjà que n’acrediti la recepció, en què fa constar l’ordre del dia. La convocatòria es du a terme almenys amb tres dies d’antelació, excepte en casos d’urgència apreciada per la mateixa Secretaria. La convocatòria urgent s’ha de notificar amb 24 d’hores d’antelació com a mínim. La urgència l’ha de ratificar a l’inici de la sessió la majoria dels membres de la Comissió Executiva.

5. La Comissió Executiva pot celebrar, excepcionalment, sessions per dispositius telemàtics, sempre que cap de les persones membres no s’hi oposi, quan les circumstàncies de precaució per a la salut ho requereixin.

##### Article 6. Recursos econòmics

1. L’Institut es finança per mitjà dels recursos econòmics següents:

a) Les dotacions provinents de les transferències assignades en els pressupostos de l’Estat.

b) Les subvencions provinents d’altres organismes públics.

c) Els donatius de persones físiques o jurídiques privades, que en cap cas no poden ser anònims.

d) Els rendiments que produeixen els béns i les activitats pròpies de l’Institut.

e) Qualsevol altre recurs que li sigui legalment atribuït.

2. L’Institut està subjecte a la fiscalització del Tribunal de Comptes.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 25 de gener del 2023

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

