---
title: "Decret del 6-02-2013 d’aprovació del Reglament regulador del principi de mobilitat i altres aspectes relacionats amb les funcions diplomàtiques dels agents diplomàtics del ministeri competent en matèria d’afers exteriors"
identifier: "BOPA-D-2013-7CC12"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2013-02-12"
last_updated: "2013-02-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/025009/Pagines/7CC12.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2013-02-05"
bopa_issue: "BOPA 9/2013"
bopa_document_id: "7CC12"
---
# Decret del 6-02-2013 d’aprovació del Reglament regulador del principi de mobilitat i altres aspectes relacionats amb les funcions diplomàtiques dels agents diplomàtics del ministeri competent en matèria d’afers exteriors

Decret d’aprovació del Reglament regulador del principi de mobilitat i altres aspectes relacionats amb les funcions diplomàtiques dels agents diplomàtics del ministeri competent en matèria d’afers exteriors En data 16 de gener del 2008 es va aprovar el Reglament regulador del principi de mobilitat i altres aspectes relacionats amb les funcions diplomàtiques dels agents diplomàtics del ministeri competent en matèria d’afers exteriors, que regula la mobilitat dels agents diplomàtics al Ministeri d’Afers Exteriors el qual va ser modificat en data del 2 de juliol del 2008.

En data 20 de juliol del 2011, el Govern va decidir deixar sense efecte aquest reglament, fins el 31 de desembre del 2012, vist que la pràctica havia posat de manifest la necessitat d’introduir canvis adients per tal que el principi de mobilitat s’adeqüés millor a les especificitats i característiques del ministeri competent en matèria d’afers exteriors.

Amb aquest objectiu, es conserva l’estructura i la majoria de les disposicions del Reglament del 2008 i s’introdueixen aquells canvis que permeten una major agilitat i flexibilitat en la presa de decisions sobre la mobilitat del personal adscrit al ministeri competent en matèria d’afers exteriors, en atenció a les necessitats de les representacions diplomàtiques a l’exterior i al manteniment de l’equilibri que ha d’existir entre la disponibilitat i l’estabilitat del personal i les necessitats del propi Ministeri. En aquest sentit, i pel que fa la mobilitat dels agents diplomàtics es redueix la durada dels períodes d’estada, es preveu la candidatura voluntària pels canvis de destinació i s’ofereix la possibilitat de no participar en la mobilitat. Així mateix el Reglament de sistemes de compensació del 9 de juliol del 2003 amb les seves successives modificacions s’aplicarà als agents diplomàtics destinats a l’estranger en les mateixes condicions que al personal adscrit als serveis centrals del ministeri competent en matèria d’afers exteriors.

El Reglament també desenvolupa, en la mateixa mesura que l’anterior, alguns aspectes de l’article 63 de la Llei de la funció pública, del 15 de desembre del 2000, completant així el Reglament de sistemes de compensació del 2003, en funció de les necessitats especials de compensació requerides per a l’exercici de les funcions diplomàtiques.

Finalment, el Reglament també pren en compte el mandat establert a la Disposició addicional primera de la Llei del Govern, del 15 de desembre del 2000.

Amb l’aprovació d’aquest Reglament s’atén particularment les necessitats de desenvolupament del que s’estableix en el capítol quart de la Llei de la funció pública, del 15 de desembre del 2000, i, de manera especial, en l’article 52.2 de la Llei esmentada. D’aquesta manera, es reconeix que el principi de mobilitat constitueix un element essencial a l’hora de garantir l’eficàcia de la representació exterior de l’Estat acreditant.

Consegüentment, a proposta del ministre d’Afers Exteriors, el Govern, en la sessió del dia 6 de febrer del 2013, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador del principi de mobilitat i altres aspectes relacionats amb les funcions diplomàtiques dels agents diplomàtics del ministeri competent en matèria d’afers exteriors que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

#### Disposició derogatòria

1. Queda derogat el Reglament regulador del principi de mobilitat i altres aspectes relacionats amb les funcions diplomàtiques dels agents diplomàtics adscrits al ministeri competent en matèria d’afers exteriors de 16 de gener del 2008 (BOPA núm. 6, de 23 de gener del 2008), així com la seva modificació de 2 de juliol del 2008 (BOPA núm. 52, de 9 de juliol del 2008).

2. Queda derogada qualsevol altra norma de rang reglamentari o inferior de contingut oposat i anterior a aquest Reglament.

Reglament regulador del principi de mobilitat i altres aspectes relacionats amb les funcions diplomàtiques dels agents diplomàtics del ministeri competent en matèria d’afers exteriors

##### Article 1

Objecte de la regulació 1. Aquest Reglament, en base al que s’estableix en la Disposició Addicional Primera de la Llei del Govern, del 15 de desembre del 2000, té per objecte desenvolupar normativament el principi de mobilitat establert a l’article 52.2 de la Llei de la funció pública, del 15 de desembre del 2000, i altres aspectes relacionats amb les funcions del personal adscrit al ministeri competent en matèria d’afers exteriors (d’ara en endavant, el Ministeri), així com alguns aspectes de l’article 63 de la Llei de la funció pública, i completa així el Reglament de sistemes de compensació, del 9 de juliol del 2003, segons les necessitats especials de compensació requerides per l’exercici de les funcions diplomàtiques.

2. El principi de mobilitat que regula aquest Reglament forma part del règim estatutari dels funcionaris als quals s’aplica, d’acord amb el que determina l’article 4.2 de la Llei de la funció pública.

##### Article 2

Àmbit d’aplicació Aquest Reglament és d’aplicació al personal adscrit al Ministeri a partir del nivell de tècnic i que d’ara endavant es denomina agent diplomàtic.

##### Article 3

Criteris de mobilitat 1. El règim de permanència dels agents diplomàtics en un lloc de treball, al Principat d’Andorra o a l’estranger, s’estableix en períodes de temps d’una durada de com a mínim tres anys i de com a màxim cinc anys.

2. L’agent diplomàtic destinat a l’estranger hi pot romandre dos períodes consecutius canviant de destinació.

3. En qualsevol cas, l’agent diplomàtic, en el termini de 15 dies a comptar de la notificació de la finalització del seu període d’estada, pot sol·licitar una pròrroga d’un any. De la mateixa manera, el ministre, per motius de servei, també pot perllongar un any més l’estada de l’agent diplomàtic, avisant com a mínim sis mesos abans de la finalització del seu període d’estada.

4. L’agent diplomàtic pot romandre als serveis centrals del Ministeri dos períodes d’estada consecutius.

5. El Ministeri aplica el principi de mobilitat d’acord amb els procediments previstos en aquest Reglament. A aquest efecte, durant el mes de gener de cada any s’obre un període d’informació de caràcter intern amb les places que han de quedar vacants als serveis centrals del Ministeri i a l’estranger.

Els canvis de destinació s’han d’efectuar regularment a partir del mes de juny del mateix any.

6. Els agents diplomàtics poden participar en el procediment de mobilitat en qualsevol moment, i de manera obligatòria a la finalització del seu període d’estada.

7. Sens perjudici de les disposicions establertes a l’article 3.1, el ministre pot aplicar als agents diplomàtics un canvi de destinació per raons de servei sempre que s’hagin complert tres anys de permanència.

8. Per raons de necessitat del Ministeri i sens perjudici del que determina l’article 4.4 d’aquest Reglament, el ministre pot decidir no aplicar per un any el principi de mobilitat als agents diplomàtics que així ho sol·licitin. Aquesta sol·licitud, degudament raonada, s’haurà de cursar per escrit durant el mes de gener de cada any.

##### Article 4

Procediments d’aplicació del principi de mobilitat 1. El desenvolupament del principi de mobilitat regulat en aquest Reglament s’aplica amb la periodicitat que determina l’article 3.1 o, per raons de servei, tal com ho determinen els articles 3.3, 3.7, 3.8 i 4.4.

2. El Ministeri informa, mitjançant circular, de la relació de places vacants, d’acord amb el què disposa l’article 3.5 d’aquest Reglament.

3. L’adjudicació dels canvis de destinació s’ha de fer en base a les necessitats del servei i prenent en consideració l’ordre de preferència de totes les places vacants, exposat per cada agent diplomàtic en la seva sol·licitud.

4. En els casos en què no hi hagi agents diplomàtics disponibles per desplaçar-se, s’aplica el procediment d’adscripció per desenvolupament de funcions previst a l’article 69 del Reglament de selecció, promoció i carrera professional de l’Administració general, del 10 de novembre del 2004.

5. Correspon al ministre d’Afers Exteriors juntament amb els directors dels departaments del Ministeri valorar i decidir sobre els canvis de destinació. La decisió final es comunicarà a l’agent diplomàtic mitjançant resolució.

Aquesta resolució pot ser objecte de recurs davant el Govern d’acord amb el que disposa el Codi de l’Administració del 29 de març de 1989.

##### Article 5

Rangs diplomàtics 1. Els agents diplomàtics que ocupen llocs de treball a l’estranger, en funció de les característiques del lloc de treball ocupat i d’acord amb el dret internacional consuetudinari establert al Congrés de Viena del 1815, tenen assignats un dels següents rangs diplomàtics:

a) Ambaixador o rang equivalent;

b) Agent diplomàtic amb les categories de ministre conseller, conseller, primer secretari, segon secretari i tercer secretari.

2. Els agents diplomàtics que ocupen llocs de treball als serveis centrals del Ministeri d’Afers Exteriors poden tenir assignat un rang diplomàtic sempre que estiguin acreditats en un Estat o en un organisme internacional.

##### Article 6

Règim de compensacions 1. Els agents diplomàtics han de percebre durant la seva estada a l’estranger un complement de destinació genèric i únic, independentment del seu salari base i d’altres conceptes del seu salari, fixat anyalment per Govern.

2. El Reglament de sistemes de compensació s’aplicarà als agents diplomàtics destinats a l’estranger en les mateixes condicions que al personal adscrit als serveis centrals del Ministeri.

3. Els agents diplomàtics destinats a l’estranger, segons el que estableix l’article 63 de la Llei de la funció pública del 15 de desembre del 2000, tenen dret a una compensació econòmica establerta pel Govern per raó de les despeses complementàries relacionades amb el seu lloc de destinació.

4. A més dels conceptes establerts en els punts anteriors, els agents diplomàtics han de percebre les compensacions següents:

a) Trasllat El Ministeri i les missions diplomàtiques en les quals es trobin destinats els agents diplomàtics han d’assumir, segons correspongui, les despeses que es derivin d’aquest canvi de destinació, així com les fiances i els honoraris dels professionals que els ajudin a ubicar-se al lloc de destí. Tanmateix, l’agent disposarà d’un període de temps apropiat per instal·lar-se, segons el lloc de destí.

b) Assegurança i complement de malaltia Per als agents diplomàtics que exerceixen la seva feina a l’estranger i no puguin beneficiar-se del sistema de cobertura mèdica d’Andorra, les missions diplomàtiques del Principat d’Andorra es fan càrrec de la despesa de l’assegurança de l’agent diplomàtic i dels membres de la seva família (fills, parella, segons el matrimoni o la inscripció al Registre d’Unions Estables de Parella del Registre Civil i altres familiars a càrrec).

Els agents diplomàtics que exerceixen la seva feina a l’estranger i que es beneficien del sistema de cobertura mèdica d’Andorra poden tenir una assegurança complementària. Les missions diplomàtiques del Principat d’Andorra s’han de fer càrrec de la despesa de l’assegurança complementària de l’agent diplomàtic i dels membres de la seva família (fills, parella, segons el matrimoni o la inscripció al Registre d’Unions Estables de Parella del Registre Civil i altres familiars a càrrec).

c) Viatges anuals a Andorra Els agents diplomàtics destinats a l’estranger, acompanyats de la seva família, poden fer dos desplaçaments anyals a Andorra, a càrrec del pressupost de les missions diplomàtiques del Principat d’Andorra on estan destinats, incloses les despeses relatives a totes les connexions.

Els desplaçaments es poden efectuar en avió o en tren, en classe econòmica, o bé en vehicle propi. En aquest cas l’agent diplomàtic haurà de presentar al cap de missió una sol·licitud de despeses per desplaçament de servei d’acord amb el Reglament de dietes a l’exterior per al personal de l’Administració general.

d) Vacances i dies festius Els agents diplomàtics destinats a l’estranger es beneficien del mateix nombre de dies festius que l’Administració central. A l’inici de cada any, les missions diplomàtiques estableixen un calendari de dies festius tenint en compte els dies festius del lloc on estan situats. El calendari s’ha de trametre al Ministeri.

e) Utilització del transport públic al lloc de destinació Els agents diplomàtics disposen d’una targeta de transport públic finançada per la missió diplomàtica.

f) Telèfon mòbil Les missions diplomàtiques poden posar a disposició dels agents diplomàtics adscrits al Ministeri un mòbil de servei per a ús únicament professional.

#### Disposició transitòria primera

A efecte de l’aplicació del que preveu l’article 3, els terminis de permanència dels agents diplomàtics en el moment de l’entrada en vigor d’aquest Reglament s’han de computar a partir del dia en què l’agent diplomàtic concernit va arribar al seu lloc actual de destinació.

#### Disposició transitòria segona

A efecte de l’aplicació d’aquest Reglament, es tindran en compte les decisions preses durant el període de suspensió del Reglament regulador del principi de mobilitat i altres aspectes relacionats amb les funcions diplomàtiques dels agents diplomàtics del ministeri competent en matèria d’afers exteriors, de 16 de gener de 2008, i comunicades per escrit.

Cosa que es fa pública per a coneixement general Andorra la Vella, 6 de febrer del 2013 Antoni Martí Petit Cap de Govern

