---
title: "Decret del 4-2-2015 pel qual s’aprova el Reglament regulador del Programa per fomentar el treball temporal en benefici de la col·lectivitat pel compte del Consell General, dels comuns, de les entitats parapúbliques i de les societats públiques"
identifier: "BOPA-D-2015-ga27012007"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2015-02-10"
last_updated: "2015-02-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/027012/Pagines/ga27012007.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2015-02-03"
bopa_issue: "BOPA 12/2015"
bopa_document_id: "ga27012007"
---
# Decret del 4-2-2015 pel qual s’aprova el Reglament regulador del Programa per fomentar el treball temporal en benefici de la col·lectivitat pel compte del Consell General, dels comuns, de les entitats parapúbliques i de les societats públiques

### Exposició de motius

Les polítiques actives d’ocupació es materialitzen en un conjunt de programes i mesures de foment de l’ocupació i la formació, per tal de millorar l’accés a llocs de treball de les persones que es troben en situació de desocupació i de cercar un equilibri entre l’oferta i la demanda d’ocupació.

Des de l’inici de la crisi econòmica s’han impulsat diversos programes i mesures de polítiques actives d’ocupació que han anat evolucionant en paral·lel amb la conjuntura econòmica a fi d’oferir solucions ajustades i adequades al moment. El contingut dels programes ha tingut present el context socioeconòmic i respon a diferents necessitats, però tots els programes tenen l’objectiu comú de fomentar l’ocupació dels treballadors desocupats inscrits al Servei d’Ocupació en situació de recerca.

En efecte, des de l’any 2012, any rere any, s’han aprovat els programes de treball temporal en benefici de la col·lectivitat orientats al sector públic, amb l’objecte d’assolir la contractació temporal de treballadors desocupats i inscrits al Servei d’Ocupació en situació de recerca, per fer treballs que contribueixin a donar un servei en benefici de la col·lectivitat i, ensems, a pal·liar temporalment, però de manera àgil i immediata, els efectes de la crisi en moltes famílies en espera que es reactivi l’economia.

Pel que fa al sector privat, des de l’any 2013 s’han aprovat les diferents edicions de dos programes, que són el resultat de l’anàlisi del perfil professional dels treballadors desocupats inscrits en situació de recerca al Servei d’Ocupació:

- El Programa per al foment de l’ocupació i la formació en el si de l’empresa cerca la millora de l’ocupabilitat dels treballadors en situació de desocupació mitjançant un procés formatiu que es desenvolupa principalment amb la pràctica o l’experiència professional adquirida en l’àmbit d’una empresa i que va acompanyat d’un procés formatiu teòric de caràcter bàsic en les situacions en què es consideri convenient.

- El Programa per fomentar la contractació indefinida dels treballadors desocupats pretén fomentar la contractació en el sector privat dels treballadors desocupats inscrits al Servei d’Ocupació en situació de recerca que acreditin una formació o que han adquirit experiència professional en llocs de treball concrets, amb la finalitat que aquests perfils professionals segueixin actius sense necessitat de formació.

Durant l’any 2014, es va aprovar un tercer programa per fomentar la contractació en el sector privat. En efecte, mitjançant el Decret del 30-07-2014 el Govern va aprovar el Reglament regulador del Programa de foment de l’ocupació en zones geogràfiques allunyades dels principals eixos i nuclis de població, amb la finalitat de mitigar les dificultats d’intermediació de les ofertes de treball de les empreses radicades en zones geogràfiques allunyades dels principals eixos i nuclis de població, atès que sorgeixen dificultats específiques relacionades amb el transport, la incompatibilitat dels horaris laborals amb els del transport i, també, amb el preu i el temps de desplaçament dels treballadors.

Per Decret del 21 de gener del 2015, el Govern va aprovar el Reglament regulador del Programa per al foment de la contractació i la formació pràctica en el si de l’empresa dels joves actius de 16 a 20 anys, en execució del pla per a joves actius de 16 a 20 anys que, de manera conjunta i transversal, duen a terme els ministeris d’Educació i Joventut, i de Justícia i Interior, mitjançant dos etapes successives. La primera etapa es desenvolupa en l’àmbit educatiu mitjançant el Programa per a la millora de l’ocupabilitat dels joves de 16 a 20 anys, i ha de proporcionar als joves una formació professionalitzadora mitjançant el desenvolupament de competències específiques, transversals i laborals durant l’itinerari formatiu previ a l’accés al món laboral. La segona etapa es desenvolupa en l’àmbit laboral i fomenta la contractació i la formació dels joves que hagin superat satisfactòriament l’etapa anterior, mitjançant el Programa per al foment de la contractació i la formació pràctica en el si de l’empresa dels joves actius de 16 a 20 anys.

També, des de l’inici de la crisi i en paral·lel amb l’aprovació dels diferents programes de foment de l’ocupació, un dels objectius ha estat, no solament la millora de les formacions ocupacionals que han de seguir les persones beneficiàries de la prestació per desocupació involuntària, sinó també generalitzar, millorar i ampliar els cursos adreçats a tots els treballadors inscrits al Servei d’Ocupació. En execució d’aquest projecte, els ministeris d’Educació i Joventut, i de Justícia i Interior van elaborar el Catàleg trimestral de formacions ocupacionals, amb la finalitat d’ordenar les formacions ocupacionals que s’imparteixen, no duplicar-les i establir una base per millorar-les, continuar-les i desenvolupar-les, amb la implicació de tots els sectors afectats.

Tots els programes, tant els destinats al sector públic com al sector privat, així com les accions formatives, han estat objecte de consulta a la Taula permanent per a la formació en el treball –creada per Decret del 7 de juliol del 2010– amb la finalitat que les aportacions dels agents socials que la componen contribueixin a assolir l’èxit de cadascun dels programes, tant en la primera edició com en les successives.

Durant l’any 2015, la voluntat del Govern és –a banda de projectar altres programes– donar continuïtat als programes de foment de l’ocupació en el sector privat, atès que els seus objectius són plenament vigents i, també, donar continuïtat als dos programes de treball temporal en benefici de la col·lectivitat.

La situació de crisi econòmica que encara perdura al nostre país, tot i la millora experimentada en el darrer any, suposa que un nombre important de persones constin inscrites al Servei d’Ocupació en situació de recerca de treball, i, en conseqüència, les condicions personals, familiars i econòmiques de nombrosos treballadors desocupats segueixen essent insostenibles.

La conjuntura fa necessari repetir els programes de treball temporal en benefici de la col·lectivitat, atès que la societat ha de ser solidària amb les persones que, mitjançant el seu treball, han contribuït al creixement del nostre país, i els ha de garantir els recursos econòmics necessaris per sostenir la família, mantenir la cobertura sanitària i atendre les necessitats bàsiques durant un període de temps.

Aquest és l’objectiu que es pretén assolir amb aquest Programa i per aquesta raó les successives edicions han previst la contractació temporal durant sis mesos de treballadors desocupats inscrits al Servei d’Ocupació en situació de recerca, amb la finalitat de pal·liar les dificultats evidents de la manca de feina i possibilitar que el màxim nombre de treballadors estiguin actius laboralment i, ensems, assolir que la prestació del seu treball aporti un benefici a la col·lectivitat.

El capítol primer d’aquest Reglament conté les disposicions generals, estableix els objectius específics del Programa i el règim jurídic, i identifica els subjectes beneficiaris i destinataris i els beneficis associats, que es configuren en forma de subvenció.

El capítol segon enumera les activitats subvencionables; l’import de la retribució, la durada del contracte especial; el règim de concurrència i d’incompatibilitat, el període de vigència del Programa, les obligacions dels beneficiaris i dels destinataris del Programa, i les causes concretes de revocació dels beneficis associats al Programa.

Finalment, el capítol tercer determina els criteris de valoració de les sol·licituds que s’adrecin per beneficiar-se de les línies de subvenció establertes, i el procediment de seguiment i de control de les subvencions atorgades.

A proposta del ministre de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del dia 4 de febrer del 2015, aprova aquest Reglament amb el contingut següent:

### Decreta

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador del Programa per fomentar el treball temporal en benefici de la col·lectivitat pel compte del Consell General, dels comuns, de les entitats parapúbliques i de les societats públiques, que entrarà en vigor al cap de quinze dies de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament regulador del Programa per fomentar el treball temporal en benefici de la col·lectivitat pel compte del Consell General, dels comuns, de les entitats parapúbliques i de les societats públiques

#### Capítol primer. Disposicions generals

Article 1 / Objecte

Aquest Programa té per objecte fomentar la contractació temporal de treballadors desocupats inscrits al Servei d’Ocupació en situació de recerca, per part del Consell General, dels comuns, de les entitats parapúbliques i de les societats públiques del Principat d’Andorra, per fer treballs que contribueixin a donar un servei en benefici de la col·lectivitat.

Article 2 / Règim jurídic

Aquest Programa desenvolupa les previsions establertes al Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, de l’1 de juliol del 2010, a títol de condicions específiques, llevat de la consulta prèvia prevista a l’article 15, amb la finalitat d’agilitar els tràmits i assolir l’objectiu de la contractació temporal de manera ràpida, atès que el Programa no té un component formatiu i els beneficiaris són organismes i entitats públiques o parapúbliques, i llevat, també, de l’excepció relativa al fet que hagi transcorregut més d’un any per a la inclusió en dos o més programes de manera simultània o successiva que es preveu a l’article 8 del mateix Reglament.

La relació laboral s’estableix entre el treballador i l’organisme o l’entitat beneficiària del Programa i es regula per la Llei 35/2008, del 18 de desembre, del Codi de relacions laborals. El Departament de Treball queda exonerat de qualsevol qüestió que pugui sorgir en la relació laboral entre l’organisme o l’entitat i el treballador.

Article 3 / Beneficiaris del Programa

Poden ser beneficiaris de les accions previstes en aquest Programa el Consell General, els comuns, les entitats parapúbliques i les societats públiques del Principat d’Andorra, prop dels quals els treballadors destinataris del Programa han de desenvolupar el treball per contribuir a donar un servei a la col·lectivitat.

Article 4 / Destinataris del Programa

Poden ser destinataris de les accions previstes en aquest Programa els treballadors desocupats inscrits en situació de recerca al Servei d’Ocupació que reuneixin els requisits següents:

- Ser de nacionalitat andorrana o titulars d’una autorització de residència i treball o de residència per raó de reagrupament familiar.

- Constar inscrits al Servei d’Ocupació en situació de recerca durant 45 dies, consecutius o no, en el període dels dotze mesos anteriors a la intermediació amb l’oferta presentada pel Programa.

- No haver rebutjat cap oferta de treball adequada proposada pel Servei d’Ocupació en els darrers tres mesos.

Article 5 / Beneficis del Programa

Els beneficis d’aquest Programa consisteixen en subvencions, d’acord amb el que estableix l’article 5 del Reglament per al foment de les polítiques actives d’ocupació aprovat l’1 de juliol del 2010, i s’atribueixen en aplicació del règim reglat.

Article 6 / Contingut del Programa

Aquest Programa no té un component formatiu i pretén fomentar la contractació temporal durant un període de 6 mesos de persones desocupades inscrites al Servei d’Ocupació en situació de recerca, mitjançant un incentiu econòmic en forma de subvenció, de què es beneficien els organismes o les entitats contractants.

#### Capítol segon. Condicions del Programa

Article 7 / Característiques dels contractes

Pot ser objecte de subvenció per ocupació, en seguiment de les previsions d’aquest Programa, la contractació de treballadors desocupats inscrits al Servei d’Ocupació en situació de recerca. El contracte de treball ha de recollir, almenys, els pactes següents:

a) La jornada legal ordinària de 40 hores de treball setmanal.

b) Una durada igual a sis mesos.

c) Un període de prova d’un mes.

d) Un salari fix igual al salari mínim vigent.

e) La descripció del tipus de treball contractat que ha de contribuir a donar un servei en benefici de la col·lectivitat.

f) El nomenament d’un responsable de fer el seguiment individualitzat de les condicions de treball convingudes.

g) La previsió que la part proporcional de vacances meritades es compleixi abans de finalitzar el contracte.

Queden exclosos d’aquest Programa els contractes de treball convinguts amb menors de 18 anys i amb majors de 65 anys. L’edat del treballador, a tots els efectes d’aquest Programa, s’ha de determinar a la data d’intermediació efectiva amb l’oferta presentada pel Programa.

Article 8 / Import i durada de la subvenció

L’import de la subvenció per ocupació temporal consisteix en el pagament de l’import del salari mínim vigent més la part empresarial (14,5%) de cotització a la CASS durant la durada del contracte fins a un màxim de 6 mesos.

Article 9 / Pagaments

Els imports de la subvenció es paguen als beneficiaris, per mensualitats completes i vençudes, a comptar de la data d’inici de la relació laboral i fins a l’exhauriment del Programa.

La situació d’incapacitat laboral transitòria del treballador determina la pèrdua de la subvenció per a aquest període, a excepció dels períodes de curta durada que, de manera acumulada, no sobrepassin els 18 dies en el conjunt del semestre durant el qual es desenvolupa el contracte.

L’acabament anticipat de la relació laboral per qualsevol causa suposa la finalització de la subvenció i la baixa del beneficiari en aquest Programa, sense perjudici de l’obligació, si escau, de restituir les subvencions rebudes, d’acord amb el que disposa l’article 19 del Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, de l’1 de juliol del 2010.

Article 10 / Obligacions de les entitats i els organismes beneficiaris d’aquest Programa

A banda de les obligacions establertes al Reglament per al foment de les polítiques actives d’ocupació, de l’1 de juliol del 2010, i de manera específica en l’article 10, els beneficiaris d’aquest Programa estan sotmesos a les obligacions següents:

1. Convenir un contracte que reuneixi els requisits establerts a l’article 7.

2. Complir les obligacions inherents al poder de direcció i organitzar la feina donant les ordres i les instruccions necessàries per al desenvolupament de la tasca, respectant sempre els principis d’igualtat de tracte, de prohibició de l’arbitrarietat i de no-discriminació que han de regir l’execució del contracte, de conformitat amb el que preveuen la Llei 35/2008, del 18 de desembre, del Codi de relacions laborals i la Llei 34/2008, del 18 de desembre, de la seguretat i la salut en el treball.

3. Nomenar un responsable de fer el seguiment individualitzat de les condicions de treball convingudes, amb la finalitat que s’assoleixin els objectius del Programa.

4. Facilitar al Departament de Treball les dades sobre les incidències produïdes en el decurs de l’execució del contracte que siguin necessàries per a la gestió de les subvencions.

5. Col·laborar en les tasques de seguiment del Programa que dugui a terme el Servei d’Ocupació.

Article 11 / Obligacions dels treballadors contractats en el marc del Programa

1. Complir les obligacions inherents al lloc de treball segons els principis generals de bona fe, diligència i disciplina que han de regir l’execució del contracte, de conformitat amb el que preveuen la Llei 35/2008, del 18 de desembre, del Codi de relacions laborals i la Llei 34/2008, del 18 de desembre, de la seguretat i la salut en el treball.

2. Complir les obligacions establertes en el Decret de modificació del Decret de creació del Servei d’Ocupació del Principat d’Andorra del 31 de juliol del 2002, del 23 de juny del 2010.

3. Seguir les recomanacions i les instruccions del responsable nomenat per gestionar la seva ocupació.

4. Guardar secret professional de les dades o informacions a què tinguin accés per raó dels treballs contractats. Això comporta que no poden divulgar per cap mitjà, ni durant la vigència del contracte ni amb posterioritat, cap dada o informació relativa a l’activitat o al servei que desenvolupa en l’organisme o l’entitat contractant.

Article 12 / Concurrència i incompatibilitat amb altres programes

Per als organismes o les entitats que s’acullin a aquest Programa, els seus beneficis són compatibles amb els d’altres programes que es puguin aprovar en desenvolupament del Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, de l’1 de juliol del 2010, llevat que s’indiqui altrament al programa corresponent.

Per als destinataris d’aquest Programa, la contractació és incompatible amb la prestació econòmica per desocupació involuntària regulada al Reglament regulador de les prestacions econòmiques d’atenció social vigent, i amb altres programes que es puguin aprovar per desenvolupar el Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, de l’1 de juliol del 2010, llevat que s’indiqui altrament al programa corresponent, com també amb el desenvolupament de qualsevol activitat remunerada per compte propi o aliè.

Article 13 / Vigència

Els beneficiaris i els destinataris del programa es poden acollir als seus beneficis des del dia que entri en vigor fins al dia 31 de desembre del 2015, sempre que les sol·licituds es presentin abans de l’1 de desembre del 2015, sense perjudici que els pagaments acordats fins al 31 de desembre del 2015 es puguin fer després d’aquesta data, tot plegat fins a l’exhauriment de la partida pressupostària corresponent.

Article 14 / Causes de revisió, revocació i restitució

El ministeri encarregat del treball pot revisar, mitjançant l’obertura del procediment d’instrucció a aquest efecte, els beneficis ja concedits i revocar la resolució de concessió en cas que s’alterin les condicions o els requisits que en van facultar l’obtenció, així com reclamar la restitució de les quantitats rebudes indegudament.

La instrucció de l’expedient de revisió ha de garantir l’audiència de les persones interessades, i és a càrrec del Departament de Treball, que ha d’emetre la proposta de resolució al ministre encarregat del treball, el qual és competent per resoldre l’expedient.

Són causes de revocació:

a) L’acabament anticipat de la relació laboral per causes imputables al beneficiari o al treballador destinatari.

b) L’incompliment de les obligacions establertes en aquest Programa per part dels beneficiaris del Programa.

c) L’incompliment de les obligacions establertes en aquest Programa per part dels destinataris del Programa.

d) La concurrència d’alguna de les causes d’incompatibilitat previstes a l’article 12.

Article 15 / Suspensió i desistiment

La data prevista de finalització del contracte de durada determinada no queda alterada encara que, amb anterioritat, s’hagi suspès el contracte per les causes previstes a l’article 34 de la Llei 35/2008, del 18 de desembre, del Codi de relacions laborals.

Els treballadors contractats en el marc del Programa poden desistir de la relació laboral, per escrit i en qualsevol moment, i, si escau, el ministre encarregat del treball pot dictar la resolució corresponent per restituir les quantitats que s’hagin pogut percebre indegudament, en els termes i les condicions establerts en l’article anterior.

#### Capítol tercer. Aspectes procedimentals

Article 16 / Gestió de les subvencions

La gestió de les subvencions d’aquest Programa correspon al Departament de Treball.

Article 17 / Tramitació de les sol·licituds i documentació

1. Tramitació prèvia al Servei d’Ocupació

a) L’organisme o l’entitat interessada ha de presentar al Servei d’Ocupació una oferta de treball específica per al Programa per fomentar el treball temporal en benefici de la col·lectivitat pel compte del Consell General, dels comuns, de les entitats parapúbliques i de les societats públiques.

b) El Servei d’Ocupació preselecciona els treballadors desocupats que reuneixin els requisits de l’oferta de treball i els perfils personal i professional que s’adaptin més bé a aquesta oferta de treball, prioritzant els candidats que no hagin estat mai contractats en programes en benefici de la col·lectivitat, i amb l’autorització prèvia dels mateixos treballadors facilita el contacte amb l’organisme o l’entitat interessada.

c) L’organisme o l’entitat interessada selecciona un o diversos treballadors d’entre els candidats proposats pel Servei d’Ocupació.

2. Presentació de la sol·licitud al Servei de Tràmits

a) L’organisme o l’entitat ha de presentar al Servei de Tràmits la sol·licitud específica per acollir-se al Programa per a cadascun dels treballadors que hagi seleccionat en el marc del Programa per fomentar el treball temporal en benefici de la col·lectivitat.

b) En la sol·licitud s’han d’especificar:

- Les dades del treballador desocupat que l’organisme o l’entitat ha seleccionat per contractar-lo segons el Programa, i ambdues parts han de signar les obligacions que adquireixen.

- La descripció dels serveis en benefici de la col·lectivitat que desenvolupa l’organisme o l’entitat beneficiària, en l’assoliment dels quals ha de contribuir la persona destinatària del Programa mitjançant la seva feina.

c) L’organisme o l’entitat ha d’adjuntar a la sol·licitud:

- El contracte de treball específic del Programa al qual s’obliguen ambdues parts en cas que s’aprovin els beneficis d’aquest Programa.

- El document d’autorització de domiciliació bancària amb la finalitat que es pugui domiciliar el pagament de la subvenció prevista en el supòsit que la sol·licitud es resolgui favorablement.

Si alguna sol·licitud objecte d’aquest Programa no compleix el que s’ha esmentat, es requereix a l’interessat que l’esmeni en un termini de deu dies hàbils. Si no ho fa així, s’entén que desisteix de la seva sol·licitud, i es dicta la resolució corresponent.

En el cas que, un cop finalitzat el període de sis mesos de contractació, el beneficiari del Programa necessiti contractar novament un treballador per un altre període de sis mesos, aquest treballador ha de presentar al Servei d’Ocupació una nova oferta de treball i el Servei d’Ocupació preselecciona els candidats segons el que disposa l’apartat 1.

En cas que, un cop efectuada aquesta preselecció, el Servei d’Ocupació només pugui proposar candidats que ja hagin estat contractats en programes anteriors, amb l’autorització prèvia dels mateixos treballadors el Servei d’Ocupació facilita el contacte amb l’oferent i aquest oferent pot seleccionar i contractar aquests candidats per un altre període de sis mesos.

Article 18 / Criteris de valoració

Les sol·licituds que reuneixin tots els requisits exigits per obtenir els beneficis d’aquest Programa es resolen per ordre cronològic d’entrada.

Article 19 / Seguiment i control

El Departament de Treball pot verificar, amb la periodicitat que entengui oportuna, el compliment efectiu de les obligacions i dels objectius d’aquest Programa, i que el beneficiari mantingui en tot moment les condicions i els requisits que en van facultar la concessió.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 4 de febrer del 2015

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern en funcions**

Correcció associada

