---
title: "Decret 17-03-2010 pel qual es fa públic la modificació del Reglament de sistemes de compensació de data 31-12-2003"
identifier: "BOPA-D-2010-63622"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2010-03-23"
last_updated: "2010-03-23"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/022018/Pagines/63622.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2010-03-16"
bopa_issue: "BOPA 18/2010"
bopa_document_id: "63622"
---
# Decret 17-03-2010 pel qual es fa públic la modificació del Reglament de sistemes de compensació de data 31-12-2003

Decret d’aprovació de la modificació del Reglament de sistemes de compensació Exposició de motius El Reglament de sistemes de compensació desenvolupa l’article 63 de la Llei de la funció pública, referent a l’estructura retributiva dels funcionaris i, en especial, l’apartat g), que fa referència als “altres conceptes”, estructurals i no estructurals del lloc de treball, com a conseqüència de circumstàncies laborals i d’organització. El Reglament unifica els criteris i els procediments de compensació de les circumstàncies laborals i dels conceptes no salarials del personal de l’Administració general.

L’article 11 d’aquest Reglament, que regula el treball en dies festius, distingeix com a dies festius de caràcter especial Nadal, Cap d’Any, la Constitució i Meritxell. Atès que la voluntat del Govern, a partir del Decret del 18 de novembre del 2009 que fixa el calendari laboral per a l’any 2010, és afegir el dia 1 de maig (Festa del Treball) als quatre dies mencionats anteriorment com a dies festius de caràcter especial, s’afegeix a l’article 11 aquest dia com a festiu de caràcter especial.

D’acord amb aquestes consideracions, a proposta de cap de Govern, el Govern, en la sessió del 17 de març del 2010 Decreta

##### Article únic

S’aprova la modificació del Reglament de sistemes de compensació que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Reglament de modificació del Reglament de sistemes de compensació.

##### Article 1

L’article 11 del Reglament de sistemes de compensació queda redactat de la forma següent:

##### Article 11

Treball en dies festius 1. El treball en dies festius és la circumstància per la qual el personal de l’Administració general presta el servei, fora de la seva jornada laboral ordinària, durant els dies festius previstos en el calendari laboral, i/o durant els dies de festa local corresponents a la parròquia on està ubicat el seu lloc de treball. Es distingeix entre dies festius de caràcter especial (Nadal, Cap d’Any, Constitució, Festa del Treball i Meritxell) i la resta de dies festius del calendari laboral i les festes locals.

2. El treball en dies festius es compensa amb l’abonament en retribució i/o en temps de descans, a lliure elecció de l’interessat, en funció del que s’estableix a l’annex 1.

3. El personal que, dintre de la seva jornada laboral ordinària, presta els seus serveis en els dies festius del calendari laboral, només és compensat pels dies festius de caràcter especial treballats en retribució.

4. La compensació de l’hora de treball en festius es calcula a raó del preu per hora ordinària, tenint en compte els conceptes salarials de base retributiva, el complement de lloc, el complement de millora, el complement personal d’antiguitat, el complement d’antiguitat, el complement d’absorció i, si escau, el complement específic dels cossos especials del personal de l’Administració general.

5. El personal que presta servei fora de la seva jornada laboral ordinària en dies festius ha de computar les hores realitzades d’acord amb el límit d’hores extraordinàries, d’acord amb la disposició addicional segona.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 17 de març del 2010 Jaume Bartumeu Cassany Cap de Govern

