---
title: "Llei 5/2006, del 19 de maig, qualificada de modificació de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional"
identifier: "BOPA-L-2006-5"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2006-06-20"
last_updated: "2006-06-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/018049/Pagines/45136.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2006-05-18"
bopa_issue: "BOPA 49/2006"
bopa_document_id: "45136"
---
# Llei 5/2006, del 19 de maig, qualificada de modificació de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional

Llei 5/2006, del 19 de maig, qualificada de modificació de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 19 de maig del 2006 ha aprovat la següent:

Llei 5/2006, del 19 de maig, qualificada de modificació de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional Exposició de motius L'article 96.2 de la Constitució estableix que el Tribunal Constitucional és presidit, per un mandat de dos anys, per aquell dels seus membres al qual correspongui per torn rotatori.

Desenvolupant el mandat constitucional, la disposició transitòria primera de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional, del 3 de setembre de 1993 - modificada el 22 d'abril de 1999 i el 28 de juny de 2002-, va establir que el torn rotatori per a ocupar el càrrec de president es determinés per sorteig entre els primers magistrats constitucionals nomenats. Des d'aleshores s'ha mantingut el mateix torn.

El primer president del Tribunal Constitucional va accedir al càrrec sense tenir experiència del funcionament de la institució i, en aquell moment, no podia haver estat d'una altra manera, ja que tots els magistrats es trobaven en la mateixa situació. Però aquella circumstància ha desaparegut i, això no obstant, el fet de mantenir el mateix torn té com a conseqüència que cada quatre anys les funcions de president s'atribueixin al darrer magistrat nomenat.

Per això sembla convenient modificar el procediment de designació del president, amb la finalitat que el càrrec recaigui sempre en un magistrat coneixedor del funcionament intern del Tribunal, pel fet d'haver-hi exercit durant un cert temps amb anterioritat.

La fórmula que, respectant l'esperit de la Constitució i de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional, sembla complir millor aquella finalitat, és la que atribueix al magistrat entrant la viceprecidència del Tribunal. Segons aquesta fórmula, aquest mateix magistrat esdevé president, d'acord amb l'article 28.2 de la Llei qualificada del Tribunal, després d'haver tingut l'oportunitat de familiaritzar-se amb la institució durant un període de dos anys.

Cal regular, igualment, les situacions en les quals el president, o el vicepresident, es puguin veure obligats a cessar en llurs funcions abans del termini establert per la Llei.

Per acabar, cal derogar, a més de la disposició transitòria primera, les dues altres disposicions transitòries de la Llei del 3 de setembre de 1993, relatives al mandat dels primers magistrats constitucionals, al torn rotatori entre els magistrats, i a les primeres designacions del secretari i de l'oficial lletrat, que avui han quedat sense contingut.

##### Article únic

Es modifica el punt 2 de l'article 26 de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional, del 3 de setembre de 1993, que queda redactat de la manera següent:

"2. La Presidència del Tribunal Constitucional és exercida per cada un dels seus membres per una durada de dos anys, segons un torn rotatori que es determina com segueix:

- En el moment del seu nomenament, per finalització del mandat del seu predecessor, el magistrat entrant comença a exercir les funcions de vicepresident per una durada de dos anys. Al final d'aquest període, accedeix a la Presidència.

- En el supòsit que el president hagi de cessar anticipadament en les seves funcions de manera definitiva, ha de ser substituït pel vicepresident, que exercirà la Presidència durant el termini que li mancava al seu predecessor per completar el mandat i, seguidament, exercirà les funcions de president per un període de dos anys més.

- Si el vicepresident ha de cessar anticipadament en les seves funcions de manera definitiva, el magistrat entrant que el succeeixi esdevindrà vicepresident durant el termini que mancava al seu predecessor per completar el mandat i, al final d'aquest període, accedirà a la Presidència."

#### Disposició derogatòria

Es deroguen les disposicions transitòries primera, segona i tercera de la Llei qualificada del Tribunal Constitucional, del 3 de setembre de 1993.

#### Disposició final

Aquesta Llei entra en vigor l'endemà de la seva publicació en el Butlletí Oficial.

Casa de la Vall, 19 de maig del 2006 Joan Gabriel i Estany Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Joan Enric Vives Sicília     Jacques Chirac Bisbe d'Urgell                       President de la República Francesa Copríncep d'Andorra          Copríncep d'Andorra

