---
title: "Decret 475/2024, de l’11-12-2024, pel qual s'aprova el Reglament del Registre de Mediadors"
identifier: "BOPA-D-2024-475"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2024-12-17"
last_updated: "2024-12-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/036137/Pagines/GD_2024_12_13_12_34_18.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2024-12-10"
bopa_issue: "BOPA 137/2024"
bopa_document_id: "GD_2024_12_13_12_34_18"
---
# Decret 475/2024, de l’11-12-2024, pel qual s'aprova el Reglament del Registre de Mediadors

### Exposició de motius

L’article 41 i següents de la Llei 3/2018, del 22 de març, de mediació (“Llei de mediació”) creen el Registre de Mediadors, la inscripció al qual és indispensable per poder exercir la mediació, i en regulen l’adscripció al ministeri competent en matèria de justícia, el procediment d’inscripció i les causes de denegació de la inscripció. Les disposicions aplicables al Registre en qüestió havien d’establir-se per la via reglamentària.

Per aquest motiu, en compliment de les normes de la Llei de mediació, i d’acord amb l’habilitació que conté la disposició final cinquena, en data 19 de desembre del 2018 es va aprovar el Reglament del Registre de Mediadors.

El Reglament referit incorpora les disposicions d’abast general i, en concret, el règim jurídic, l’objecte, la finalitat, l’àmbit territorial i l’adscripció del Registre de Mediadors, i regula també les figures del responsable i el responsable suplent del Registre, enumerant les funcions que exerceixen. Així mateix, defineix l’estructura del Registre, format per una secció única, que consta d’un llibre principal i d’un arxiu annex, segons disposa expressament la Llei de mediació. També s’enumeren i precisen els actes inscriptibles al llibre principal, i es fa possible la conservació en format electrònic i la creació de fitxers interns.

El Reglament defineix els tipus d’assentaments que es poden practicar i es detallen els actes que es poden fer constar en relació amb cada assentament.

El Reglament també fa referència a la documentació i, més particularment, als documents en virtut dels quals es fan constar els assentaments d’inscripció, i regula de forma detallada el procediment d’inscripció i els motius que fonamenten la denegació de la inscripció. Així mateix, es detalla el procediment d’esmena dels assentaments d’inscripció, així com les actuacions que duu a terme el responsable del Registre si es perceben indicis d’il·licitud penal i les comunicacions i les notificacions que ha de fer el responsable del Registre.

Igualment, es regula la comunicació a la Batllia i al Tribunal Superior de Justícia de la relació de les persones mediadores inscrites a l’efecte d’exercir la mediació judicial i es desenvolupen els principis registrals de tracte successiu i de publicitat, que en aquest darrer cas es materialitzen en l’expedició de certificats dels assentaments i de notes informatives simples. En aquest ordre d’idees, es regulen aquestes dos modalitats d’expedició, s’estableix el termini d’expedició dels certificats i s’habilita el Govern per establir un preu públic a aquest efecte. També es fa possible la informació i la difusió electrònica, així com l’elaboració d’estadístiques de les dades inscrites al Registre.

Tenint en compte la rellevància del Registre de Mediadors, s’ha considerat oportú introduir una modificació puntual al Reglament que el regula, a l’efecte d’adaptar les disposicions relatives als mecanismes de suplència del responsable del Registre, dotant-los de més flexibilitat, amb la voluntat de poder garantir, en tot moment, la continuïtat del servei que presta aquest Registre. Igualment, es considera oportú aprofitar aquesta modificació per incidir en l’afavoriment de la tramitació electrònica a l’efecte de dur a terme les funcions del Registre de Mediadors.

L’abast de les modificacions esmentades anteriorment i la facilitat per consultar la norma reglamentària d’ara endavant aconsellen de no promoure una norma reglamentària en què s’estableixin només les disposicions que es reformen, sinó d’aprovar un nou Reglament del Registre de Mediadors, per bé que la majoria de les disposicions es mantinguin invariades en relació amb les del Reglament vigent fins ara.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta de la ministra de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió de l’11 de desembre del 2024, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament del Registre de Mediadors, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament del Registre de Mediadors

##### Article 1. Règim jurídic

El Registre de Mediadors es regeix per la Llei 3/2018, del 22 de març, de mediació (“Llei de mediació”), per aquest Reglament, pel codi deontològic professional de la mediació i per la restant normativa vigent en la matèria.

##### Article 2. Objecte i finalitat

1. El Registre de Mediadors té per objecte inscriure els actes que determinen la Llei de mediació i aquest Reglament, i esdevenir l’instrument integrador de totes les dades i la informació que pertanyin a les persones que exerceixen la mediació al Principat d’Andorra.

2. El Registre de Mediadors té com a finalitat ser l’instrument per conèixer, controlar, ordenar i organitzar les persones que exerceixen la mediació, en qualsevol de les seves modalitats, i que hi estan inscrites.

##### Article 3. Àmbit territorial i adscripció

1. El Registre de Mediadors és únic per a tot el territori del Principat d’Andorra.

2. El Registre de Mediadors s’adscriu al ministeri competent en matèria de justícia.

##### Article 4. Responsable i responsables suplents

1. El responsable del Registre de Mediadors és nomenat pel Govern, a proposta del ministre competent en matèria de justícia.

2. A proposta del ministre competent en matèria de justícia, el Govern nomena també un o dos responsables suplents, que exerceixen les funcions atribuïdes al responsable quan es troba absent o impossibilitat transitòriament, o si es compleix en la seva persona algun dels supòsits previstos al Codi de conducta per a l’Administració pública.

3. Sense perjudici del que preveu l’apartat anterior, amb l’informe previ de la direcció, el ministre competent en matèria de justícia pot decidir de forma motivada que el responsable del registre i el responsable suplent o responsables suplents exerceixin, de manera indistinta i durant el període que es consideri adient, les funcions registrals, així com les altres funcions que la Llei de mediació i aquest Reglament atribueixen al responsable. En aquest supòsit, el registrador suplent o els registradors suplents actuen amb la mateixa autonomia que el responsable, sense cap lligam de subordinació respecte d’ell.

4. Aquests nomenaments són vàlids mentre el Govern, a proposta del ministre competent en matèria de justícia, no nomeni un altre responsable o uns altres responsables suplents.

5. El nomenament i el cessament del responsable i dels responsables suplents es publiquen al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

##### Article 5. Funcions del responsable

El responsable del Registre de Mediadors exerceix les funcions següents:

a) Verificar la legalitat del contingut dels actes objecte d’inscripció al Registre d’acord amb el que resulta dels documents en virtut dels quals se sol·licita la inscripció i dels assentaments registrals.

b) Inscriure al Registre de Mediadors els mediadors que ho sol·licitin i que compleixin els requisits establerts per la Llei de mediació i en les seves normes de desenvolupament, i fer els assentaments dels actes inscriptibles.

c) Expedir els certificats dels assentaments i les notes informatives simples que se sol·licitin.

d) Elaborar estadístiques, si escau.

e) Coordinar la gestió de l’arxiu annex i de la documentació rebuda a què es refereix l’article 6 d’aquest Reglament, i adoptar les mesures adequades per custodiar-lo i conservar-lo.

f) Remetre a la Batllia i al Tribunal Superior de Justícia la relació de les persones mediadores inscrites a l’efecte d’exercir la mediació judicial.

g) Qualsevol altra funció que li sigui atribuïda en virtut d’una disposició legal o reglamentària.

##### Article 6. Estructura

1. El Registre de Mediadors s’estructura en una única secció, anomenada secció única del Registre, en la qual s’inscriuen totes les persones mediadores.

2. El Registre de Mediadors consta d’un llibre principal i d’un arxiu annex que conté:

a) La relació de les persones mediadores, la data d’inscripció, la data de baixa i l’acreditació de la formació continuada en mediació de cadascuna d’elles, així com les altres vicissituds que tinguin lloc en relació amb aquestes persones, incloses la suspensió cautelar, la inhabilitació i l’expulsió, la baixa d’ofici, i, si es tracta de la persona designada per una entitat de mediació en virtut del que preveu l’apartat 2 de l’article 5 de la Llei de mediació, les dades relatives a la referida entitat.

b) Els documents presentats per sol·licitar la inscripció.

c) Les resolucions judicials i administratives que corresponguin.

d) Els altres documents i les altres dades que estableixi la normativa aplicable.

##### Article 7. Obligatorietat de la inscripció

La inscripció al Registre de Mediadors és obligatòria per poder exercir la mediació.

##### Article 8. Actes inscriptibles

Al llibre principal del Registre de Mediadors s’hi fan constar les inscripcions següents:

a) L’alta de la persona mediadora, amb la indicació del nom i els cognoms, la nacionalitat, el número d’identificació administrativa, el domicili professional o el domicili a l’efecte de notificacions, el telèfon, l’adreça electrònica, el fax o qualsevol altre mitjà que pugui acreditar la recepció de les notificacions.

b) La titulació i l’activitat professional de la persona mediadora, i la seva formació específica en mediació.

c) L’acreditació de la formació continuada en mediació.

d) El número d’inscripció de la persona mediadora seguint l’ordre temporal d’inscripció.

e) La data de la inscripció.

f) La inclusió de la persona mediadora a la relació de les persones mediadores inscrites a l’efecte d’exercir la mediació judicial, si així ho sol·licita expressament.

g) La data de la baixa.

h) L’inici i l’arxivament dels procediments disciplinaris, i la data de la resolució corresponent.

i) La suspensió cautelar de l’exercici de les funcions i les sancions imposades en els procediments disciplinaris, i la data de la resolució corresponent.

j) Si la persona mediadora és la persona designada per una entitat de mediació en virtut del que preveu l’apartat 2 de l’article 5 de la Llei de mediació, es fa constar també la denominació, l’objecte social i el domicili a l’efecte de notificació de l’entitat de mediació, les dades d’inscripció en el registre que correspongui en funció de la forma social que adopti, i l’eventual cancel·lació registral de l’entitat de mediació prop del registre corresponent.

k) Les altres inscripcions que estableixi la normativa aplicable.

##### Article 9. Format electrònic

1. El llibre principal i l’arxiu annex del Registre de Mediadors es poden conservar en format electrònic o suport informàtic de forma exclusiva o simultània amb el format en paper.

2. L’aplicació informàtica del llibre i de l’arxiu annex ha d’assegurar, d’acord amb l’evolució tecnològica, l’exactitud i la seguretat de les dades incorporades. En especial, a través de l’atribució de claus d’accés i de validació, ha de permetre enregistrar els assentaments per ordre cronològic, no ha d’enregistrar cap assentament si n’hi ha altres d’anteriors pendents de validació i ha de mantenir la integritat dels assentaments, sense que es puguin modificar ni eliminar una vegada s’han validat, a excepció del que preveu l’article 21 d’aquest Reglament.

3. L’atribució i la modificació de les claus d’accés i de validació corresponen al responsable del Registre, el qual ha d’adoptar les mesures necessàries per assegurar la conservació de les dades enregistrades en suport informàtic i la seguretat i la integritat de l’aplicació que serveix per portar el Registre.

4. En cas de discrepància entre les dades conservades en suport informàtic i en paper, prevalen aquestes darreres.

5. Sempre que sigui possible, s’ha d’afavorir la tramitació electrònica a l’efecte de dur a terme les funcions del Registre de Mediadors.

##### Article 10. Fitxers interns

1. El responsable del Registre de Mediadors pot disposar la creació de fitxers manuals o informàtics d’ús intern per facilitar la indexació i la cerca de documents i informació continguda al Registre, i per efectuar la funció estadística.

2. Aquests fitxers són d’ús exclusivament intern del Registre per facilitar la realització de les seves funcions i no es poden fer servir per a altres finalitats que no siguin les que té atribuïdes el Registre.

3. Els fitxers interns no són de consulta pública.

##### Article 11. Tipus d’assentaments

Els assentaments que es practiquen al Registre de Mediadors són:

a) Assentaments d’inscripció.

b) Notes marginals.

c) Assentaments de rectificació.

##### Article 12. Assentaments d’inscripció

Els assentaments d’inscripció són els que fan constar els actes relatius a:

a) La inscripció de la persona mediadora.

b) La cancel·lació registral.

c) Tots els altres assentaments que s’hagin de practicar segons la normativa aplicable i que no constitueixin notes marginals ni assentaments de rectificació.

##### Article 13. Classes d’assentaments d’inscripció

1. Cada persona mediadora que s’inscrigui prop del Registre de Mediadors obre un full de registre en el llibre principal.

2. Per a cada persona mediadora que s’inscrigui es practica, si escau:

a) Un assentament inicial.

b) Assentaments complementaris.

c) Un assentament de cancel·lació.

##### Article 14. Assentament inicial

L’assentament inicial de cada persona mediadora, que s’efectua a instància de l’interessat, fa constar:

a) El nom i els cognoms, la nacionalitat, el número del passaport o del document d’identitat, el número d’identificació administrativa i, en el cas de les persones que no tinguin la nacionalitat andorrana, el número de l’autorització d’immigració o la data en què s’hagi efectuat la comunicació exigida per a l’exercici de curta durada d’una professió titulada, el domicili professional o el domicili a l’efecte de notificacions, l’adreça de correu electrònic de la persona mediadora, i el fax o qualsevol altre mitjà que pugui acreditar la recepció de les notificacions.

b) La titulació i l’activitat professional de la persona mediadora, i la seva formació específica en mediació.

c) La data i el número de l’informe preceptiu i no vinculant de la Comissió de Mediació.

d) La inclusió de la persona mediadora a la relació de les persones mediadores inscrites a l’efecte d’exercir la mediació judicial, si així ho sol·licita expressament.

e) Si la persona mediadora és la persona designada per una entitat de mediació en virtut del que preveu l’apartat 2 de l’article 5 de la Llei de mediació, es fa constar també, en relació amb l’entitat de mediació:

i) La denominació i l’objecte social, i el domicili a l’efecte de notificació.

ii) Les dades d’inscripció en el registre que correspongui en funció de la forma social que adopti i, en particular, la data i el número d’inscripció, i el nom del registre corresponent.

##### Article 15. Número de registre

Amb l’assentament inicial que fa constar la inscripció s’assigna un número de registre correlatiu a cada persona mediadora, seguint la numeració aràbiga.

##### Article 16. Assentaments complementaris

1. Els assentaments complementaris es fan constar a continuació de l’assentament inicial i per ordre cronològic.

2. Els assentaments complementaris fan constar:

a) La modificació de les dades assenyalades a les lletres a i d de l’article 14.

b) El contingut i la durada de la formació continuada en mediació.

c) L’inici i l’arxivament de procediments disciplinaris, i la data de la resolució corresponent.

d) Les sancions administratives i les mesures de suspensió cautelar d’exercici de la professió, i la durada eventual d’aquestes sancions o mesures i la data de la resolució corresponent.

e) Si la persona mediadora és la persona designada per una entitat de mediació en virtut del que preveu l’apartat 2 de l’article 5 de la Llei de mediació, es fa constar també, en relació amb l’entitat de mediació:

i) La modificació de la denominació social, l’objecte social o el domicili a l’efecte de notificació de l’entitat de mediació.

ii) La substitució de la persona mediadora designada en compliment de l’apartat 2 de l’article 5 de la Llei de mediació. En aquest cas, s’ha de practicar també un assentament complementari en el full de registre de la persona que substitueix la designada anteriorment, amb inclusió de totes les dades previstes a la lletra e de l’article 14.

iii) La cancel·lació registral de l’entitat de mediació prop del Registre corresponent.

f) Totes les altres circumstàncies que s’hagin de fer constar segons la normativa aplicable i que no s’hagin de fer constar a l’assentament inicial o a l’assentament de cancel·lació.

##### Article 17. Assentaments de cancel·lació

1. L’assentament de cancel·lació es fa constar a continuació dels assentaments complementaris, o de l’assentament inicial si no hi ha assentaments complementaris.

2. L’assentament de cancel·lació d’una persona mediadora fa constar la cancel·lació de la inscripció a petició de la persona o la cancel·lació d’ofici de la inscripció. Es cancel·la d’ofici la inscripció si:

a) El responsable del Registre té coneixement de la defunció de la persona mediadora.

b) Ha guanyat fermesa la pena o la sanció administrativa d’inhabilitació professional.

3. En tots els casos, l’assentament de cancel·lació es fa constar en virtut d’una resolució expressa dictada pel responsable del Registre a aquest efecte, llevat del supòsit de cancel·lació de la inscripció a petició de la persona, en què no és necessària la resolució esmentada.

##### Article 18. Requisits de la documentació

1. Tots els assentaments, llevat dels que s’hagin de practicar en virtut d’una resolució judicial ferma, es fan constar d’acord amb la documentació de la qual disposa el responsable del Registre de Mediadors, així com la documentació que presentin les persones interessades i les dades que hi figuren.

2. El responsable del Registre no pot tramitar cap document que no compleixi els requisits establerts a l’apartat anterior.

##### Article 19. Documentació per a la inscripció de les persones mediadores

1. L’assentament inicial es fa constar d’acord amb els documents següents, segons escaigui:

a) Una còpia del passaport o del document d’identitat per a les persones de nacionalitat no andorrana, de l’autorització d’immigració i, si escau, de la comunicació exigida per a l’exercici de curta durada d’una professió titulada.

b) Una còpia legalitzada del títol d’ensenyament superior i de la documentació que acrediti la formació d’extensió universitària específica en l’àmbit de la mediació.

c) Una declaració jurada en què la persona mediadora declari que està en plena possessió dels drets civils i polítics, que no està incapacitada per exercir la mediació i que no es troba compresa en cap causa d’incompatibilitat o de prohibició de l’exercici de la mediació.

d) Certificat d’antecedents penals del país d’origen i del país de la nacionalitat de la persona mediadora, així com dels països en què hagi residit, degudament legalitzats.

e) L’informe preceptiu i no vinculant de la Comissió de Mediació.

f) Si la persona mediadora és la persona designada per una entitat de mediació en virtut del que preveu l’apartat 2 de l’article 5 de la Llei de mediació:

i) Un certificat emès pel registre corresponent, en funció de la forma social que adopti l’entitat de mediació, on consti la denominació social, l’objecte social i les dades d’inscripció registral.

ii) Un certificat emès pel secretari o la persona que dugui a terme les funcions equivalents, amb el vistiplau del president o la persona que dugui a terme les funcions equivalents, que acrediti el domicili a l’efecte de notificació de l’entitat de mediació i el nom i el cognom de la persona mediadora designada per una entitat de mediació en virtut del que preveu l’apartat 2 de l’article 5 de la Llei de mediació.

2. Els assentaments complementaris es fan constar d’acord amb els documents següents, segons escaigui:

a) Una còpia legalitzada del certificat que acrediti el contingut, la durada i la càrrega horària de la formació continuada en mediació.

b) Una còpia de la resolució administrativa que acorda l’inici o l’arxivament de procediments disciplinaris.

c) Una còpia de la resolució administrativa o judicial executòria que imposa la sanció corresponent o la mesura de suspensió cautelar d’exercici de la professió.

d) Si la persona mediadora és la persona designada per una entitat de mediació en virtut del que preveu l’apartat 2 de l’article 5 de la Llei de mediació, en relació amb l’entitat de mediació:

i) Un certificat emès pel registre corresponent, en funció de la forma social que adopti l’entitat de mediació, on consti la modificació de la denominació social o de l’objecte social o la cancel·lació de l’entitat segons el tipus d’assentament complementari que s’hagi de practicar.

ii) Un certificat emès pel secretari o la persona que dugui a terme les funcions equivalents, amb el vistiplau del president o la persona que dugui a terme les funcions equivalents, on consti el nou domicili a l’efecte de notificació de l’entitat de mediació, o la decisió de substituir la persona mediadora designada en compliment de l’apartat 2 de l’article 5 de la Llei de mediació, i el nom i el cognom de la persona mediadora designada en substitució de l’anterior.

e) Totes les altres circumstàncies que s’hagin de fer constar segons la normativa aplicable i que no s’hagin de fer constar a l’assentament inicial o a l’assentament de cancel·lació.

3. L’assentament de cancel·lació es fa constar d’acord amb els documents següents, segons escaigui:

a) La sol·licitud escrita de cancel·lació de la inscripció registral a petició de la persona mediadora.

b) Una còpia de l’acte de cancel·lació de la inscripció.

c) El certificat de defunció de la persona mediadora.

d) Una còpia de la resolució administrativa o judicial executòria que imposa la pena o la sanció administrativa d’inhabilitació professional.

##### Article 20. Notes marginals

Les notes marginals són els assentaments que fan constar els actes relatius a:

a) Les mesures cautelars o provisions decidides pels òrgans judicials o administratius corresponents i que afectin els actes inscrits.

b) La cancel·lació de les notes marginals anteriors.

c) Totes les altres circumstàncies que afectin els actes inscrits i que mereixin publicitat, a l’efecte de protegir els drets i els interessos de les persones mediadores i dels tercers.

##### Article 21. Assentaments de rectificació

1. Els assentaments de rectificació són els assentaments que modifiquen els assentaments que s’han fet constar prèviament a l’efecte de corregir els errors que s’hi hagin advertit.

2. El responsable del Registre de Mediadors pot corregir d’ofici els errors materials que adverteixi als assentaments. S’entén per error material tota discrepància entre l’assentament i la documentació en virtut de la qual es va fer constar l’assentament.

3. Les persones mediadores i les altres persones que acreditin un interès legítim poden instar el responsable del Registre a corregir els errors que s’adverteixin als assentaments que els afecten.

4. Quan la rectificació de l’assentament que se sol·licita no es correspongui amb les dades que figuren a la documentació en virtut de la qual es va fer constar l’assentament, cal rectificar prèviament o modificar els documents corresponents i aportar-los prop del Registre d’acord amb els mateixos requisits exigibles en relació amb els documents aportats inicialment.

##### Article 22. Procediment d’inscripció

1. Els assentaments d’inscripció es fan constar per ordre cronològic al full corresponent a cada persona mediadora que s’inscrigui, a instància de la persona interessada, d’acord amb la documentació assenyalada a l’article 19.

2. Per sol·licitar la inscripció d’un acte inscriptible, la persona interessada presenta al Servei de Tràmits una sol·licitud dirigida al Registre de Mediadors que acompanya de la documentació necessària d’acord amb l’article 19 i on ha de fer constar l’acte la inscripció del qual sol·licita, la seva identitat i número d’identificació administrativa, així com el domicili a efecte de notificacions.

3. El responsable del Registre de Mediadors practica la inscripció corresponent en el termini màxim de dos mesos des de la recepció de la sol·licitud si no presenta cap defecte o mancança, des del moment en què s’hagi corregit el defecte o la mancança observats, o des de la data en què tingui coneixement fefaent del fet que genera l’acte inscriptible, i ho comunica a la persona que ha presentat la sol·licitud.

4. En els assentaments d’inscripció es fan constar, segons escaigui, la data en què es va sol·licitar la inscripció, el número de registre de la sol·licitud, la data, el número i el tipus de resolució que decideix la inscripció, així com la data en què es practica. També s’hi fan constar els documents en virtut dels quals es practica l’assentament d’inscripció o l’expressió que queden dipositats i arxivats al Registre.

5. La persona que ha sol·licitat la inscripció pot obtenir, un cop ja s’ha practicat, el retorn de la documentació original de què hagi acompanyat la sol·licitud. En resta una còpia a disposició i sota la custòdia del responsable del Registre de Mediadors.

6. El procediment d’inscripció de les notes marginals i dels assentaments de rectificació s’efectua d’acord amb els apartats anteriors, en tot allò que hi sigui aplicable.

##### Article 23. Denegació de la inscripció

1. El responsable del Registre de Mediadors resol denegar la inscripció sol·licitada si es dona algun dels motius següents:

a) Si es tracta d’un acte no inscriptible.

b) Si s’incompleixen els requisits que la normativa aplicable restant estableix per a la inscripció.

2. La resolució que denega la inscripció és motivada i es notifica a la persona que ha sol·licitat la inscripció, a la qual es lliura la documentació original que hi hagi adjuntat.

3. Contra la resolució que denega la inscripció es pot interposar un recurs en els termes establerts al Codi de l’Administració.

##### Article 24. Esmenes

Les esmenes als assentaments d’inscripció a causa d’errors materials advertits en el mateix moment de practicar-los s’han de salvar expressament amb la signatura del responsable del Registre de Mediadors.

##### Article 25. Indicis d’il·licitud penal

Si el responsable del Registre de Mediadors considera que de la documentació que acompanya la sol·licitud d’inscripció es desprenen indicis racionals d’il·licitud penal, ho comunica al Govern per tal que en doni trasllat al Ministeri Fiscal, si escau.

##### Article 26. Comunicacions i notificacions

Les comunicacions i notificacions que hagi d’efectuar el responsable del Registre de Mediadors es poden fer personalment a través del Servei de Tràmits o s’adrecen al domicili a l’efecte de notificacions o a la seu d’activitat a Andorra que consta al Registre, a excepció que s’hagi assenyalat un domicili diferent a la sol·licitud presentada i de la qual dimana la comunicació o la notificació. En aquest cas, s’adreça a aquest darrer domicili, i si la comunicació o la notificació és infructuosa s’adreça al domicili a l’efecte de notificacions o a la seu d’activitat a Andorra que consta al Registre.

##### Article 27. Tracte successiu

1. No es poden inscriure notes marginals o assentaments de rectificació si no s’ha practicat prèviament un assentament d’inscripció. Tampoc no es poden inscriure assentaments complementaris o un assentament de cancel·lació si no s’ha practicat prèviament un assentament inicial.

2. Per inscriure actes modificatius o extintius d’altres actes duts a terme amb anterioritat, és necessària la inscripció prèvia d’aquests actes.

3. Un cop s’ha fet constar un assentament, no se’n pot fer constar cap altre que hi sigui contradictori o incompatible en virtut d’un document de data igual o anterior a la data del document mitjançant el qual es va fer constar l’assentament, si no és amb una rectificació prèvia d’aquest assentament.

##### Article 28. Comunicació de la relació de les persones mediadores inscrites a l’efecte d’exercir la mediació judicial

1. El Registre de Mediadors lliura als presidents de la Batllia i del Tribunal Superior de Justícia, amb una periodicitat anyal i a l’inici de l’any judicial, la relació de les persones mediadores inscrites a l’efecte d’exercir la mediació judicial.

2. Qualsevol modificació sobrevinguda en la relació de les persones mediadores inscrites a l’efecte d’exercir la mediació judicial s’ha de comunicar als presidents de la Batllia i del Tribunal Superior de Justícia, en el termini més breu possible.

3 La relació esmentada ha d’incloure la identitat, el número d’inscripció prop del Registre i les dades de contacte de les persones mediadores.

##### Article 29. Publicitat

1. El Registre de Mediadors és públic.

2. Qualsevol persona o entitat que al·legui un interès legítim pot sol·licitar per escrit:

a) L’expedició de certificats dels assentaments.

b) L’expedició de notes informatives simples.

3. Es presumeix que hi ha un interès legítim quan una persona o una entitat sol·licita una informació al Registre. No obstant això, el responsable del Registre pot denegar l’accés a aquesta informació quan tingui motius fonamentats per considerar que no hi ha un interès legítim d’acord amb la sol·licitud d’informació presentada, o que es formula amb caràcter abusiu. Contra l’acte que denega la informació sol·licitada es pot interposar un recurs en els termes que estableix el Codi de l’Administració.

##### Article 30. Certificats

1. Els certificats dels assentaments que s’expedeixen poden ser positius o negatius. Els certificats positius poden ser literals o en extracte.

2. Els certificats literals reprodueixen íntegrament els assentaments que hagi demanat la persona o l’entitat sol·licitant i en relació amb el període indicat a la sol·licitud. Si la sol·licitud no indica cap període, el certificat literal únicament inclou l’últim assentament que s’hagi fet constar i que sigui del mateix tipus que l’assentament en relació amb el qual se sol·licita el certificat.

3. Els certificats literals es poden estendre a partir d’una fotocòpia o de qualsevol altre mitjà de reproducció validat degudament.

4. Els certificats en extracte fan constar només les dades de l’assentament que es corresponen amb el tipus d’assentament, amb la persona mediadora a la qual fan referència i amb la data, sense perjudici que també hi puguin figurar altres dades que es considerin d’interès.

5. Els certificats negatius sempre fan constar el període de temps al qual es refereixen.

6. Els certificats són signats pel responsable del Registre de Mediadors.

##### Article 31. Notes informatives simples

Els assentaments i les dades que s’hi contenen i que puguin ser objecte d’un certificat també poden ser objecte d’una nota informativa simple, la qual no atorga, tanmateix, garantia d’exactitud.

##### Article 32. Termini d’expedició

Els certificats dels assentaments i les notes informatives simples s’expedeixen en el termini d’un mes a comptar de la recepció de la sol·licitud per part de la persona o l’entitat sol·licitant.

##### Article 33. Preu públic

El Govern pot establir un preu públic per a l’expedició dels certificats i les notes informatives simples.

##### Article 34. Informació i difusió electrònica

1. El Govern, a proposta del ministre competent en matèria de justícia, pot decidir la creació d’una pàgina web o un altre mitjà d’informació i difusió electrònica equivalent o similar per fer publicitat de les dades inscrites al Registre de Mediadors.

2. En tot cas, les dades que es difonguin per aquests mitjans no poden afectar la privacitat o la intimitat de les persones, de conformitat amb la normativa aplicable en matèria de protecció de dades personals.

##### Article 35. Elaboració d’estadístiques

1. El Govern, a proposta del ministre competent en matèria de justícia, pot encomanar al responsable del Registre de Mediadors que elabori estadístiques relatives a les dades inscrites al Registre, i que en faci o procuri la difusió mitjançant publicacions o altres formes de comunicació.

2. L’estadística elaborada a partir del Registre ha de garantir la confidencialitat de les dades personals que hi figuren.

### Disposició derogatòria

Queda derogat el Decret del 19 de desembre del 2018 d’aprovació del Reglament del Registre de Mediadors, així com totes les normes de rang igual i inferior que s’oposin al contingut d’aquest Reglament.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 11 de desembre del 2024

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

