---
title: "Decret 132/2022, del 30-3-2022, pel qual s’aprova el Reglament que estableix la Cartera de serveis i productes de salut"
identifier: "BOPA-D-2022-132"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-04-05"
last_updated: "2022-04-05"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034043/Pagines/GR20220401_14_19_51.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-03-30"
bopa_issue: "BOPA 43/2022"
bopa_document_id: "GR20220401_14_19_51"
---
# Decret 132/2022, del 30-3-2022, pel qual s’aprova el Reglament que estableix la Cartera de serveis i productes de salut

Decret 132/2022, del 30-3-2022, pel qual s’aprova el Reglament que estableix la Cartera de serveis i productes de salut.

### Exposició de motius

L’article 15 bis de la Llei general de sanitat defineix la Cartera de serveis i de productes de salut com el conjunt dels actes, dels productes i de les prestacions oferts a la població en matèria de salut i produïts per mitjà de tècniques, tecnologies i processos basats en l’experimentació, els estudis i els coneixements científics. El contingut de la Cartera de serveis i productes de salut, d’ara endavant “CSPS”, s’ha d’establir per via reglamentària amb la col·laboració dels prestadors de salut, dels col·legis professionals implicats i de la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

La CSPS constitueix una eina bàsica per garantir una atenció sanitària de qualitat que doni resposta a les necessitats de la població fent efectiu i regulant l’accés als productes i serveis sanitaris assistencials i de salut pública. Aquests serveis s’han de proveir de forma coordinada i amb criteris d’eficiència per garantir la sostenibilitat del sistema de salut.

El reglament que regula la Cartera de serveis i productes de salut defineix les prestacions sanitàries que es financen públicament, els criteris per incloure les prestacions a la Cartera i les condicions de prestació.

En l’establiment dels productes i serveis que formen la CSPS es tenen en compte els nous reptes a què el sistema sanitari ha de fer front: l’augment de les malalties cròniques, que fa necessari un abordatge de forma integrada de les diferents prestacions; el creixement de la demanda de serveis sanitaris per part de la població, així com la participació en la presa de decisions, i els seus drets i deures; la necessitat d’incorporar noves tecnologies sanitàries per atendre millor la població, i l’augment de l’oferta de prestacions en salut i el seu cost incremental, que obliga a optimitzar l’ús dels recursos i millorar l’eficiència i l’eficàcia.

Les prestacions de caràcter sociosanitari no s’inclouen en aquest reglament, ja que es troben específicament regulades pel Decret del 7-6-2017 d’aprovació del Reglament regulador de les prestacions tècniques i tecnològiques de serveis socials i sociosanitaris, i de la Cartera de serveis socials i sociosanitaris.

Les condicions de finançament dels serveis i productes inclosos en les prestacions de reemborsament de la Seguretat Social es regulen de forma general per aquest reglament i de forma específica en el Reglament d’aplicació núm. 20, Nomenclatura general d’actes professionals, procediments i pròtesis de la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

Aquest reglament inclou noves prestacions dins la CSPS com l’atenció psicològica, les tècniques de reproducció assistida com la fecundació in vitro i les prestacions relacionades amb la disfòria de gènere, i dona un pes específic a altres prestacions com la podologia o la dietètica clínica ambulatòria. Aquestes noves prestacions requereixen una regulació específica per al seu finançament públic, la qual s’ha d’aprovar en un termini no superior a l’any després de l’aprovació d’aquest reglament.

Determinades prestacions només poden ser prescrites o executades pels professionals que tinguin una formació específica o bé pel metge referent del pacient mitjançant una prescripció delegada per indicació del metge especialista. Per poder desenvolupar el mecanisme de la prescripció delegada, l’aplicació de les condicions de prescripció es farà al cap de tres mesos de l’entrada en vigor del Reglament.

El procediment per incloure, excloure i actualitzar la Cartera de serveis i productes de salut queda regulat pel Reglament de creació de la Comissió de la Cartera de Serveis i Productes de Salut, del 6 de febrer del 2013, i les seves actualitzacions.

Per tot el que s’ha exposat, a proposta del ministre de Salut, el Govern, en la sessió del 30 de març del 2022, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament que estableix la Cartera de serveis i productes de salut, que entra en vigor l’endemà de la seva publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, a excepció de les condicions específiques per al finançament públic de determinades prestacions que estableix l’article 11, especificades a l’annex 3, que entraran en vigor al cap de tres mesos, a comptar de la data de la publicació.

## Reglament que estableix la Cartera de serveis i productes de salut

##### Article 1. Objecte

El Reglament té com a objecte:

a) Concretar les prestacions sanitàries que financen públicament la Caixa Andorrana de Seguretat Social (CASS) i el Govern i que formen la Cartera de serveis i productes de salut (CSPS).

b) Definir els criteris per a la inclusió i l’exclusió de les prestacions a la Cartera de serveis i productes de salut.

c) Establir les condicions de prestació dels serveis inclosos en la Cartera.

d) Establir el procediment per a l’actualització de la Cartera.

##### Article 2. Principis que regeixen el contingut de la Cartera de serveis i productes de salut

Els principis que regeixen el contingut de la CSPS són els següents:

a) El dret de la població a accedir a programes preventius i de promoció de la salut i a les prestacions i els serveis sanitaris necessaris.

b) L’equitat del sistema, garantida per un finançament dels serveis adequat que tingui en compte les condicions econòmiques i de vulnerabilitat de les persones.

c) La provisió de serveis de forma integrada, centrats en la persona, utilitzant els recursos adequats, que siguin segurs, d’elevada qualitat, d’eficàcia individual i col·lectiva demostrable, eficients i realitzats en el mínim temps possible.

d) El paper rellevant de l’atenció primària com a primer recurs de proximitat i eix vertebrador del sistema de salut.

e) L’adaptació dels serveis als patrons epidemiològics actuals i a l’evolució de les tecnologies sanitàries.

f) La utilització dels fons de finançament públic per tal d’aconseguir els millors resultats en salut amb criteris de racionalitat.

g) La provisió i l’ús dels serveis seguint l’evidència científica disponible mitjançant protocols i guies clíniques que permetin reduir la variabilitat clínica.

h) La inclusió de les noves tecnologies de la informació en l’atenció sanitària seguint criteris de qualitat, ús racional i confidencialitat, incloent-hi la telemedicina i les visites telemàtiques.

i) El contingut de la CSPS ha de ser compartida pels professionals de la salut i la població.

j) La priorització de la utilització dels recursos disponibles al país.

k) La coordinació amb els diferents nivells assistencials del sistema de salut andorrà per garantir la necessària continuïtat assistencial.

l) La informació completa al pacient i al seu entorn relacional que permeti el correcte seguiment de les instruccions donades i del tractament prescrit.

##### Article 3. Accés a les prestacions de la CSPS

1. L’accés a les prestacions de salut pública té caràcter universal per a les persones amb residència legal i efectiva al país i no està relacionat amb la cobertura de la branca general de la Seguretat Social.

2. Els assegurats a la Caixa Andorrana de Seguretat Social tenen accés a les prestacions incloses en la CSPS en les condicions que estableix la Llei de la seguretat social i el seu desenvolupament reglamentari, el Reglament d’accés a l’assistència sanitària pública i aquest Reglament.

##### Article 4. Prestacions de salut pública

1. Els programes de salut pública inclouen les activitats de promoció, prevenció i educació i les activitats d’assistència sanitària necessàries per fer-les efectives, així com les vacunes i altres medicaments.

2. Aquestes prestacions es proveeixen per part dels professionals del país seguint els criteris que estableix el Govern en els programes de salut pública que es detallen en l’annex 1 d’aquest Reglament.

##### Article 5. Prestacions assistencials

1. Tenen dret a rebre prestacions de salut finançades per la CASS totes les persones que hi estiguin afiliades i tinguin drets oberts en el moment de rebre la prestació d’acord amb el que estableix la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social.

2. Les prestacions de salut assistencials poden tenir finalitat preventiva, diagnòstica, terapèutica o rehabilitadora.

3. Les prestacions de salut assistencials inclouen:

a) L’atenció hospitalària.

b) L’atenció ambulatòria especialitzada.

c) L’atenció primària.

d) L’atenció urgent.

e) L’atenció a domicili.

f) La rehabilitació.

g) Els serveis de suport al diagnòstic.

h) El transport sanitari.

i) La prestació farmacèutica.

j) Les ulleres i altres dispositius òptics.

k) Els audiòfons.

l) La prestació ortoprotètica.

m) La dietètica clínica ambulatòria.

4. Per poder ser inclosos en la CSPS, els serveis i productes de salut han de complir les condicions generals que estableix l’article 6 i les condicions per a cada tipus de prestació que descriu l’annex 1 d’aquest Reglament.

##### Article 6. Criteris per a la inclusió dels serveis i productes de salut a la CSPS

1. Els serveis i productes han de complir els criteris següents per poder ser inclosos a la CSPS:

a) Respondre a les necessitats reals de la població i del sistema sanitari de responsabilitat pública.

b) Contribuir de forma eficaç a la protecció de la salut individual i col·lectiva.

c) Tenir objectivitat terapèutica i diagnòstica.

d) Ser proveïts per professionals capacitats, degudament autoritzats i en condicions d’eficàcia i seguretat.

e) Presentar una relació cost-efectivitat favorable.

f) Complir els requisits tècnics i administratius que estableix la legislació vigent.

g) Respectar els principis bioètics en la pràctica assistencial, amb una visió de l’individu en totes les seves dimensions.

h) Els medicaments han d’estar degudament autoritzats en els països veïns. En cas que els medicaments no estiguin disponibles en els països veïns, a la CSPS se’n poden incloure d’altres països sempre que s’aprovi específicament la seva incorporació a la Cartera de serveis i productes de salut.

i) Les pròtesis, les ortesis, els reactius per al diagnòstic in vitro i la resta de productes sanitaris han de disposar de la marca CE per a la indicació de què es tracti.

j) Les tècniques, les tecnologies i els procediments han de demostrar la seva efectivitat en la prevenció, el diagnòstic o el tractament de les malalties per a les quals estan indicats, la rehabilitació, la millora de l’estat de salut, l’ajuda a la discapacitat o la reducció del dolor.

2. No s’inclouen a la CSPS les prestacions següents:

a) Serveis, productes sanitaris, medicaments, tècniques, tecnologies o procediments dels quals no estigui suficientment provada la contribució a la salut de les persones; que es trobin en fase d’investigació, excepte en cas dels usos compassius, i que no estiguin relacionats amb cap malaltia, accident o malformació congènita, o embaràs.

b) Les que tinguin com a finalitat la millora estètica (exclosa la cirurgia reparadora), l’oci o el benestar no relacionats amb patologies.

c) Els actes mèdics, quirúrgics, diagnòstics, rehabilitadors, certificacions i altres que estiguin generats per serveis no inclosos, exceptuant les complicacions greus mèdiques o quirúrgiques que se’n derivin.

d) Els actes propis dels serveis de salut laboral.

e) Els reconeixements, exàmens i proves biològiques que se sol·licitin de forma voluntària o que es facin per interès de tercers, com revisions mèdiques amb finalitat d’assegurances privades i permisos de conduir, entre altres.

f) Els actes relacionats amb la medicina esportiva quan la finalitat dels mateixos actes sigui la millora o el manteniment del rendiment esportiu.

g) La medicina homeopàtica i els medicaments homeopàtics i l’acupuntura.

##### Article 7. Criteri de prioritat

Atenent la limitació de recursos disponibles per finançar les prestacions sanitàries, en la inclusió dels productes i serveis a la Cartera es tenen en compte els criteris de prioritat següents:

a) L’atenció als grups de població vulnerables i de risc.

b) Aportar una millora en termes de seguretat, efectivitat, eficiència o utilitat demostrada respecte a la situació actual.

c) Impacte organitzatiu.

d) Impacte econòmic en el sistema de finançament públic de la salut.

##### Article 8. Exclusió de serveis i productes

S’exclouen les tècniques, les tecnologies, els procediments o els productes presents a la Cartera de serveis quan:

a) Es demostri que no tenen eficàcia, efectivitat o eficiència o que el balanç benefici-risc sigui significativament desfavorable.

b) Hagin deixat de tenir interès sanitari per haver estat superats per altres tècniques o procediments més eficaços o bé no han demostrat la seva utilitat sanitària.

c) No compleixin els requisits establerts per la normativa vigent.

##### Article 9. Prestadors

1. Les prestacions sanitàries que s’inclouen en la CSPS són dutes a terme per professionals de la salut legalment autoritzats a exercir al país i que exerceixen en centres que compleixen la legislació de centres, serveis i establiments sanitaris i sociosanitaris.

2. Les prestacions poden efectuar-se per part de prestadors estrangers en les condicions que estableix la normativa que regula l’accés a prestadors fora d’Andorra.

##### Article 10. Finançament dels productes i serveis inclosos en la CSPS

1. La CASS finança als seus beneficiaris part o la totalitat del cost de les prestacions relacionades amb els serveis inclosos en la CSPS, excepte els serveis de salut pública que finança el Govern, en les condicions que estableix aquest Reglament, segons les tarifes de responsabilitats i els percentatges de reemborsament establerts per la normativa vigent.

2. El finançament públic de les prestacions incloses en la CSPS està condicionat al compliment dels requisits que estableix aquest Reglament i altra normativa aplicable.

##### Article 11. Condicions específiques per al finançament públic de determinades prestacions

Amb l’objectiu de garantir la qualitat i l’eficiència de l’atenció sanitària, per al finançament públic de determinades prestacions es poden exigir les condicions específiques següents:

a) Ser proveïdes per professionals amb una especialitat o formació determinada, d’acord amb el que estableix l’annex 3 d’aquest Reglament o la normativa específica.

b) Ser prescrites per professionals que disposin de l’especialitat relacionada amb la patologia que s’ha de tractar o diagnosticar, d’acord amb el que estableix l’annex 3 d’aquest Reglament, la normativa específica, les guies clíniques, els protocols i les rutes assistencials aprovats. En cas necessari, i per facilitar l’accés dels usuaris a les prestacions, el metge referent del pacient pot dur a terme una prescripció delegada per indicació del metge especialista.

c) Disposar de validacions individualitzades per a medicaments o altres productes o actes sempre que ho exigeixi la normativa específica i els protocols corresponents.

##### Article 12. Actualització de la CSPS

Per excloure o incorporar nous serveis, tècniques, productes o procediments se segueix el procediment que estableix Reglament de creació de la Comissió de la Cartera de Serveis i Productes de Salut, del 6 de febrer del 2013, i les seves actualitzacions.

### Disposició addicional primera

El Govern disposa de sis mesos, des de la publicació d’aquest Reglament al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, per aprovar les normatives específiques previstes en l’annex 1 que no s’hagin aprovat a l’entrada en vigor d’aquest Reglament.

### Disposició addicional segona

El Govern disposa de tres mesos des de la publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra per regular la prescripció delegada i l’aplicació de les condicions de prescripció de l’annex 3 del Reglament.

### Disposició addicional tercera

Per a les noves prestacions que s’incorporen en la CSPS mitjançant aquest Reglament, caldrà dur a terme una avaluació dels resultats de la incorporació de les prestacions pel que fa a la resposta dels pacients i l’organització de la prestació i el seu finançament. En funció dels resultats d’aquesta avaluació es faran els ajustaments oportuns per garantir el correcte funcionament de la prestació.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 30 de març del 2022

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

## Annex 1. Serveis inclosos en la prestació sanitària finançada públicament

##### 1. Serveis de salut pública

Definició

Conjunt d’iniciatives organitzades per l’Administració pública per preservar, protegir i promoure la salut de les persones, en l’àmbit individual i col·lectiu, prevenir la malaltia i dur a terme la vigilància de la salut pública.

1.1. Informació en salut pública

Actuacions destinades a recollir, analitzar, interpretar i difondre informació relacionada amb l’estat de la salut de la població i els factors que la condicionen, amb l’objectiu de fomentar les actuacions de control i millora de la salut.

1.2. Vigilància en salut pública

Actuacions destinades a identificar tan ràpidament com sigui possible els riscos per a la salut i a organitzar una resposta ràpida i adequada.

a) Actuacions i establiment de mecanismes eficaços de detecció, identificació, avaluació de riscos, brots, situacions epidèmiques, alerta precoç i resposta ràpida efectiva davant els perills i riscos potencials per a la salut.

b) Actuacions per controlar les malalties i els problemes de salut sotmesos a vigilància. Aplicació de mesures de control i prevenció, inclosos els estudis analítics, especialment en el cas de les malalties infeccioses en què s’ha de preveure el control de la font d’infecció i la seva disseminació, a més de mesures per protegir les persones exposades.

c) Avaluació de l’impacte en la salut de les intervencions sobre els determinants de la salut de la població i dels diferents programes.

1.3. Promoció de la salut i prevenció de la malaltia

a) Actuacions dirigides a prevenir problemes de salut concrets mitjançant immunitzacions, consells, cribratges, tractament precoç i seguiment.

b) Actuacions de promoció de la salut de la població mitjançant polítiques i estratègies de capacitació de la població mitjançant la informació, la sensibilització i l’educació per a la salut, facilitant les opcions saludables i afavorint la creació d’entorns promotors de salut.

c) Programes específics, entre els quals: programa de vacunacions, programes de cribratges de càncer que es desenvolupen en funció de l’evidència i de l’operativitat, programa de cribratge neonatal, programa de salut escolar, programes d’envelliment actiu, programes de promoció de l’activitat física i l’alimentació saludable.

1.4. Protecció de la salut

Actuacions destinades a prevenir els efectes negatius que diversos elements del medi poden tenir en la salut i el benestar de les persones i per garantir que les prestacions en salut es donen d’acord amb els estàndards establerts i amb la millor qualitat. Inclou, entre altres aspectes:

a) Protecció i promoció de la salut ambiental.

b) Protecció i promoció de la seguretat alimentària.

c) Control de la qualitat dels medicaments i productes sanitaris i vigilància dels seus efectes adversos.

d) Sistema d’autorització i control de centres, serveis i establiments sanitaris.

e) Control sanitari de pràctiques de risc (centres de tatuatges, pírcing i micropigmentació).

Serveis exclosos

a) Atenció al viatger.

b) Salut laboral, que es regeix per la seva pròpia organització i normativa específica.

Proveïdors

Els programes de salut pública els du a terme el Ministeri de Salut en col·laboració amb altres prestadors i entitats que han de participar en els diferents serveis.

Condicions de prestació dels serveis

Els serveis es duen a terme seguint les indicacions previstes en els protocols i programes específics.

##### 2. Serveis assistencials curatius

Inclou el diagnòstic i el tractament mèdic o quirúrgic de les patologies agudes i cròniques.

2.1. Hospitalització

Definició

S’inclou dins aquest apartat l’assistència sanitària, ja sigui diagnòstica o terapèutica, mèdica, quirúrgica, pediàtrica i obstètrica, per fer tractaments o procediments diagnòstics a pacients que requereixen cures continuades i el seu internament per un procés agut o una reagudització d’un procés crònic.

Serveis inclosos

a) Indicació i realització de tècniques i procediments destinats a arribar al diagnòstic, establir el diagnòstic diferencial o avaluar l’estat d’evolució i de salut del pacient atès.

b) Indicació, realització i seguiment dels tractaments, procediments terapèutics o intervencions quirúrgiques que necessiti el pacient.

c) Tractament de les possibles complicacions que es puguin presentar durant el procés assistencial.

d) Prescripció, preparació, dispensació i administració de la medicació, transfusions, cures, material fungible i altres productes sanitaris que calguin.

e) Planificació i execució de les cures d’infermeria que siguin necessàries.

f) Planificació i execució de les tècniques rehabilitadores que es prescriguin.

g) Assistència mèdica i d’infermeria contínua i permanent, les 24 hores del dia de tots els dies de l’any.

h) Cures intensives i de reanimació si el cas ho requereix.

i) Interconsultes entre especialistes.

j) Suport d’assistència social en coordinació amb els serveis socials comunitaris.

k) Nutrició enteral o parenteral sota prescripció.

l) Alimentació adequada, segons la dieta prevista.

m) Serveis hotelers bàsics.

n) Indicació i implantació de pròtesis.

o) Indicació i lliurament d’ortopròtesis.

p) Formació i educació sanitària sobre el procés que afecta el pacient, fomentant l’autocura responsable.

q) Informació adequada a les necessitats del pacient i del seu entorn relacional.

r) Registre i traçabilitat de les actuacions sanitàries efectuades, de les constants fisiològiques i del curs clínic del pacient, de forma completa i suficient.

Serveis exclosos

a) Manteniment hoteler de l’acompanyant i permanència estrictament hotelera un cop feta l’alta clínica.

b) Serveis propis de l’hospitalització de dia o de l’atenció ambulatòria.

c) Els que no siguin tributaris d’atenció hospitalària.

d) Atenció pròpia de l’atenció residencial dels àmbits sociosanitari o de salut mental.

Proveïdors

La provisió de serveis hospitalaris en règim d’hospitalització aguda a Andorra l’efectua el Centre Hospitalari Andorra (CHA). El CHA estructura la seva oferta assistencial d’acord amb els requeriments de la Cartera de serveis vigent, i el seu límit competencial i de capacitat de resposta, tant assistencial, tècnica com tecnològica.

Condicions de provisió dels serveis

Tot pacient ingressat ha de disposar d’un metge especialista del quadre mèdic de l’Hospital com a responsable assistencial del mateix pacient. Aquest metge garanteix el seguiment clínic del pacient en tot moment i durant tota la seva estada hospitalària, inclosos els festius.

Condicions d’accés

S’accedeix a l’atenció hospitalària, en règim d’internament, per indicació d’un metge del quadre mèdic de l’Hospital.

2.2. Hospitalització a domicili

Definició

Servei destinat a pacients amb patologies agudes o cròniques, evolutives o inestables que requereixen una atenció especialitzada i coordinada pròpia de l’atenció hospitalària i que es pot proveir a domicili si es donen les condicions adients. El servei assegura l’atenció als pacients de forma continuada 24 hores al dia, inclosos els dies festius. Aquest servei té una durada limitada en el temps

Serveis inclosos

a) Atenció mèdica, d’infermeria i de rehabilitació que es duguin a terme a domicili.

b) Procediments diagnòstics i terapèutics que es duguin a terme a domicili.

c) Material sanitari, medicaments i nutricions enterals o parenterals.

d) Transport sanitari i visites d’urgències que es puguin requerir durant l’estada d’hospitalització a domicili.

Serveis exclosos

Hospitalització a domicili postalta d’hospitalització convencional que ja queda inclosa dins l’alta mèdica o quirúrgica.

Proveïdors

La provisió de serveis d’hospitalització a domicili l’efectuen el Centre Hospitalari Andorrà en coordinació amb els serveis d’atenció primària del SAAS.

Condicions de provisió del servei

El servei el proveeix un equip de professionals interdisciplinari, amb capacitat per coordinar-se i interaccionar clínicament amb la resta de recursos i nivells assistencials.

Condicions d’accés al servei

Al servei d’hospitalització a domicili s’hi accedeix per indicació dels facultatius del Servei de Medicina Interna o del Servei d’Envelliment i Salut del Centre Hospitalari Andorrà, que valora el pacient i mobilitza els recursos d’hospitalització a domicili adients.

2.3. Hospitalització de dia

Definició

Assistència diagnòstica o terapèutica, mèdica, quirúrgica, de processos patològics que necessitin una atenció especialitzada i contínua, en un entorn hospitalari, durant unes hores i que no requereixi la pernoctació del pacient a l’Hospital.

Serveis inclosos

a) Indicació i realització de tècniques i procediments destinats a arribar al diagnòstic, establir el diagnòstic diferencial o avaluar l’estat d’evolució i de salut del pacient atès.

b) Indicació, realització i seguiment dels tractaments, procediments terapèutics o intervencions quirúrgiques que necessiti el pacient. Inclou específicament la cirurgia major ambulatòria, que comprèn procediments terapèutics o diagnòstics de complexitat mitjana que es practiquen sota anestèsia amb sedació o sense, en pacients que acudeixen a l’Hospital el mateix dia de la intervenció i retornen al domicili, després d’un període d’observació i control.

c) Tractament de les possibles complicacions que es puguin presentar durant el procés assistencial.

d) Prescripció, preparació, dispensació i administració de la medicació (inclosa la quimioteràpia), transfusions i administració d’hemoderivats, cures, material fungible i altres productes sanitaris que siguin necessaris.

e) Planificació i execució de les cures d’infermeria que siguin necessàries.

f) Assistència mèdica i d’infermeria contínua i permanent, durant les hores que l’Hospital determini.

g) Interconsultes entre especialistes.

h) Nutrició enteral o parenteral, sota prescripció.

i) Alimentació adequada, segons la dieta prevista, en els casos en què així es requereixi.

j) Formació i educació sanitària sobre el procés que afecta el pacient, fomentant l’autocura responsable.

k) Informació adequada a les necessitats del pacient i del seu entorn relacional.

Serveis exclosos

a) Els que no siguin tributaris d’hospitalització de dia.

b) Altres tipus d’assistència continuada diürna dels àmbits sociosanitari o de salut mental.

c) Manteniment hoteler de l’acompanyant.

Proveïdors

La provisió de serveis hospitalaris en règim d’hospitalització de dia a Andorra l’efectua el Centre Hospitalari Andorrà (CHA).

Condicions de provisió dels serveis

Tot pacient ingressat a l’hospital de dia disposa d’un metge especialista del quadre mèdic de l’Hospital com a responsable assistencial del seu procés. Aquest últim garanteix el seguiment clínic del pacient en tot moment i durant tota la seva estada a l’hospital de dia.

L’hospitalització de dia s’estructura sobre la base de la utilització polivalent dels recursos físics, a excepció de les patologies que per prevalença o per les pròpies característiques de la malaltia requereixin espais diferenciats.

Condicions d’accés

S’accedeix al servei d’hospital de dia per indicació d’un metge del quadre mèdic de l’Hospital.

2.4. Atenció ambulatòria especialitzada

S’inclou com a atenció ambulatòria especialitzada l’atenció quirúrgica, la mèdica especialitzada, l’odontològica, la podològica i l’atenció prestada pels llevadors.

2.4.1. Quirúrgica

Definició

Atenció sanitària que té com a objectiu diagnosticar o resoldre problemes de salut que requereixen la realització de procediments invasius o quirúrgics, sense que sigui necessari un ingrés hospitalari en règim d’internament o d’hospitalització de dia.

Serveis inclosos

a) Informació i educació sanitària.

b) Indicació, programació, realització i avaluació dels estudis preoperatoris d’acord amb els protocols establerts.

c) Indicació o realització de procediments diagnòstics i terapèutics específics propis de l’especialitat. Inclou la cirurgia menor ambulatòria: actes quirúrgics practicats sota la responsabilitat d’un metge especialista, realitzats mitjançant procediments terapèutics o diagnòstics de baixa complexitat i mínimament invasius, amb baix risc d’hemorràgia, que es practiquen sota anestèsia local i que no requereixen cures postoperatòries, en pacients que no necessiten ingrés.

d) Indicació i control anestèsic, en el cas de ser necessària anestèsia o sedació.

e) Indicació, prescripció i, si escau, administració de medicaments, cures, material fungible i altres productes sanitaris que siguin necessaris.

Serveis exclosos

Actes diagnòstics i terapèutics que s’han d’efectuar en medi hospitalari, en règim d’internament o d’hospital de dia.

Proveïdors

Metges especialistes amb activitat quirúrgica.

Condicions de provisió dels serveis

Els espais quirúrgics utilitzats han de reunir els requeriments tècnics i procedimentals adequats al tipus d’activitat que es porta a terme i es comptarà amb els professionals mèdics i d’infermeria que siguin necessaris.

2.4.2. Mèdica especialitzada

Definició

Atenció mèdica ambulatòria que té com a objectiu diagnosticar i resoldre problemes de salut complexos o menys freqüents que requereixen un nivell de coneixement mèdic especialitzat en la patologia concreta.

Serveis inclosos

a) Informació i educació sanitària

b) Indicació o realització de procediments diagnòstics i terapèutics específics propis de l’especialitat.

c) Indicació, prescripció i, si escau, administració de medicaments cures, material fungible i altres productes sanitaris que siguin necessaris.

Serveis exclosos

Actes diagnòstics i terapèutics que s’han d’efectuar en medi hospitalari, en règim d’internament o d’hospital de dia.

Proveïdors

Metges especialistes.

Condicions de provisió dels serveis

Els metges especialistes exerceixen en consultoris mèdics i a domicili en casos de persones que no es poden desplaçar al consultori.

2.4.3. Atenció odontològica

Definició

L’atenció odontològica inclou les activitats de prevenció, diagnòstic, tractament i rehabilitació de la boca, les dents, els maxil·lars i els teixits annexos. També inclou les activitats d’educació sanitària i de promoció de la salut bucodental.

Serveis inclosos

a) Informació, educació sanitària i formació en higiene i salut bucodental.

b) Prevenció: aplicació de fluor tòpic i segellament de fissures.

c) Diagnòstic i tractament de processos odontològics entre els quals:

- Tractament reparador de la dentició temporal i permanent: obturacions, endodòncies, pulpectomia, pulpotomia, apicoformació, apicogènesi.

- Cirurgia menor de la cavitat oral, peribucal i annexes

- Periodòncia: tartrectomies i altres tractaments d’higiene dental i amb la periodicitat que estableix la nomenclatura.

- Pròtesis i ortopròtesis dentals fixes i amovibles d’acord amb la nomenclatura.

- Tractament de la patologia de l’articulació temporomandibular i associats.

d) Indicació, prescripció i, si escau, administració de medicaments específics de l’especialitat, cures, material fungible i altres productes sanitaris que siguin necessaris. Inclou l’aplicació de fluor tòpic.

e) Indicació, prescripció i realització, si escau, dels estudis de diagnòstic per la imatge propis de l’especialitat.

f) Tractament del dolor orofacial.

g) Tractaments d’higiene dental instrumental i amb la periodicitat que estableix la nomenclatura.

h) Tractaments d’ortodòncia i ortopèdia dentofacial, en tractaments iniciats abans dels setze anys en cas de dismorfosi amb repercussió funcional significativa, o traumatismes bucodentals o maxil·lars amb repercussió funcional greu independentment de l’edat.

i) Aplicació dels programes de salut bucodental establerts en programes de salut pública.

Serveis exclosos

Actes amb finalitat estètica.

Proveïdors

- Odontòlegs i metges estomatòlegs.

- Cirurgians maxil·lofacials.

- Tècnics superiors en higiene bucodental amb supervisió de l’odontòleg o metge estomatòleg.

Condicions de provisió dels serveis

La prestació odontològica es proveeix en general de forma ambulatòria.

En el cas de persones amb capacitats reduïdes o altres amb justificació mèdica que requereixin la pràctica d’intervencions i procediments sota sedació, aquesta sedació s’efectuarà en un àmbit hospitalari o en un centre autoritzat i habilitat per fer-ne.

Condicions d’accés als serveis

L’accés als serveis d’odontologia és directe i no requereix derivació del metge referent.

2.4.5. Atenció podològica

Definició

Atenció sanitària destinada a l’estudi, el diagnòstic i el tractament de les malalties i alteracions que afecten el peu.

Serveis inclosos

a) Avaluació podològica completa.

b) Anàlisi de la marxa i estudi biomecànic amb finalitat terapèutica.

c) Quiropòdia en cas d’alteració podal que afecti o pugui afectar la marxa.

d) Tractament de les lesions dèrmiques del peu i de berrugues plantars.

e) Prescripció i administració de tractaments tòpics i d’altres tractaments que els podòlegs estiguin legalment autoritzats a prescriure i administrar.

f) Abordatge terapèutic del peu diabètic.

g) Elaboració/dispensació i adaptació de plantilles i fèrules, fetes a mida o de fabricació seriada.

h) Elaboració d’ortesis de silicona a mida amb un objectiu corrector, substitutiu o terapèutic.

i) Cirurgia de consulta unguial, de parts toves o òssia amb anestèsia local.

Per normativa específica s’establiran les condicions per al finançament públic dels actes de podologia.

Serveis exclosos

a) Podologia estètica i exclusivament de confort.

b) Anàlisi de la marxa i carrera amb finalitat esportiva.

Proveïdors

Podòlegs, que poden dur a terme els actes inclosos en la CSPS per als quals estiguin capacitats d’acord amb la formació rebuda.

Condicions de provisió dels serveis

Els podòlegs exerceixen en consultoris de podologia, en centres sociosanitaris, hospitals i a domicili en casos de persones que no es poden desplaçar al centre.

Condicions d’accés

S’accedeix als serveis i les prestacions pròpies dels podòlegs prèvia prescripció mèdica o d’infermeria.

2.5. Atenció primària

Definició

Atenció sanitària de primer nivell, porta d’entrada al sistema sanitari, que cobreix les necessitats sanitàries globals i la continuïtat de l’atenció durant totes les etapes vitals del pacient.

2.5.1. Atenció primària mèdica

Definició

Atenció mèdica destinada a la resolució dels principals problemes de salut dels ciutadans, el seguiment i la coordinació de l’atenció, l’assistència en els processos aguts, crònics i de rehabilitació, la promoció de la salut i la prevenció de la malaltia.

Serveis inclosos

a) Activitats de promoció de la salut, prevenció de la malaltia i educació sanitària.

b) Valoració de l’estat de salut i les necessitats sanitàries.

c) Realització de procediments diagnòstics i terapèutics, especificats en l’annex 2 d’aquest Reglament.

d) Prescripció de proves complementàries, tenint en compte l’establert a l’annex 3 d’aquest Reglament.

e) Seguiment de processos aguts o crònics.

f) Indicació, prescripció i, si escau. administració de medicaments, cures, material fungible i altres productes sanitaris que siguin necessaris.

Serveis exclosos

Procediments diagnòstics i terapèutics propis de l’atenció especialitzada.

Proveïdors

Metges i pediatres d’atenció primària.

Condicions de provisió dels serveis

Els metges i pediatres d’atenció primària exerceixen en consultoris mèdics i visiten a domicili en casos en què els pacients no es poden desplaçar al consultori.

Les visites en els consultoris mèdics poden ser a demanda del pacient, programades per iniciativa del metge o urgent per motius no ajornables.

Es garanteix la continuïtat assistencial de l’atenció primària mèdica tots els dies de l’any d’acord amb el que estableix la normativa específica sobre permanències mèdiques.

2.5.2. Atenció primària d’infermeria

Definició

Atenció d’infermeria destinada a atendre, conjuntament amb la resta de serveis que formen l’atenció primària, les necessitats i els principals problemes de salut de la població. Té especial rellevància en les activitats de promoció d’estils de vida saludables a la població sana de qualsevol grup d’edat, la prevenció de la malaltia, i el seguiment dels pacients crònics, la gent gran i altres grups de població vulnerables, així com la identificació de situacions de risc.

Serveis inclosos

a) Activitats de promoció de la salut, prevenció de la malaltia i educació sanitària.

b) Activitats de vigilància de la salut.

c) Valoració integral de les necessitats de salut de la població.

d) Indicació, planificació i execució d’activitats preventives, curatives i pal·liatives que li són pròpies.

e) Seguiment dels pacients inclosos en els programes d’atenció a les patologies cròniques.

f) Execució de les tècniques pròpies d’infermeria i col·laboració en el procés diagnòstic i terapèutic.

g) Prescripció de medicaments i productes sanitaris propis de l’activitat d’infermeria.

Serveis exclosos

Actes d’infermeria que s’han d’efectuar en medi hospitalari, en règim d’internament o d’hospital de dia.

Proveïdors

Infermers d’atenció primària.

Condicions de provisió dels serveis

L’atenció primària d’infermeria es proveeix en centres d’atenció primària o en consultoris d’infermeria o en centres multiprofessionals. També es proveeix a domicili en casos de persones que no es poden desplaçar al centre.

2.6. Atenció a la urgència i l’emergència

Definició

Atenció que es presta al pacient en els casos en què la seva situació clínica exigeix una atenció sanitària immediata. Es garanteix aquesta atenció en els àmbits hospitalari, extrahospitalari, in situ i a domicili. Aquesta cobertura s’ofereix de forma ininterrompuda (24 hores al dia tots els dies de l’any).

També s’hi inclou l’atenció en casos d’emergència, catàstrofes o altres incidents amb múltiples víctimes.

Serveis inclosos

a) Atenció telefònica, a través del Centre Regulador (116), que inclou la regulació de la demanda assistencial, assignant la resposta més adequada a cada tipus d’urgència o emergència, la informació i l’orientació o consell sanitari.

b) Establiment d’estratègies de cooperació amb d’altres sistemes d’atenció mèdica a les urgències, emergències i catàstrofes de forma permanent i extraordinària en cas de catàstrofe.

c) Avaluació inicial i immediata dels pacients per determinar el grau d’urgència, la gravetat del procés, la priorització de l’assistència i la derivació al dispositiu assistencial o recurs més adequat per a la resolució efectiva del cas.

d) Activitats assistencials, diagnòstiques, terapèutiques de processos aguts o crònics reaguditzats, ja siguin mèdics, quirúrgics, traumatològics, obstètrics, odontològics, pediàtrics o psiquiàtrics que ho requereixin de forma immediata, atesa la naturalesa de la causa que els origina, de la repercussió funcional que impliquen o del risc vital que suposin.

e) Monitoratge, observació, seguiment, reavaluació i control dels pacients.

f) Transport sanitari assistit d’acord amb el que estableix l’apartat 8 d’aquest annex.

g) Assistència sanitària a domicili o in situ on es produeixi la urgència, l’emergència o la catàstrofe i el trasllat al recurs sanitari adequat.

h) Aplicació dels protocols d’assistència urgent coordinada en casos específics tipificats (infart de miocardi, ictus, etc.).

i) Aplicació dels protocols específics en casos de maltractament, violència de gènere, emergència col·lectiva conjuntament amb la resta de serveis de protecció civil i malalties transmissibles, entre altres.

j) Suport psicològic en cas de mobilització sanitària en situacions catastròfiques o en situacions agudes d’especial singularitat.

k) Informació i educació sanitària.

Serveis exclosos

Assistència sanitària de processos no urgents.

Proveïdors

La responsabilitat de l’atenció urgent de cobertura pública a Andorra recau íntegrament en el SAAS, que estructurarà els seus serveis per donar resposta adequada en tot el territori andorrà, a través del Centre Regulador.

L’atenció urgent a les estacions d’esquí és proveïda pels metges i altres professionals sanitaris dels consultoris de les estacions.

L’atenció urgent per als pacients de baixa complexitat (nivell 4 a 5 del triatge) pot ser proveïda per altres prestadors, en coordinació amb el Servei d’Urgències del SAAS.

Condicions de provisió dels serveis

El Servei d’Urgències del SAAS organitza l’atenció sanitària atenent els seus recursos, la prioritat i gravetat de l’assistència urgent i la seva localització sobre la base del Sistema andorrà de triatge o un altre sistema basat en la priorització dels pacients i l’eficiència.

Els professionals encarregats de l’assistència urgent disposen de la necessària formació i experiència específica en el maneig del pacient urgent i crític.

Els espais físics i les estructures on es presta el servei han de complir els requeriments normatius establerts i els diferenciarà en funció de la tipologia de la demanda (molt específicament en l’àmbit obstètric, el pediàtric i el de salut mental).

Condicions d’accés

Als serveis d’urgència s’hi accedeix trucant al 116 preferiblement o bé directament.

2.7. Atenció domiciliària

Definició

Atenció sanitària en el propi domicili o lloc de residència del pacient quan la seva situació clínica o funcional així ho aconsella, principalment per dificultat per accedir al dispositiu assistencial que li correspon.

L’assistència domiciliària s’ofereix en els àmbits següents: atenció primària, atenció urgent i d’emergències, atenció especialitzada, serveis de rehabilitació, podologia, i atenció a l’embaràs i puerperi.

Serveis inclosos

a) Informació i educació sanitària.

b) Avaluació clínica del pacient i realització d’exploracions, proves complementàries i procediments que calgui i que per la seva condició de visita domiciliària puguin ser operativament accessibles.

c) La prescripció de la medicació i de les instruccions pertinents per posar en pràctica el tractament, quan escau.

d) L’administració de medicació, oral o parenteral, que es necessiti.

e) La indicació de trasllat, derivació o de continuïtat assistencial en el nivell sanitari més adequat.

f) Activitats preventives i rehabilitadores.

g) Valoració de la situació de la persona i el seu nucli familiar en els casos o situacions de potencial risc sociosanitari.

Proveïdors

Metges d’atenció primària, metges especialistes, infermers, llevadors, podòlegs, fisioterapeutes i logopedes.

Condicions de provisió de serveis

L’atenció domiciliària, especialment en persones amb nivell de dependència moderat o greu, amb pluripatologia, amb processos crònics d’alta repercussió funcional, es du a terme amb un enfocament global de les seves necessitats, no únicament sanitàries, sinó també socials, cosa que obliga a treballar en estreta coordinació amb els serveis socials comunitaris.

Condicions d’accés

Accés per indicació mèdica, d’infermeria o de llevador.

##### 3. Serveis de rehabilitació

Definició

Procediments de diagnòstic, avaluació, prevenció i tractament de pacients amb dèficit funcional encaminats a facilitar, mantenir o tornar el grau més elevat de capacitat funcional i independència possible al pacient, a fi de reintegrar-lo al seu medi habitual.

S’hi inclou la rehabilitació de les afeccions del sistema musculoesquelètic, del sistema nerviós, del sistema cardiovascular i del sistema respiratori, a través de la rehabilitació mèdica, la fisioteràpia, la teràpia ocupacional, la logopèdia i la rehabilitació visual.

3.1. Rehabilitació mèdica

Definició

Activitats de diagnòstic, avaluació, prevenció, tractament, indicació i prescripció de pròtesi destinades a facilitar, mantenir o retornar el grau més elevat de capacitat funcional i independència possibles, efectuades per metges especialistes en rehabilitació.

Serveis inclosos

a) Avaluació de la necessitat de rehabilitació, i prescripció del pla de rehabilitació individual.

b) Indicació o realització de procediments diagnòstics i terapèutics específics propis de l’especialitat i en concret aplicació de les tècniques i els procediments rehabilitadors.

c) Informació i educació sanitària i en concret aprenentatge de les tècniques d’autocura, per al mateix pacient i al seu entorn convivencial.

d) Indicació, prescripció i, si escau, administració de medicaments cures, material fungible, ortopròtesis i altres productes sanitaris que siguin necessaris.

e) Avaluació de la progressió funcional obtinguda.

Serveis exclosos

Rehabilitació i fisioteràpia orientades a la millora del rendiment esportiu.

Condicions de provisió de serveis

L’atenció es pot dur a terme en els pacients hospitalitzats o bé en modalitat ambulatòria en consultori o a domicili en cas que la situació ho requereixi.

Proveïdors

Metges especialistes en medicina física i rehabilitació.

3.2. Fisioteràpia

Definició

Activitats de reeducació sobre un sistema o un aparell corporal, de rehabilitació de seqüeles o d’una funció fisiològica que es poden dur a terme, prèvia prescripció mèdica, en règim ambulatori o a domicili si les circumstàncies clíniques o per limitació en l’accessibilitat ho indiquen.

Serveis inclosos

a) Avaluació de la necessitat de rehabilitació, i elaboració del pla de rehabilitació individual.

b) Tractaments de fisioteràpia per a la rehabilitació d’un o diversos sistemes o aparells.

c) Tractament de fisioteràpia per a la rehabilitació de seqüeles.

d) Rehabilitació de les funcions següents: mobilitat facial i masticació, deglució i trastorns de l’equilibri.

e) Orientació/formació sanitària al pacient o cuidador, si escau.

f) Educació sanitària i aprenentatge de les tècniques d’autocura, per al mateix pacient i el seu entorn convivencial.

g) Avaluació de la progressió funcional obtinguda.

Serveis exclosos

a) Fisioteràpia orientada a la millora del rendiment esportiu.

b) Actes de fisioteràpia que no tinguin relació directa amb un procés patològic que estigui sent tractat dins el sistema sanitari.

Proveïdors

Fisioterapeutes.

La rehabilitació del sòl pelvià postpart també podrà ser efectuada per llevadors.

Condicions de provisió de serveis

Els actes de rehabilitació es duen terme en coordinació amb els professionals sanitaris implicats en el tractament de la disfunció que cal rehabilitar.

Els serveis de rehabilitació del CHA se centren en la rehabilitació dels pacients hospitalitzats i dels que presentin processos ambulatoris de més complexitat o per als quals calgui tractament altament especialitzat.

L’atenció es pot dur a terme en consultori, en centres socio-sanitaris, a l’hospital o a domicili en cas que la situació ho requereixi, de forma individual o col·lectiva d’acord amb el que estableixi la nomenclatura.

Condicions d’accés

La prescripció inicial dels serveis de fisioteràpia l’ha de fer un facultatiu.

La prescripció de rehabilitació inclou la indicació i la durada de la rehabilitació proposada en aplicació dels protocols establerts.

En cas de requerir una prolongació de la durada del tractament prescrit caldrà una prescripció per part del metge rehabilitador o d’un metge especialista vinculat a la patologia que cal tractar.

En el cas de ser necessari fer rehabilitació domiciliària cal especificar-ho i justificar-ho en la petició d’autorització.

3.3. Logopèdia

Definició

Activitats destinades al diagnòstic, la rehabilitació i al tractament dels trastorns de la comunicació, el llenguatge oral i escrit en totes les seves dimensions, la parla, la veu i les funcions orofacials, els problemes de deglució i masticació i la cognició matemàtica, així com la sordesa.

Els àmbits d’actuació se centren en els retards i trastorns del desenvolupament, els trastorns neurològics, i els trastorns otorrinolaringològics.

Serveis inclosos

a) Activitats de promoció de la salut, prevenció de la malaltia i educació sanitària.

b) Avaluació de la necessitat de logopèdia i elaboració del pla de rehabilitació individual.

c) Aplicació de les tècniques i els procediments rehabilitadors.

d) Avaluació de la progressió funcional obtinguda.

Serveis exclosos

a) Actes de logopèdia que no tinguin relació directa amb un procés patològic que estigui sent tractat dins el sistema sanitari.

b) Reforç escolar.

c) Processos de psicopedagogia.

Proveïdors

Logopedes.

Condicions de provisió de serveis

Els actes de logopèdia es duen terme en coordinació amb els professionals sanitaris implicats en el tractament de la disfunció que cal rehabilitar.

L’atenció es pot dur a terme en consultori, en centres socio-sanitaris, a l’hospital o a domicili en cas que la situació ho requereixi.

Condicions d’accés

La prescripció inicial dels serveis de logopèdia l’ha de fer un facultatiu segons l’annex 3.

La prescripció dels serveis de logopèdia ha de ser efectuada per un facultatiu segons l’annex 3, d’acord amb el procediment que s’estableixi per normativa específica.

En cas de requerir una prolongació de la durada del tractament prescrit caldrà una avaluació i prescripció per part del metge rehabilitador o d’un metge especialista vinculat a la patologia que s’ha de tractar.

En el cas de ser necessari fer rehabilitació domiciliària caldrà especificar-ho i justificar-ho en la petició d’autorització.

3.4. Reeducació visual

Definició

Activitats destinades a la reeducació visual en casos d’ambliopia, disfuncions de la vergència, trastorns d’acomodació, reeducació de la baixa visió en els casos tributaris i reeducació visual per dèficit secundari en accidents cerebrovasculars.

Serveis inclosos

a) Avaluació de la necessitat de reeducació visual i elaboració del pla de rehabilitació individual.

b) Aplicació de les tècniques i els procediments rehabilitadors, prèviament prescrits.

c) Planificació i execució del tractament, en aplicació de les tècniques pròpies.

d) Formació i entrenament de les tècniques d’autocura que ha de seguir el pacient.

e) Avaluació de la progressió funcional obtinguda.

Proveïdors

Ortoptistes i òptics amb formació en reeducació visual.

Serveis exclosos

Actes de reeducació visual que no tinguin relació directa amb un procés patològic que estigui sent tractat dins el sistema sanitari.

Condicions de provisió de serveis

Els actes de reeducació visual es duen terme en coordinació amb els professionals sanitaris implicats en el tractament de la disfunció que cal rehabilitar.

L’atenció es pot dur a terme en consultori, en centres socio-sanitaris, a l’hospital o a domicili del pacient en cas que la situació ho requereixi.

Condicions d’accés

La rehabilitació visual necessita prescripció per part d’un especialista oftalmòleg o per un neuropediatre o un metge especialista en rehabilitació. La renovació del tractament requereix prescripció per part dels mateixos especialistes.

En el cas de ser necessari fer rehabilitació domiciliària caldrà especificar-ho i justificar-ho en la petició d’autorització.

3.5. Teràpia ocupacional

Definició

Activitats destinades als pacients que pateixen l’afectació d’una estructura corporal o funció que els limita l’adaptació a l’entorn, perquè adquireixin el coneixement, les destreses i les actituds necessàries per exercir les tasques quotidianes requerides i aconsegueixin el màxim d’autonomia i integració.

Serveis inclosos

a) Avaluació de la necessitat de teràpia ocupacional i elaboració del pla de rehabilitació individual.

b) Aplicació de les tècniques i els procediments rehabilitadors, prèviament prescrits.

c) Educació sanitària i aprenentatge de les tècniques d’autocura per al mateix pacient i el seu entorn convivencial.

d) Avaluació de la progressió funcional obtinguda.

Serveis exclosos

Actes de teràpia ocupacional que no tinguin relació directa amb un procés patològic que estigui sent tractat dins el sistema sanitari.

Proveïdors

Terapeutes ocupacionals.

Condicions de provisió de serveis

La teràpia ocupacional es pot dur a terme en consultori o a domicili del pacient en cas que la situació ho requereixi.

Condicions d’accés

La prescripció inicial i les renovacions de prescripció dels serveis de teràpia ocupacional les ha de fer un metge rehabilitador o un neuròleg.

##### 4. Atenció a grups de població específics

Definició

Activitats d’educació i promoció de la salut, prevenció de la malaltia i atenció a les necessitats de salut específiques de diferents grups de població.

4.1. Atenció i serveis específics relatius a la infància, l’adolescència, la dona, la reproducció i la salut sexual

4.1.1. Atenció a la infància i al nadó

Serveis inclosos

a) Atenció a les necessitats de salut específiques de la població en edat infantil.

b) Avaluació de l’estat nutricional, del creixement i del desenvolupament psicomotor.

c) Educació sanitària sobre el desenvolupament de l’infant i dels hàbits de vida saludables, per a la promoció de la salut i la prevenció de malalties.

d) Educació sanitària i prevenció de la mort sobtada del nadó.

e) Educació sanitària i prevenció dels accidents infantils.

f) Detecció dels problemes de salut que poden beneficiar-se d’un diagnòstic precoç, i especialment: Detecció precoç de metabolopaties, detecció precoç de malalties hereditàries, detecció precoç de cardiopaties congènites, detecció precoç de la hipoacúsia, la displàsia de maluc, la criptorquídia, l’estrabisme, problemes de visió, problemes de desenvolupament puberal, obesitat, autisme, trastorns per dèficit d’atenció i hiperactivitat.

g) Detecció, atenció coordinada i seguiment del nen amb discapacitats físiques o psíquiques.

h) Detecció, atenció i seguiment del nen amb patologies cròniques.

i) Detecció, atenció coordinada i seguiment dels infants en situació de risc o amb trastorns del desenvolupament.

j) Seguiment de l’estat de salut del nadó amb protecció i promoció del seu dret a rebre alletament natural.

k) Prevenció de les malalties infeccioses transmissibles mitjançant els programes de vacunació sistemàtica.

4.1.2. Atenció a l’adolescència

Definició

Atenció sanitària destinada principalment a l’atenció i la prevenció dels problemes de salut i altres condicions pròpies de l’adolescència.

Serveis inclosos

a) Informació i consell sobre hàbits amb risc per a la salut, com l’ús de tabac, l’alcohol o altres substàncies addictives.

b) Informació i consell en relació amb la conducta alimentària i la imatge corporal i la salut sexual.

c) Educació per a l’empoderament i l’autonomia sobre la pròpia salut.

Proveïdors

Metges d’atenció primària i pediatres.

Consulta Jove.

4.1.3. Atenció a la dona, la reproducció, l’embaràs i el puerperi

Definició

Atenció sanitària destinada principalment a l’atenció dels problemes de salut i altres condicions pròpies de la dona en tot el seu cicle vital, així com a la reproducció, l’embaràs i el puerperi.

Serveis inclosos

a) Diagnòstic precoç de càncer ginecològic i de mama, atenent el protocol específic de cribratge i atenció.

b) Informació, assessorament i consell quant a la planificació familiar, els diferents sistemes de regulació de la natalitat i de l’anticoncepció.

c) Indicació i seguiment, si escau, de mètodes anticonceptius naturals, de barrera, hormonals o quirúrgics.

d) Procediments quirúrgics anticonceptius. Inserció i extracció del dispositiu intrauterí per l’especialista ginecòleg o el llevador.

e) Reproducció humana assistida quan hi hagi un diagnòstic d’infertilitat o una indicació clínica establerta d’acord amb la normativa específica. Inclou la inseminació artificial i la fecundació in vitro.

f) Identificació de la dona embarassada, detecció de l’embaràs de risc i atenció de la gestació segons protocol.

g) Diagnòstic prenatal.

h) Educació maternal, incloent-hi la preparació al part, la prevenció de la incontinència urinària i el foment de la lactància materna.

i) Disseny personalitzat del pla de part i atenció al part.

j) Obtenció, processament, tipatge i conservació de sang del cordó umbilical per a donació en un banc públic.

k) Seguiment i control de l’embaràs i del postpart.

l) Prevenció, detecció i atenció als problemes de la dona en el període del climateri.

Serveis exclosos

a) Atenció al part programat a domicili.

b) Donació de sang de cordó umbilical en banc privat.

Proveïdors

Metges especialistes en ginecologia i obstetrícia, llevador i infermeria i metges d’atenció primària.

Els llevadors tenen un rol essencial en l’atenció sanitària destinada principalment al seguiment de l’embaràs, la preparació al part, el seguiment del part i l’atenció postnatal tant pel que fa a la mare com al nadó. Duen a terme activitats d’educació sanitària relacionades amb el seu àmbit d’actuació i consell en planificació familiar. Poden efectuar parts en coordinació amb el ginecòleg i prescriure els medicaments i els productes sanitaris propis de la seva activitat segons la normativa específica.

Condicions de provisió dels serveis

L’atenció a la dona, la reproducció, l’embaràs i el puerperi es duen a terme de forma coordinada des dels diferents nivell d’atenció i principalment en els consultoris dels metges ginecòlegs i els llevadores i a domicili per al seguiment del postpart.

4.1.4. Salut sexual

Definició

Activitats destinades principalment a promoure una sexualitat saludable.

Serveis inclosos

a) Informació, promoció i consell de conductes saludables en relació amb la sexualitat, i la prevenció d’embarassos no desitjats i de malalties de transmissió sexual.

b) Dispensació gratuïta de l’anticoncepció d’urgència en el marc del Servei Integral d’Atenció a la Dona i de la Consulta Jove.

c) Diagnòstic i tractament de les infeccions de transmissió sexual.

d) Prevenció farmacològica del VIH-SIDA.

Serveis exclosos

a) Medicaments amb finalitat exclusivament anticonceptiva.

b) Productes sanitaris anticonceptius.

Proveïdors

Metges d’atenció primària, pediatres, ginecòlegs, llevadors, infermers, uròlegs i dermatòlegs.

Condicions de provisió de serveis

L’atenció sanitària en salut sexual, reproductiva i maternoinfantil es presta tant des del nivell de l’atenció primària com des de l’especialitzada, de forma coordinada.

4.2. Serveis d’atenció a l’envelliment

Els serveis d’atenció a l’envelliment, que es proveeixen des de diferents nivells assistencials, tenen com a objectiu millorar o mantenir el màxim temps possible el grau d’independència física i mental per limitar el deteriorament funcional, prevenir les situacions de risc i restaurar la salut en la mesura que sigui possible.

Serveis inclosos

a) Activitats de promoció i prevenció en relació amb l’alimentació saludable i l’exercici físic, i identificació de conductes de risc: prevenció de caigudes i altres accidents, detecció precoç del deteriorament cognitiu i funcional, detecció precoç del deteriorament físic, consell i seguiment del pacient polimedicat i amb pluripatologia, detecció i seguiment de l’ancià de risc, segons les seves característiques d’edat, salut i situació sociofamiliar.

b) Atenció a l’ancià de risc: valoració clínica, sociofamiliar i del grau de dependència per a les activitats de la vida diària. Aquesta valoració comporta l’elaboració d’un pla integrat de cures sanitàries i la coordinació amb atenció especialitzada i els serveis socials, amb la finalitat de prevenir i atendre la discapacitat i la comorbiditat associada.

c) Atenció domiciliària a persones gran immobilitzades, incloent-hi informació, consell sanitari, assessorament i suport a les persones vinculades al pacient.

d) Consultes externes especialitzades: consulta de demències, consulta de caigudes/osteosarcopènia, oncogeriatria, valoració prèvia a l’ingrés en centre sociosanitari.

e) Atenció en residència assistida que ofereix prestacions d’acolliment residencial i assistència integral, amb caràcter permanent o temporal (inclòs respir), a les persones grans en situació de dependència severa o greu per dur a terme les activitats essencials de la vida diària d’acord amb el que estableix la normativa aplicable i que inclou atenció mèdica i d’infermeria, rehabilitació, atenció farmacèutica, atenció podològica, medicaments, complements dietètics reemborsables, oxigenoteràpia i teràpies respiratòries, productes sanitaris i servei de transport sanitari no assistit.

f) Hospitalització de convalescència destinada a atendre pacients més grans de 65 anys amb malalties de base que necessiten una recuperació funcional després de patir un procés quirúrgic, traumatològic o mèdic, prèviament tractat en una fase aguda. També són persones que per l’evolució de la seva malaltia necessiten un suport més intensiu en les cures i que per diferents raons (mèdiques o socials) no poden ser ateses en el domicili.

g) Atenció en unitat de subaguts: atenció de pacients més grans de 65 anys que presenten una descompensació de l’estat de salut que requereix una atenció especialitzada en règim d’internament sense necessitat d’alta tecnologia diagnòstica o terapèutica.

h) Atenció psicogeriàtrica aguda: atenció de pacients més grans de 65 anys, majoritàriament, afligits de trastorns mentals orgànics (demència) i que requereixen un tractament en règim d’internament per presentar símptomes greus i/o alteracions conductuals importants, deguts a la malaltia de base o a malalties intercurrents, que no són susceptibles de maneig en el mitjà habitual de la persona (domicili o residència).

Serveis exclosos

a) Balneoteràpia.

b) Internament social o com a substitutiu del domicili.

c) Hospitalització psiquiàtrica de mitjana o llarga estada.

Proveïdors

a) Metges d’atenció primària, infermeres, metges especialistes en rehabilitació, fisioterapeutes, logopedes, metges especialistes en geriatria i altres especialitats, terapeutes ocupacionals, podòlegs i farmacèutics.

b) Centre Hospitalari Andorrà i centres sociosanitaris.

Condicions de provisió de serveis

En la provisió de l’atenció a pacients crònics es prioritza l’atenció de proximitat pluridisciplinària sempre que aquesta atenció sigui possible.

Els pacients, després de l’avaluació inicial, es classificaran per nivells de dependència funcional, càrrega de malaltia, complexitat i intensitat dels recursos necessaris per a una atenció adequada. Per ordenar la demanda s’utilitzaran criteris objectius i escales validades, que permetin el monitoratge constant de les característiques de la demanda i de la seva evolució. Aquests recursos s’adaptaran en funció dels paràmetres anteriors.

Condicions d’accés als serveis:

Per a l’accés a les prestacions ofertes en els centres sociosanitaris caldrà seguir les vies corresponents que estableix la normativa vigent.

4.3. Atenció pal·liativa a malalts terminals

Definició

Atenció integral, individualitzada i continuada de persones amb malaltia en situació avançada, no susceptible de rebre tractaments amb finalitat curativa i amb una esperança de vida limitada, així com de les persones que estan vinculades a elles. El seu objectiu terapèutic és la millora de la qualitat de vida de la persona, amb respecte al seu sistema de creences, preferències i valors.

Serveis inclosos

a) Identificació dels malalts en situació terminal segons els criteris diagnòstics i la història natural de la malaltia.

b) Valoració integral de les necessitats de pacients i cuidadors i establiment d’un pla de cures escrit que inclogui mesures preventives, recomanacions higienicodietètiques, control dels símptomes i cures generals.

c) Seguiment i control de símptomes físics i psíquics, indicació i tractament farmacològic i no farmacològic, inclòs el del dolor.

d) Informació i suport al pacient en les diferents fases del procés.

e) Informació, consell sanitari, assessorament i suport a les persones vinculades al pacient, especialment als cuidadors principals.

Condicions de provisió de serveis

Aquesta atenció es presta al domicili del pacient o al centre sanitari on es trobi ingressat el pacient, de forma coordinada amb els professionals que hi intervenen i seguint els protocols establerts per la unitat de cures pal·liatives.

Prestadors

Professionals de la unitat de cures pal·liatives en coordinació amb els professionals comunitaris (metge, infermer, farmacèutic).

##### 5. Altres prestacions

Serveis inclosos en la Cartera de serveis d’especialitats mèdiques per als quals s’estableixen requisits específics de prestació.

5.1. Tractament substitutiu renal

Tractament substitutiu renal en aplicació dels criteris d’inclusió en el programa de diàlisi, en la llista d’espera per a trasplantament i en la realització de trasplantament amb donant cadàver o viu.

Els programes de diàlisi inclouen la diàlisi peritoneal i l’hemodiàlisi, tant en l’àmbit hospitalari com domiciliari. Inclou la formació del pacient i familiars en el maneig de la tècnica optada, el control i seguiment mèdic nefrològic, l’atenció d’infermeria, l’accés vascular i l’ús dels equipaments, solucions i material sanitari corresponent.

L’atenció i coordinació del procés assistencial correspon al nivell hospitalari i concretament al CHA.

Es preveu igualment la cobertura dels pacients tributaris de tractament d’hemodiàlisi fora del territori andorrà, en períodes de vacances o d’absència temporal del pacient.

5.2. Radioteràpia

Tractament radioteràpic dels pacients afectats de processos oncològics o d’altres patologies tributaries, tant pel que fa a radioteràpia externa o interna (braquiteràpia), en aplicació dels protocols mèdics vigents.

Per la necessitat de disposar d’un equipament complex i costós i amb professionals molt especialitzats, aquesta atenció es prestarà en centres da l’estranger en coordinació amb les visites especialitzades al CHA.

5.3. Oxigenoteràpia domiciliaria

Tractaments d’oxigenoteràpia domiciliària i ús de CPAP, VPAP, nebulitzacions i en casos d’apnea del son, amb indicació explícita per part d’un metge especialista d’acord amb l’annex 3.

5.4. Cirurgia refractiva ocular

S’inclou en la Cartera de serveis la correcció dels defectes de refracció per mitjans quirúrgics en les condicions que s’estableixin en la nomenclatura.

5.5. Cirurgia bariàtrica

Cirurgia bariàtrica per al tractament de l’obesitat mòrbida en les condicions específiques que estableixi la nomenclatura.

5.6. Cirurgia preventiva

Cirurgia realitzada a un pacient sa en el qual el risc de desenvolupar una patologia greu sigui elevat i en el qual la intervenció suposi un benefici objectiu.

Se n’exclou la cirurgia preventiva per desplaçaments perllongats en zones on no es pot fer la cirurgia.

5.7. Medicina hiperbàrica

Ús d’oxigenoteràpia hiperbàrica per a les indicacions validades per la comunitat científica i específicament en les intoxicacions per CO, embòlia gasosa, ferides tòrpides i gangrena gasosa. Per la seva baixa incidència i la necessitat de disposar d’un equipament complex i costós, aquesta atenció es prestarà en centres a l’estranger.

5.8. Donació i trasplantaments d’òrgans, teixits i cèl·lules d’origen humà

Activitats relacionades amb la donació d’òrgans, teixits i cèl·lules d’origen humà i el trasplantament, inclòs el seguiment de la persona trasplantada i el donant d’acord amb la normativa específica.

5.9. Disfòria de gènere

La informació, l’avaluació, l’acompanyament i el tractament hormonal i quirúrgic, si escau, dels casos de disfòria de gènere, en aplicació de la normativa específica i del protocol d’actuació específic.

5.10. Desplaçaments i allotjament

Prestacions destinades a compensar les despeses de desplaçament i d’allotjament de la persona assegurada directa o indirecta i d’un acompanyant, previstes a la normativa.

6. Serveis d’atenció en salut mental i addiccions

Definició

Activitats destinades a la promoció de la salut mental, la prevenció, el tractament i la rehabilitació dels trastorns mentals i conductuals i del neurodesenvolupament, així com la inserció social i laboral de les persones afectades. L’atenció a la salut mental s’ofereix en totes les etapes de la vida.

Serveis inclosos

1. Actuacions preventives i de promoció de la salut mental, coordinant recursos sanitaris, socials i laborals, en el marc de projectes i programes nacionals.

2. Actuacions en atenció primària:

a) Activitats de prevenció i promoció, consell i suport per al manteniment de la salut mental en les etapes del cicle vital.

b) Detecció i diagnòstic dels problemes de salut mental i addiccions, amb derivació als serveis de salut mental especialitzats en cas de quedar superada la capacitat de resolució del nivell d’atenció primària.

c) Atenció i seguiment a les reaguditzacions en trastorns ja coneguts i, si escau, la derivació als serveis de salut mental especialitzats.

d) Seguiment de manera coordinada amb els serveis especialitzats de salut mental i serveis socials quan l’estat del pacient ho requereixi.

e) Informació i assessorament a les famílies o cuidadors.

3. Actuacions en atenció especialitzada:

a) Detecció, diagnòstic i tractament dels problemes de salut mental i addiccions que quedin fora de l’àmbit de l’atenció primària.

b) Les intervencions individuals, grupals i familiars, la psicoeducació i la rehabilitació en atenció ambulatòria, hospitalització, hospitalització parcial i serveis de rehabilitació dels trastorns mentals i addiccions que requereixin una atenció especialitzada.

c) Atenció als trastorns de salut mental derivats de situacions de risc o d’exclusió social, en estreta coordinació amb els serveis socials comunitaris.

4. Actuacions en atenció urgent:

a) Atenció urgent hospitalària.

b) Atenció en catàstrofes o situacions d’emergència sanitària.

Les intervencions diagnòstiques i terapèutiques incloses són les següents:

a) Valoració integral de l’estat de salut mental de la persona i establiment del pla terapèutic individual.

b) Indicació, prescripció i administració de fàrmacs.

c) Avaluacions psicomètriques per a l’avaluació integral de les persones en les condicions que estableix la nomenclatura.

d) Les psicoteràpies individuals, de grup o familiars que es descriuen en la nomenclatura.

e) La teràpia de deshabituació a les substàncies addictives en programes específics (programa de metadona) o de forma individual (deshabituació al tabac, l’alcohol, altres).

f) El tractament de conductes addictives.

g) La psicoeducació del procés que afecta el pacient, fomentant l’autocura i l’acompanyament per a l’entorn familiar.

Per normativa específica s’establirà la relació de processos inclosos en el finançament públic.

Serveis exclosos

a) Hipnosi, acupuntura i altres tècniques sense evidència científica demostrada.

b) Intervencions psicoanalítiques perllongades.

c) Actes de psicologia oferts de forma aïllada.

Proveïdors

La provisió de l’atenció de salut mental en l’atenció primària la duen a terme els metges i infermers d’atenció primària, en coordinació amb els professionals especialistes de la salut mental.

L’atenció especialitzada es proveeix tant des de l’àmbit hospitalari com ambulatori per part de professionals sanitaris amb especialització en salut mental: psiquiatres, psicòlegs clínics o generals sanitaris o equivalents, i metges i psicòlegs amb formació en conductes addictives, i infermers amb formació en salut mental.

Condicions de provisió de serveis

L’atenció a la salut mental i les addiccions prioritza la inserció a la comunitat i combina diverses possibilitats d’atenció en l’àmbit ambulatori, comunitari de rehabilitació, d’internament i d’atenció a les addiccions, tenint en compte les necessitats de les persones malaltes i de les seves famílies.

L’atenció s’ofereix de forma interdisciplinària, amb equips formats per professionals de la medicina, la psiquiatria, la psicologia, el treball social, la infermeria, els rehabilitadors i els professionals de la reinserció social, i garantint en tot moment la continuïtat assistencial.

L’atenció per part dels professionals de salut mental es proveeix des de consultoris mèdics, consultoris de psicologia, centres pluridisciplinaris, hospital d’aguts, centres de llarga estada, centres especialitzats en salut mental o en tractament per a les addiccions, tant en règim d’internament com d’atenció parcial.

Les condicions de la prestació dels actes de psicologia i la durada dels mateixos actes per ser finançats públicament s’estableixen en la normativa corresponent.

Condicions d’accés

S’accedeix als serveis de salut mental seguint el que estableix la normativa vigent.

A l’atenció psicològica s’hi accedeix amb prescripció mèdica del metge d’atenció primària o el pediatre, del metge especialista en psiquiatria o del metge especialista referent.

##### 7. Serveis de suport al diagnòstic i al tractament

Serveis que permeten complementar els estudis diagnòstics o el tractament de determinades patologies.

7.1. Anàlisis clíniques

Definició

Pràctica d’estudis analítics a partir de l’obtenció de mostres biològiques que permeten la confirmació diagnòstica, l’avaluació de l’estat de salut i el seguiment d’un procés patològic o d’un tractament.

Serveis inclosos

a) Obtenció de mostres biològiques.

b) Preparació, conservació i transport de les mostres des del punt d’obtenció fins al punt de recepció i processament de les mateixes mostres.

c) Determinacions analítiques de diferents àmbits: bioquímica, hematologia, immunologia, microbiologia, parasitologia, virologia, biologia molecular i toxicologia de fàrmacs i altres substàncies.

d) Estudis genètics amb finalitat preventiva en el marc de programes específics, o amb finalitat o amb transcendència diagnòstica i terapèutica, en les condicions que estableixi la normativa específica.

e) Obtenció i validació dels resultats obtinguts i emissió d’informes.

Serveis exclosos

a) Analítica antidopatge.

b) Estudis analítics generats per una prestació no inclosa a la Cartera de serveis.

c) Estudis analítics prescrits pels serveis de salut laboral.

Proveïdors

Laboratoris d’anàlisis clíniques.

Condicions de provisió de serveis

Les extraccions i l’obtenció de mostres les faran professionals i en centres específicament autoritzats, tant en l’àmbit hospitalari, extrahospitalari o domiciliari. L’obtenció de mostres es podrà efectuar a domicili quan la situació així ho requereixi, amb prescripció específica per part del metge responsable.

Els laboratoris clínics vetllaran per difondre la informació necessària per a una correcta preparació dels pacients.

Els resultats de les proves efectuades s’integraran a la història clínica i es lliuraran al pacient quan ho sol·liciti.

El CHA garanteix la cobertura permanent de l’analítica urgent.

Condicions d’accés

S’accedeix als serveis d’anàlisis clíniques mitjançant prescripció d’un metge o un odontòleg.

La prescripció es limitarà a l’àmbit assistencial que correspongui a cada especialitat.

7.2. Anatomia patològica

Definició

Pràctica d’estudis citològics, histològics o de peces anatòmiques per al diagnòstic de patologies que alteren l’estructura micro o macroscòpica d’òrgans, teixits o cèl·lules.

Serveis inclosos

a) Obtenció de mostres biològiques, siguin per punció, exèresi quirúrgica o altres tècniques.

b) Obtenció i estudi preoperatori de mostres quan així estigui indicat.

c) Preparació, conservació i transport de les mostres des del punt d’obtenció fins al punt de recepció i processament de les mateixes mostres.

d) Estudi micro i macroscòpic de les mostres obtingudes (inclou microscòpia òptica, electrònica, citometria de flux, biologia molecular, immunohistoquímica…).

e) Establiment d’un diagnòstic citològic o anatomopatològic.

Serveis exclosos

a) Necròpsies.

b) Estudis anatomopatològics generats per intervencions quirúrgiques electives o no incloses en la Cartera de serveis (cirurgia estètica…).

Proveïdors

Laboratoris d’anatomia patològica degudament autoritzats que disposin d’un professional responsable especialitzat en anatomia patològica.

Condicions de provisió de serveis

Les extraccions i l’obtenció de mostres les faran professionals mèdics. Els informes diagnòstics s’integraran a la història clínica es lliuraran al pacient quan ho sol·liciti.

Condicions d’accés

S’accedeix als serveis d’anatomia patològica mitjançant prescripció d’un metge o un odontòleg.

La prescripció es limitarà a les proves de l’àmbit assistencial que correspongui a cada especialitat.

7.3. Diagnòstic per la imatge

Definició

Pràctica de tècniques diagnòstiques i terapèutiques a partir de l’obtenció d’imatges de l’anatomia del pacient mitjançant radiacions ionitzants, no ionitzants (ultrasonografia, ressonància magnètica nuclear…) o amb l’ús d’isòtops radioactius.

Serveis inclosos

a) Realització de procediments diagnòstics que genèricament inclouen: radiologia simple, radiologia convencional amb contrast, mamografia i intervencionisme a la mama, densitometria òssia, ortopantomografia, ecografia i ecografia Doppler, tomografia computeritzada, ressonància magnètica amb contrast i sense, radiologia intervencionista diagnòstica i terapèutica, hemodinàmia diagnòstica i terapèutica, medicina nuclear diagnòstica i terapèutica, incloent-hi tomografia per emissió de positrons (PET) i PET-TC, aplicable segons protocols clínics.

b) Elaboració de l’informe diagnòstic i del procediment efectuat.

Serveis exclosos

Estudis elaborats a propòsit de processos originàriament exclosos de la Cartera de serveis.

Proveïdors

Centres especialitzats en diagnòstic per la imatge i altres professionals d’acord amb la seva pràctica clínica.

Els serveis de medicina nuclear diagnòstica i terapèutica, incloent-hi tomografia per emissió de positrons (PET) i PET-TC, els proveeixen centres estrangers amb els quals la CASS ha signat conveni.

Condicions de provisió de serveis

Els professionals que fan o prescriuen aquestes proves donaran al pacient informació precisa per a la seva correcta preparació.

El centres en els quals es portin a terme proves amb radiacions ionitzants vetllaran per les mesures de radioprotecció de pacients i treballadors.

Les imatges obtingudes i els informes emesos s’integraran a la història clínica es lliuraran al pacient quan ho sol·liciti.

Els servei de diagnòstic per la imatge del CHA asseguren la realització continuada d’estudis radiològics urgents.

Condicions d’accés

S’accedeix als serveis de diagnòstic per la imatge mitjançant prescripció d’un metge o d’un odontòleg.

La prescripció d’estudis radiològics es limita a l’àmbit assistencial que correspongui a cada especialitat.

##### 8. Transport sanitari

Definició

Servei de trasllat adaptat de persones que, per impossibilitat física o altres causes exclusivament clíniques, no poden utilitzar els mitjans de transport ordinaris per desplaçar-se a un centre sanitari o al seu domicili després de rebre l’atenció sanitària corresponent si es mantenen les condicions que justifiquin la necessitat d’aquest transport. El servei de transport sanitari pot ser individual o col·lectiu.

Serveis inclosos

a) Avaluació de l’estat clínic del pacient i de la seva situació de mobilitat i dependència, per a l’adequada utilització del recurs més adient.

b) Desplaçament en condicions de seguretat i d’atenció sanitària adequats a la situació del pacient des del punt d’activació al de destí.

c) Transport sanitari no assistit destinat als pacients que requereixen assistència tecnicosanitària durant el trasllat per rebre als serveis d’hemodiàlisi, quimioteràpia, hospital de dia, rehabilitació, visites mèdiques o retornar al seu domicili des d’aquests serveis.

d) Transport sanitari assistit destinat als pacients que requereixen assistència tecnicosanitària durant el trasllat.

e) Transport sanitari assistit urgent destinat a pacients que requereixen ser traslladats a l’Hospital en el temps adequat en funció de la seva gravetat en qualsevol de les situacions definides en l’escala de triatge. Inclou transport terrestre i aeri.

f) Retorn al domicili després de rebre l’atenció sanitària corresponent si es mantenen les condicions que justifiquin la necessitat d’aquest transport.

g) Transport interhospitalari en pacients ingressats.

h) Transport de l’acompanyant quan sigui necessari, sempre que sigui possible i en el mateix mitjà de transport.

Serveis exclosos

a) Transport a centres o serveis sociosanitaris que s’inclouen dins la Cartera de serveis sociosanitaris.

b) Retorn del centre sanitari al domicili sense indicació mèdica.

Proveïdors

D’acord amb el reglament de transport sanitari, la provisió de serveis de transport sanitari assistit recau en el SAAS.

Els serveis de transport no assistit els duen a terme les empreses amb l’autorització administrativa sanitària corresponent.

Condicions de provisió de serveis

Les condicions d’activació i de funcionament del transport sanitari segueixen el que estableix el Reglament regulador del transport sanitari.

Condicions d’accés

S’accedeix als serveis de transport sanitari assistit amb prescripció mèdica o equivalent amb activació del recurs adient per part del Centre Regulador.

S’accedeix als serveis de transport sanitari no assistit amb prescripció mèdica sempre que es compleixin les condicions que estableix la normativa vigent i la nomenclatura.

Els trasllats a l’estranger o des de l’estranger fins al CHA són gestionats pel Centre Regulador.

##### 9. Prestació farmacèutica: medicaments, productes dietètics i productes sanitaris de fabricació seriada

Definició

Dispensació dels medicaments, productes dietètics i productes sanitaris de fabricació seriada propis de la prestació farmacèutica i les activitats destinades a la promoció de la salut i l’ús racional d’aquests productes.

9.1. Medicaments

Serveis inclosos

a) Dispensació de medicaments amb finalitat preventiva, diagnòstica, curativa o rehabilitadora. Inclou medicaments autoritzats així com fórmules magistrals i vacunes individualitzades i gasos medicinals.

b) Atenció farmacèutica entesa com el conjunt d’actuacions efectuades pels farmacèutics i professionals implicats en el circuit del medicament destinades a garantir l’ús racional de medicaments segons les necessitats individuals dels pacients.

c) Conciliació, revisió i seguiment de tractaments farmacològics.

d) Educació sanitària relacionada amb els medicaments.

Condicions que han de complir els medicaments

Els medicaments han d’estar autoritzats per les autoritats sanitàries dels països veïns i estar inclosos en el finançament públic d’aquests països.

Es pot aprovar de forma individualitzada o genèrica, de forma permanent o temporal, o amb condicions específiques de prescripció i dispensació, el finançament de medicaments que no compleixin els requisits de l’apartat anterior, sempre que sigui necessari per cobrir un buit terapèutic.

Les fórmules magistrals es financen públicament en els casos en què no existeix el medicament comercialitzat, la dosi o la forma farmacèutica que necessita el pacient i segons el que estableix el decret corresponent.

Els tractaments immunoteràpics de dessensibilització es financen quan són prescrits per un metge especialista (al·lergòleg, pneumòleg o dermatòleg).

Condicions de prescripció i dispensació dels medicaments

Els prestadors que intervenen en el procés de prescripció i dispensació han de vetllar perquè els tractaments estiguin correctament indicats, en les dosis necessàries, durant el temps adequat, d’acord amb la situació clínica del pacient i al cost més baix possible.

Els pacients ingressats en hospitals o centres sociosanitaris tenen inclosa la prestació farmacèutica necessària. El centre podrà substituir els fàrmacs que el pacient pren al seu domicili per equivalents inclosos en la guia pròpia del centre.

Els medicaments poden ser prescrits pels professionals legalment habilitats a prescriure medicaments, dins dels seus coneixements i àmbits d’actuació.

Els medicaments s’han de prescriure per les indicacions autoritzades a la fitxa tècnica, excepte en casos excepcionals en què per a un determinat pacient no existeixin alternatives terapèutiques, sota la responsabilitat del metge prescriptor, que ha d’informar d’aquest fet el pacient i deixar-ne constància a la història clínica o en cas d’ús compassiu.

S’entén per ús compassiu l’ús d’un medicament o d’un producte que es troba en fase d’investigació i que està destinat a pacients que pateixen una malaltia crònica o greu o que es considera que posa en perill la seva vida i que no poden ser tractats satisfactòriament amb el producte o medicament autoritzat. La utilització de medicaments per a ús compassiu requereix una validació individualitzada per la comissió corresponent.

En funció dels controls o les precaucions que requereixen els tipus de medicaments, es poden exigir diferents condicions de prescripció i dispensació:

a) Medicaments subjectes a control especial en els casos següents:

- Contenen substàncies psicòtropes; es pot exigir la prescripció per una durada determinada.

- Contenen substàncies estupefaents; en aquest cas cal recepta especial d’estupefaents i el compliment de la normativa específica.

- Poden ser objecte d’abús medicamentós, poden causar dependència, o ser desviats cap a usos il·legals. Aquests medicaments requereixen recepta d’un metge autoritzat al país.

b) Medicaments de prescripció mèdica restringida que només es poden dispensar a pacients ambulatoris en el medi hospitalari. Requereixen recepta de metge especialista.

c) Medicaments de prescripció mèdica restringida destinats al tractament de patologies que han de ser diagnosticades en un medi hospitalari, encara que l’administració i el seguiment es puguin fer fora de l’Hospital. Requereixen recepta de metge especialista.

d) Medicaments d’elevada complexitat i especialment costosos segons el que està previst en la normativa específica:

- Medicaments d’ús compassiu.

- Teràpies farmacològiques autoritzades per diagnosticar, prevenir o tractar afeccions amb risc de vida o de caràcter molt greu i poc freqüents.

- Medicaments de teràpia avançada.

- Fàrmacs autoritzats per l’Agència Europea del Medicament sota circumstàncies excepcionals o autoritzacions condicionades.

- Fàrmacs que requereixin un seguiment especial quant a la seva seguretat.

- Medicaments especialment costosos: de preu molt elevat i indicacions específiques.

- Altres tractaments farmacèutics innovadors.

Serveis exclosos

a) Medicaments que no requereixen recepta per dispensar-los excepte els inclosos en programes de salut pública o els utilitzats en pacients hospitalitzats o en centres sociosanitaris.

b) Medicaments per als quals es faci publicitat destinada al públic sempre que no estiguin inclosos en una programa de salut pública.

c) Medicaments homeopàtics i oligoelements.

d) Medicaments en fase d’experimentació clínica o ús compassiu sense l’autorització individualitzada corresponent seguint els protocols establerts.

Proveïdors

Oficines de farmàcia, servei de farmàcia de l’Hospital, dipòsits de medicaments dels centres sociosanitaris i establiments autoritzats a la distribució de gasos medicinals.

9.2. Productes dietètics destinats a una alimentació especial

Definició

Dispensació dels tractaments dieteticoteràpics destinats a persones que pateixen determinats trastorns metabòlics congènits i a persones que requereixen una nutrició enteral domiciliària i que no poden cobrir les seves necessitats nutricionals amb aliments de consum diari a causa de la seva situació clínica.

Serveis inclosos

a) Nutricions enterals per a pacients als quals no és possible cobrir les necessitats nutricionals amb aliments d’ús ordinari:

- Amb alteracions mecàniques de la deglució o del trànsit que cursen amb disfàgia severa.

- Amb trastorns neuromotors que impedeixen la deglució o el trànsit i necessiten sonda.

b) Nutricions parenterals per a pacients que tenen impossibilitada la via enteral. Inclou la col·locació de la sonda i el lliurament del material de la sonda.

c) Productes dietètics destinats a persones que compleixen algun dels criteris següents:

- Pateixen determinats trastorns metabòlics congènits d’acord amb el que estableix el decret corresponent.

- Presenten requeriments especials d’energia i nutrients o es troben en situacions clíniques que cursen amb desnutrició severa.

Exclusions

a) Productes dietètics de règim, complexos vitamínics i complements alimentaris.

b) Aliments lliures de gluten.

Proveïdors

Oficines de farmàcia i servei de farmàcia de l’Hospital i establiments sociosanitaris.

Condicions de prestació

Els productes dietètics destinats a una alimentació especial requereixen la prescripció d’un metge i són dispensats a les farmàcies o al servei de farmàcia hospitalari segons correspongui.

L’administració de les nutricions enterals i parenterals es pot efectuar tant en l’àmbit hospitalari com a domicili.

9.3. Productes sanitaris de fabricació seriada

Definició

Dispensació de productes sanitaris de fabricació seriada que s’utilitzen per dur a terme un tractament o per complementar l’activitat terapèutica, rehabilitadora o diagnòstica.

Serveis inclosos

a) Material de cura.

b) Productes sanitaris destinats a l’administració de medicaments.

c) Utensilis per a la recollida d’excrecions i secrecions.

d) Teixits elàstics per a la protecció o reducció de lesions o malformacions internes.

e) Ajudes per al tractament d’afeccions circulatòries i mitges terapèutiques.

f) Ajudes per a la prevenció dels danys per pressió (antidecúbits).

g) Productes d’incontinència (absorbents i altres sistemes per a la incontinència).

h) Dutxes vaginals, irrigadors i accessoris per a irrigació.

i) Aparells i reactius per al monitoratge de la glucosa d’acord amb el decret corresponent.

S’hi inclouen els productes que disposen de finançament públic als països veïns o els altres que determini l’autoritat sanitària.

Serveis exclosos

a) Productes sanitaris de fabricació seriada que es dispensin fora del canal farmacèutic o ortopèdies d’acord amb el que disposa l’apartat de proveïdors.

b) Productes sanitaris propis de la prestació ortoprotètica i que ja es preveuen a l’apartat corresponent.

c) Productes sanitaris de fabricació seriada per als quals es faci publicitat destinada al públic.

d) Agulles d’acupuntura o altres estris aplicables en teràpies no incloses.

Proveïdors

Els productes sanitaris esmentats en l’apartat anterior es dispensen majoritàriament en les oficines de farmàcia, excepte els descrits en els apartats e), f) i g) que també es dispensen en establiments d’ortopèdia.

Condicions de provisió

Els productes han de complir la normativa UE de productes sanitaris.

Els productes han de ser prescrits per un professional habilitat a prescriure aquests productes.

##### 10. Ulleres i altres dispositius òptics

Definició

Valoració dels paràmetres visuals necessaris i adaptació i lliurament de les ulleres i lents de contacte i assessorament per part del professional òptic.

Serveis inclosos

a) Adaptació i lliurament d’ulleres graduades en funció dels criteris que estableix la normativa específica.

b) Adaptació i lliurament de lents de contacte si es pateix d’astigmatisme irregular, estrabisme acomodatiu, miopia superior a 8 diòptries, afàquia, anisometropia de més 3 diòptries o queratocon.

c) Dispositius per a l’ambliopia.

Serveis exclosos

a) Lents de contacte en els casos no previstos en l’apartat b anterior.

b) Renovació degut al mal ús o tracte del producte per part de l’usuari.

c) Productes de neteja i desinfecció de les lents de contacte.

Proveïdors

Establiment d’òptica degudament autoritzats o seccions d’òptica de les farmàcies que disposen de la corresponent autorització.

Condicions de prestació

Les ulleres i lents de contacte han de complir la normativa de la Unió Europea aplicable als productes sanitaris.

Les ulleres i lents de contacte han d’estar prescrites per un oftalmòleg.

La renovació de les ulleres i lents de contacte es regulen en la normativa específica.

##### 11. Audiòfons

Definició

Valoració per part de l’audioprotetista, lliurament i adaptació de les pròtesis auditives i del material relacionat.

Serveis inclosos

a) Lliurament i adaptació de l’audiòfon.

b) Adaptació, seguiment i control de la pròtesi auditiva.

c) Lliurament de productes per al manteniment dels audiòfons, incloses les piles.

Serveis exclosos

a) Renovació degut al mal ús o tracte del producte per part de l’usuari.

b) Productes no inclosos en l’apartat anterior.

Proveïdors

Audioprotetistes que exerceixen en establiments autoritzats o seccions audioprotetistes de les farmàcies o les òptiques.

Condicions de prestació

La dispensació dels audiòfons requereix prescripció mèdica per part d’un especialista en otorrinolaringologia.

Els audiòfons i accessoris han de complir la normativa UE de productes sanitaris.

La normativa específica ha d’establir si es lliura un audiòfon o dos en funció de la pèrdua auditiva i l’edat del pacient d’acord amb la normativa específica. Per a pacients amb hipoacúsia i que pateixen ceguera es lliuraran audiòfons per a ambdós orelles.

El lliurament dels audiòfons va acompanyat d’un certificat de garantia i la informació necessària per al correcte ús i manteniment del producte.

La renovació dels audiòfons es du a terme d’acord amb el que estableix la normativa específica.

##### 12. Prestació ortoprotètica

Definició

La prestació ortoprotètica comprèn tots els productes sanitaris, implantables o no, que tenen com a finalitat substituir totalment o parcialment una estructura corporal, o bé modificar, corregir o facilitar-ne la funció, i millorar la qualitat de vida i l’autonomia dels pacients.

Serveis inclosos

a) Adaptació i lliurament dels productes ortoprotètics següents:

- Implants quirúrgics.

- Ajudes per al tractament d’afeccions circulatòries.

- Ajudes per a la prevenció dels danys per pressió (ajudes antidecúbits).

- Ortesis de: columna vertebral, membre superior, membre inferior.

- Pròtesis de: membre superior, membre inferior,

- Altres pròtesis que no pertanyen als membres superiors o inferiors del cos.

- Calçat ortopèdic.

- Ortopròtesis per a agènesi.

- Ajudes de marxa manipulades per un sol braç o pels dos braços.

- Cadires de rodes i els seus accessoris.

- Ajudes tècniques: llits articulats, cadires de bany, caminadors.

- Equipaments per a l’aprenentatge del moviment, de la força i de l’equilibri.

b) Assessoraments tècnics per al seu correcte ús i manteniment.

c) Serveis exclosos

d) Productes que tinguin finalitats estètiques o de benestar o per a l’ús esportiu.

e) Renovació degut al mal ús o tracte del producte per part de l’usuari.

Prestadors

Ortopedes en establiments d’ortopèdia o en seccions d’ortopèdia de les oficines de farmàcia, per als productes que li són propis i degudament autoritzats.

Provisió i implantació des de l’Hospital de les pròtesis internes i els implants quirúrgics.

Condicions de prestació

Els productes propis de la prestació ortoprotètica requereixen la prescripció d’un metge.

Tots els productes han de complir amb la normativa UE de productes sanitaris.

Les pròtesis i les ortesis a mida han de ser elaborades per ortopedes d’acord amb el que estableix la normativa específica dels establiments d’ortopèdia.

El lliurament del producte va acompanyat d’un certificat de garantia i la informació necessària per al correcte ús i manteniment del producte.

En els casos en què sigui necessari el metge prescriptor comprovarà que el producte segueix les seves indicacions i s’adapta perfectament al pacient.

La normativa específica estableix els períodes de renovació dels productes tenint en compte la tipologia del producte, la seva funció i l’edat del pacient.

##### 13. Dietètica clínica ambulatòria

Definició

Elaboració de pautes nutricionals adequades i adaptades a les persones que pateixen determinades patologies estretament relacionades amb l’alimentació.

Serveis inclosos

a) Avaluació, control i tractament dieteticonutricional a pacients amb diabetis d’acord amb la normativa específica.

b) Avaluació, control i tractament dieteticonutricional a pacients amb obesitat a partir d’un IMC determinat, patologies digestives, malaltia renal, processos oncològics i risc cardiovascular, d’acord amb la normativa específica.

Serveis exclosos

a) Elaboració de dietes amb finalitat de millora del rendiment esportiu.

b) Control i dietes d’aprimament a demanda del pacient.

Proveïdors

El control i el tractament dietètic clínic el proveeixen els professionals dietistes nutricionistes.

Condicions de provisió

Els dietistes nutricionistes exerceixen en consultoris de dietètica i centres autoritzats per portar a terme l’activitat de nutrició i dietètica.

Condicions d’accés

S’accedeix als serveis i prestacions pròpies dels dietistes prèvia prescripció del metge especialista en digestologia, endocrinologia, oncologia, cardiologia, neurologia, medicina interna, ginecologia, geriatra, nefrologia, pediatria i psiquiatria.

## Annex 2. Procediments diagnòstics i terapèutics de l’atenció primària

2.1. Procediments diagnòstics.

Procediments diagnòstics bàsics efectuats en atenció primària, incloent-hi, entre d’altres:

a) Anamnesi i exploració física.

b) Espirometria, mesurament del flux respiratori màxim i pulsioximetria.

c) Exploracions cardiovasculars: electrocardiografia, oscil·lometria i/o Doppler.

d) Exploracions otorrinolaringològiques: otoscòpia, laringoscòpia indirecta i acumetria qualitativa.

e) Mesura de l’agudesa visual i fons d’ull.

f) Determinacions analítiques mitjançant tècnica seca, incloent-hi la reflectometria.

g) Obtenció de mostres biològiques.

h) Tests psicoafectius i socials, de morbiditat i de qualitat de vida.

2.2. Procediments terapèutics.

a) Indicació, prescripció i seguiment de tractaments farmacològics i no farmacològics adaptats als condicionants físics i fisiològics del pacient. S’hi inclouen els materials per a l’aplicació de tractaments amb insulina i el seguiment dels tractaments amb anticoagulants orals en coordinació amb atenció especialitzada, d’acord amb la priorització i els protocols.

b) Administració de medicaments.

c) Cures, sutures i tractament d’úlceres cutànies.

d) Immobilitzacions.

e) Infiltracions.

f) Aplicació d’aerosols.

g) Taponament nasal.

h) Extracció de taps auditius.

i) Extracció de cossos estranys.

j) Cures d’estomes digestius, urinaris i traqueals.

k) Aplicació i reposició de sondatges vesicals i nasogàstrics.

l) Ressuscitació cardiopulmonar.

m) Teràpies de suport i tècniques de consell sanitari estructurat.

n) Cirurgia menor, que inclou la realització de procediments terapèutics o diagnòstics de baixa complexitat i mínimament invasius, amb baix risc d’hemorràgia, que es practiquen sota anestèsia local i que no requereixen cures postoperatòries, en pacients que no necessiten ingrés, d’acord amb els protocols establerts i l’organització pròpia de cada servei de salut.

## Annex 3. Prescripció i execució de proves diagnòstiques i procediments

##### Taula A. Prescripció de proves

| Prestació | Professionals |
| --- | --- |
| Arteriografia cerebral | MIN, CVS, ANG, CGR, NCG, NEU |
| Arteriografia toràcica/ abdominal | MIN, CAR, CVS, ANG, NEF, DIG, PNE, CGR, URO |
| Arteriografia perifèrica | MIN, CVS, ANG, CGR, COT |
| Biòpsia | ESP: segons àmbit mèdic, AP (cirurgia menor) |
| Biòpsia estereotàxica mama | OBS/GIN, RX, CGR, ONC |
| Bombes insulina | UDB, END |
| Braquiteràpia | ESP: segons àmbit mèdic |
| Broncoscòpia | MIN, PNE, ONC, CTO |
| Càpsula endoscòpica | DIG |
| Cardioressonància | CAR, CCA |
| Cardio TAC | CAR, UCI, CCA |
| Cariotip | OBS/GIN, PED, GEN, ANP |
| Cistoscòpia/uretrocistoscòpia | URO, OBS/GIN |
| Citologia ginecològica | OBS/GIN |
| Colonoscòpia/ rectoscòpia | MIN, DIG, ONC, CGR |
| Coronariografia | URG, UCI, CAR, CCA |
| CPAP/BiPAP | PNE, NEU |
| Ecocardiografia Doppler | CAR, MIN, UCI, URG, CCA, |
| Ecografia obstètrica/fetal | OBS/GIN, CAR |
| Ecografia ocular | OFT |
| Ecografia prostàtica transrectal | URO |
| Ecografia transesofàgica | CAR, CCA, UCI, URG |
| Electroencefalografia | NEU, NCG, MIN, UDI |
| Endoscòpia digestiva alta | MIN, DIG, ONC, CGR |
| Estudi electrofisiològic cardíac | CAR, MIN, CCA, NEU |
| Estudi genètic | ESP: segons àmbit mèdic |
| Fisioteràpia | Primera prescripció: AP i ESP / Renovació: ESP segons àmbit mèdic |
| Gammagrafia perf. miocàrdica | CAR, CCA |
| Gammagrafia òssia | MIN, ONC, COT, URO, PNE, DIG, HEM, REU |
| Gammagrafia pulmonar | URG, UCI, MIN, ONC, PNE, CAR, ANG, CVS |
| Histerosalpingografia | OBS/GIN |
| Holter ECG mensual/implantable | CAR, MIN, CCA, NEU |
| Litotrícia | URO |
| Logopèdia | MIN, NEU, PED, UDI, REH, PSQ, ORL, DEN |
| Monitoratge glucosa | END, UDB |
| Ortopantomografia | CMF, EST, DEN |
| Oxigenoteràpia domiciliària | MIN, PNE, NEU, CAR |
| PET | MIN, ONC, NEU, PNE, DIG, HEM, GIN |
| Potencials evocats | NEU, ORL, OFT, REH, COT, NCG, MIN, PED |
| Prova esforç/ergometria | CAR, CCA, MIN, PNE, REH, AP |
| Proves al·lèrgiques percutànies | ESP: segons àmbit mèdic |
| Proves funcionals respiratòries, espirometria simple i forçada | PNE, ALE, AP |
| Proves funcionals respiratòries, altres | PNE, MIN, CTO, ALE |
| Proves provocació al·lèrgia | ALE, PNE, DER, MIN |
| Radiocirurgia | ONC, NCG, PNE,CVS |
| Radiopelvimetria | OBS/GIN |
| Reeducació visual | OFT, UDI, NEU, MIN, NEUPED, PED |
| Ressonància cos sencer | ONC, MIN, URO, |
| Rx intraoral | CMF, EST, DEN |
| TAC | ESP: segons àmbit mèdic, DEN, AP (TA1/TA2) |
| Teràpia ocupacional | REH, NEU, PSI, AP |

##### Taula B. Execució de proves i procediments

| Prestacions | Prestador |
| --- | --- |
| Analítica | LAB |
| Arteriografia cerebral | RX |
| Arteriografia toràcica/ abdominal | RX, CVS |
| Arteriografia perifèrica | RX, CVS |
| Audiometria | ORL, AUDIOP |
| Biòpsia | ANP |
| Biòpsia estereotàxica mama | RX |
| Bombes insulina | UDB |
| Broncoscòpia | PNE, CTO |
| Càpsula endoscòpica | DIG |
| Cariotip | LAB |
| Cistoscòpia/uretrocistoscòpia | URO, OBS/GIN |
| Citologia | ANP |
| Citologia ginecològica | ANP |
| Colonoscòpia/ rectoscòpia | DIG, CGR |
| Coronariografia | CARD especialitzat en coronariografia |
| Diagnòstic per la imatge | RX |
| Ecocardiografia doppler | CAR, RX |
| Ecografia prostàtica transrectal | RX, URO |
| Ecografia abdominal | RX i ESP amb formació específica acreditable |
| Ecografia Doppler | RX, CVS, ANG, DIG, NEU, OBS, CGR amb formació específica acreditable |
| Ecografia musculoesquelètica / parts toves | RX, REU, COT, REH |
| Ecografia obstètrica/fetal | OBS/GIN, RX |
| Ecografia ocular | OFT, RX |
| Ecografia transesofàgica | CAR, CCA, |
| Electroencefalografia | NEU |
| Electromiografia | NEU |
| Endoscòpia digestiva alta | DIG, CGR |
| Espirometria | AP, PNE, MIN, CTO, ALE |
| Estudi electrofisiològic | CAR |

Al·lergologia (ALE); Angiologia (ANG); Anatomia patològica (ANP); Audioprotètic (AUDIOP); Medicina de família i Pediatra de família (AP); Cardiologia (CAR); Cirurgia cardíaca (CCA); Cirurgia general (CGR); Cirurgia màxil·lofacial (CMF); Cirurgia ortopèdica i traumatologia (COT); Cirurgia toràcica (CTO); Cirurgia vascular (CVS); Odontologia/Estomatologia (DEN); Dermatologia (DER); Gastroenterologia (DIG); Endocrinologia (END); Metge especialista (ESP); Genètica (GEN); Hematologia (HEM); Hemodinàmia (HDN); Infermeria (INF); Anàlisis clíniques (LAB); Banc de sang (LAB BS); Medicina interna (MIN); Neurocirurgia (NCG); Nefrologia (NEF); Neuròleg (NEU); Neurologia pediàtrica (NEUPED); Obstetrícia i Ginecologia (OBS/GIN); Oftalmologia (OFT); Oncologia (ONC); Otorrinolaringologia (ORL); Ortoptista (ORT); Pediatria especialista (PED); Pneumologia (PNE); Psicologia (PSI); Psiquiatria (PSQ); Radiacions ionitzants (RDT); Rehabilitació (REH); Reumatologia (REU); Reeducació visual (RVI); Diagnòstic per la imatge (RX); Salut pública (SPU); Cures intensives (UCI); Unitat Diabetis (UDB); Unitat Desenvolupament Infantil (UDI); Urgències (URG); Urologia (URO)

