---
title: "Decret del 19-2-2020 d'aprovació del Reglament que defineix el règim intern de funcionament del Comissariat Nacional per a l'Expo 2020 de Dubai"
identifier: "BOPA-D-2020-GD20200220_15_40_02"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2020-02-25"
last_updated: "2020-02-25"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/032016/Pagines/GD20200220_15_40_02.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2020-02-18"
bopa_issue: "BOPA 16/2020"
bopa_document_id: "GD20200220_15_40_02"
---
# Decret del 19-2-2020 d'aprovació del Reglament que defineix el règim intern de funcionament del Comissariat Nacional per a l'Expo 2020 de Dubai

Decret del 19-2-2020 d’aprovació del Reglament que defineix el règim intern de funcionament del Comissariat Nacional per a l’Expo 2020 de Dubai.

Vist el Decret de creació del Comissariat Nacional per a l’Expo 2020 de Dubai; Atesa la necessitat d’establir el règim intern de funcionament del Comissariat Nacional per a l’Expo 2020 de Dubai;

A proposta del ministre de Presidència, Economia i Empresa i en aplicació de l’acord del 18 de desembre de 2019,

El Govern,

### Decreta

##### Article únic

S’aprova el Reglament que defineix el règim intern de funcionament del Comissariat Nacional per a l’Expo 2020 de Dubai, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament que defineix el règim intern de funcionament del Comissariat Nacional per a l’Expo 2020 de Dubai.

##### Article 1. Funcions del Comissariat

El Comissariat Nacional per a l’Expo 2020 de Dubai ha de gestionar, desenvolupar, coordinar, controlar i en general ha de fer totes les tasques necessàries per a la representació d’Andorra a l’Expo 2020 de Dubai.

##### Article 2. Durada de les activitats

Aquest Comissariat iniciarà les seves activitats l’1 de març del 2020 i acabarà les seves funcions el dia 31 de desembre del 2021.

##### Article 3. Responsable del Comissariat

El responsable del Comissariat Nacional per a l’Expo 2020 de Dubai és el Comissari General d’Andorra per a l’Expo 2020 de Dubai. En cas d’absència del comissari general, aquest serà substituït pel Director de la fundació ActuaTech com a membre integrant del comissariat.

##### Article 4. Aprovació de les propostes

El Ministeri de Presidència, Economia i Empresa presentarà al Govern, perquè siguin aprovades les propostes del Comissariat Nacional per a l’Expo 2020 de Dubai necessàries per al bon desenvolupament de la participació d’Andorra a l’Expo 2020 de Dubai.

##### Article 5. Legislació aplicable

Tots els acords adoptats per aquest Comissariat han de respectar la Llei de contractació pública i s’han de regir per totes les normes aplicables a les finances públiques.

##### Article 6. Suport del Govern en la gestió

El Govern farà les gestions oportunes per obrir els comptes bancaris necessaris a Andorra i els comptes bancaris necessaris a Dubai, a nom del Comissariat d’Andorra a l’Expo 2020 de Dubai.

##### Article 7. Facultats del comissari

Es faculta al comissari general d’Andorra per realitzar els pagaments necessaris per al bon desenvolupament dels treballs de preparació i de participació a l’Expo 2020 de Dubai.

##### Article 8. Finançament

El Comissariat Nacional per a l’Expo 2020 de Dubai es finançarà mitjançant aportacions procedents del Ministeri de Presidència, Economia i Empresa i del Ministeri de Turisme, quantitat que s’haurà de justificar amb un pressupost detallat de les despeses. Aquesta aportació es materialitzarà mitjançant transferències: una a l’inici de les activitats i que serà de l’import assignat en el pressupost del 2020, i les altres segons les necessitats pressupostàries a càrrec del pressupost 2021, un cop justificades les despeses de les transferències anteriors. Abans d’aportar qualsevol modificació en relació al pressupost, s’ha d’informar prèviament la Intervenció General.

##### Article 9. Altres fonts de finançament

Es faculta al Comissariat Nacional d’Andorra per buscar altres fonts de finançament que permetin millorar la participació d’Andorra a l’Expo 2020 de Dubai.

##### Article 10. Control i fiscalització de comptes

Durant el mes de desembre del 2021 el Comissariat Nacional d’Andorra per a l’Expo 2020 de Dubai lliurarà al Servei d’Intervenció del Ministeri de Finances tota la documentació comptable, a fi de procedir al control, la fiscalització i el tancament de comptes bancaris.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 19 de febrer del 2020

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

