---
title: "Reglament de gestió de l'impost de mercaderies indirecte que desenvolupa l'article 22 -apartats 1r i 2n- de la llei de creació de l'esmentat impost, de 25-7-91"
identifier: "BOPA-D-1991-120B6"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1991-07-30"
last_updated: "1991-07-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/003031/Pagines/120B6.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1991-07-24"
bopa_issue: "BOPA 31/1991"
bopa_document_id: "120B6"
---
# Reglament de gestió de l'impost de mercaderies indirecte que desenvolupa l'article 22 -apartats 1r i 2n- de la llei de creació de l'esmentat impost, de 25-7-91

Reglament de gestió de l'impost de mercaderies indirecte que desenvolupa l'article 22 -apartats 1r i 2n- de la Llei de creació de l'esmentat impost de data 26 de juny de 1991.

Exposició de motius D'acord amb l'article 5.9 de la Llei d'Organització de l'Administració General de data 24 de maig de 1985, i per procedir a la reglamentació de la gestió de l'Impost de Mercaderies Indirecte en les operacions de importació, el Consell Executiu acordà en data 25 de juliol d'enguany l'aprovació d'aquest Reglament que desenvolupa els apartats 1r i 2n de l'article 22 de la Llei de l'Impost de Mercaderies Indirecte de data 26 de juny de 1991, fent referència al Capítol IV-Gestió i Recaptació (articles 11 a 13) i al Capítol V-Comprovació Administrativa (article 14) de la Llei de Taxes sobre el Consum de data 30 de desembre de 1985, que recull la normativa bàsica de la liquidació dels deutes duaners.

Liquidació

##### Article 1

Declaració-Liquidació 1. Els subjectes passius han de realitzar una declaració tributària a la Duana per procedir a la importació, que es menciona en l'article 17.3 de la Llei de l'Impost sobre les Mercaderies, de data 26 de juny de 1991, amb les següents precisions:

a. Qualsevol persona que importi o exporti mercaderies o béns gravats per l'impost de mercaderies indirecte ha de subscriure l'esmentada declaració en el moment d'arribar a la Duana per practicar la importació o l'exportació, o bé dins dels vuit dies següents a la importació o a l'exportació si aquestes es fan mitjançant paquet postal.

b. Les declaracions s'han de dur a terme en impresos oficials editats per l'Administració.

c. S'hauran de presentar, juntament amb la declaració, dos exemplars de la factura lliurada pel proveïdor, degudament autenticats per l'empresa exportadora.

L'Administració podrà demanar tots els documents que cregui convenients com a complement de la informació, per tal de verificar la certesa de la declaració.

d. Les declaracions incompletes o irregulars en la forma, així com les que no vagin acompanyades de la factura, i les que no es complementin amb els documents a què es refereix l'apartat anterior, s'entendran com a provisionals fins que se solucionin aquests defectes, i sense perjudici de la potestat de l'Administració de retenir la importació o l'exportació.

2. L'obligació establerta en el paràgraf anterior no serà aplicable als subjectes passius, empresaris o professionals, per aquelles operacions exemptes de l'Impost compreses en l'article 5 de la Llei de l'Impost de Mercaderies Indirecte.

3. Els subjectes passius, empresaris o professionals, han d'especificar, en el seu cas, les bases, tipus i quotes corresponents a la totalitat de les operacions que són objecte de l'Impost i les altres dades que resultin del corresponent model aprovat per la Conselleria de Finances, Comerç i Indústria, d'acord amb els terminis i la forma establerts per l'edicte de data 28 de juny de 1991.

##### Article 2

Liquidació Provisional 1. Els Serveis de Duana andorrana, a la vista de la declaració i dels documents a què es refereix el punt 1 de l'apartat c) l'article 1, han de practicar la liquidació de l'impost que correspongui i fixar l'import a pagar.

2. La base de la liquidació declarada pels responsables directes de l'impost serà comprovada per l'Administració, de manera que la liquidació a què es refereix l'apartat 1) tindrà sempre caràcter provisional a l'espera de la liquidació definitiva.

3. La comprovació l'han de practicar els agents de Duana habilitats pel Govern, els quals estaran sotmesos al deure de respectar el secret professional davant de tercers, llevat de requeriment d'autoritats judicials en procediments relatius a delictes comesos en l'exercici de potestat derivades d'aquest Reglament, i de la restant legislació vigent en matèria de taxes.

4. En cas d'incompliment del deure de secret professional els agents seran denunciats davant els òrgans competents de justícia sense perjudici de les sancions administratives que corresponguin.

##### Article 3

Liquidació definitiva 1. Com a conseqüència del resultat de la comprovació és podrà modificar la base de liquidació estimada en frontera i es practicarà la liquidació definitiva d'acord amb el que preveu l'article anterior en l'apartat 2.

2. La liquidació definitiva s'ha de practicar en el termini màxim de tres anys, a comptar del fet generador de l'impost, d'acord amb l'article 7 de la Llei General de les Finances Públiques, de data 2 de desembre de 1983.

3. En qualsevol cas el tipus de gravamen que es disposarà en l'aplicació definitiva serà el vigent en el moment que es produeixi el fet generador, sense perjudici de les sancions que siguin escaients.

##### Article 4

Notificació 1. La liquidació definitiva de l'import diferencial de l'impost que comporti haurà de ser notificada al responsable directe exposant els motius del reajustament derivat de la comprovació.

2. El pagament de l'import diferencial s'haurà de fer dins el termini dels vuit dies següents a la notificació, i s'haurà de seguir, si fos el cas, el procediment assenyalat en els apartats 3 i 4 de l'article 5 d'aquest Reglament.

Recaptació

##### Article 5

Terminis i Forma de Pagament 1. L'import de l'impost liquidat i acreditat s'ha de pagar al comptat, en diners de curs legal o mitjançant taló, xec o transferència contra una entitat de crèdit o estalvi degudament autoritzada per operar al Principat.

2. Nogensmenys, es podrà admetre un pagament mensual de l'impost acumulat per un mateix responsable directe, sempre que tingui vigent una fiança bancària suficient, a criteri raonat de l'Administració, per cobrir l'import previsible dels impostos acreditats durant el període.

3. En el supòsit de retard del pagament mensual de l'impost, l'Administració adreçarà un advertiment al responsable directe, que en el termini de quinze dies haurà de fer efectiu l'import degut. En cas d'incompliment es procedirà a l'execució sobre la fiança prestada. Si aquesta no cobrís, per la raó que fos, la totalitat de l'import degut, l'Administració presentarà l'expedient a un Hble. Sr. Batlle per procedir a l'execució del deute.

4. En el supòsit que les operacions establertes a l'apartat anterior no duguessin al cobrament total de l'import degut, l'Administració podrà demanar a l'Hble.

Sr. Batlle, que executi el crèdit contra responsables subsidiaris, practicant, si escau, l'embargament dels seus béns.

Liquidació provisional d'ofici

##### Article 6

Supòsits d'Aplicació 1. Els Serveis de Duana practicaran liquidacions provisionals d'ofici quan el subjecte passiu incompleixi el deure d'autoliquidar l'impost d'acord amb el que s'estableix a l'article primer d'aquest Reglament, i no compleixi el requeriment per a la presentació de la declaració i la liquidació formulades per la Duana.

2. Les liquidacions provisionals d'ofici determinaran els elements essencials que ordinàriament hauran de contenir les autoliquidacions formulades pels subjectes passius així com, en el seu cas, les sancions procedents.

##### Article 7

Procediment 1. Transcorreguts trenta dies hàbils des de la notificació al subjecte passiu del requeriment dels Serveis de Duana perquè efectuï la presentació de la declaració-liquidació que no fou realitzada en el termini reglamentari, podrà iniciar-se el procediment per practicar la liquidació provisional d'ofici, llevat que en el termini indicat es convalidi l'incompliment o es justifiqui degudament la inexistència de l'obligació.

2. La liquidació provisional d'ofici es realitzarà en base a les dades, els antecedents, els elements, els signes, els índexs o els mòduls que disposin els Serveis de Duana i que siguin rellevants.

3. L'expedient es comunicarà al subjecte afectat perquè, en el termini improrrogable de deu dies, efectuï les al.legacions que consideri adients.

4. Els agents de Duana habilitats per l'Administració han de practicar la liquidació provisional d'ofici amb posterioritat a la recepció de les al.legacions del subjecte passiu o de la caducitat de l'esmentat tràmit.

5. La resolució serà incorporada a l'expedient i es notificarà als interessats en el termini de deu dies a comptar des de la data d'adopció.

##### Article 8

Efectes de la liquidació provisional d'ofici 1. Les liquidacions provisionals d'ofici seran immediatament executives, sense perjudici dels corresponents recursos que es puguin interposar contra elles, d'acord amb el que estableix la legislació vigent.

2. Sense perjudici del que s'ha establert en aquest

### capítol, l'Administració podrà efectuar ulteriorment la

comprovació de la situació tributària dels subjectes passius, practicant les liquidacions definitives que procedeixen d'acord amb els articles 2, 3 i 4 d'aquest Reglament.

#### Disposició final

Aquest decret entrarà en vigor el dia següent de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra, sense perjudici de la seva aplicació als expedients en tramitació en el moment de la seva entrada en vigor.

Andorra la Vella, 25 de juliol de 1991

