---
title: "Decret del 31-01-2018 pel qual s’aprova el Reglament del premi nacional a l’estudi"
identifier: "BOPA-D-2018-GR20180201_15_30_51"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2018-02-06"
last_updated: "2018-02-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/030008/Pagines/GR20180201_15_30_51.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2018-01-30"
bopa_issue: "BOPA 8/2018"
bopa_document_id: "GR20180201_15_30_51"
---
# Decret del 31-01-2018 pel qual s’aprova el Reglament del premi nacional a l’estudi

### Exposició de motius

Ensenyar és trametre coneixements i valors als alumnes perquè esdevinguin ciutadans capaços d’afrontar els reptes del futur.

En aquest sentit, el Govern andorrà treballa constantment per oferir una educació de qualitat que proporcioni un aprenentatge idoni i per això ha creat eines que faciliten l’accés a l’ensenyament superior.

Els estudiants han de poder superar tots aquells condicionants socials o econòmics que podrien determinar el seu futur i per aquesta raó s’ha volgut valorar i recompensar aquells alumnes que, pels seus resultats, puguin merèixer un premi d’excel·lència escolar.

La Llei del 28 de juny del 2002, d’ajuts a l’estudi, va introduir per primera vegada la figura del premi nacional a l’estudi, establert com una recompensa als estudiants de batxillerat per la seva constància i pels bons resultats obtinguts.

Més tard, amb la Llei 9/2014 del 3 de juny, d’ajuts a l’estudi, es va ampliar aquest premi, fent-lo també accessible als estudiants de batxillerat professional.

A fi de mantenir un equilibri necessari entre el caràcter fonamental del dret a l’educació tal com l’enuncia l’article 20.1 de la Constitució andorrana del 1993, i les necessitats de les properes generacions d’estudiants, s’ha decidit fer evolucionar el premi nacional a l’estudi per tal que esdevingui una figura autònoma deslligada del sistema d’ajuts a l’estudi.

El nou model de premi aposta per guardonar els millors estudiants de batxillerat i batxillerat professional i dotar-los amb recompensa que faciliti la transició entre els anys de batxillerat i els estudis d’ensenyament superior.

El text compta amb 11 articles agrupats en 2 capítols. El primer capítol presenta algunes consideracions generals a més dels criteris i el procediment de selecció dels candidats. El segon detalla les característiques del premi nacional a l’estudi i les condicions d’atribució i renovació. Aquest reglament inclou també una disposició transitòria que dóna cobertura als estudiants ja premiats abans de l’entrada en vigor i una disposició derogatòria de la normativa fins ara vigent.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre d’Educació i Ensenyament Superior, el Govern, en la sessió del 31 de gener del 2018, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament del premi nacional a l’estudi, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament del premi nacional a l’estudi

#### Capítol primer. Consideracions generals, criteris i procediment de selecció dels premiats

##### Article 1. Objecte

Aquest reglament té l’objectiu de regular la concessió i l’aplicació del premi nacional a l’estudi.

##### Article 2. Concepte

El premi nacional a l’estudi consisteix en l’atorgament d’una quantitat determinada de diners i el pagament de les despeses de matrícula per cursar estudis de formació professional superior o de primer cicle universitari, a Andorra o a l’estranger, a l’estudiant de cada promoció de cadascun dels tres sistemes educatius andorrà, espanyol i francès presents al Principat d’Andorra, que hagi obtingut el millor expedient acadèmic, durant el batxillerat o batxillerat professional, en acabar aquest nivell educatiu.

##### Article 3. Criteri d’excel·lència escolar

Els candidats que poden participar en el procés de selecció del premi nacional a l’estudi han d’haver obtingut una mitjana ponderada en tot el batxillerat, igual o superior a 9 quan provinguin del sistema educatiu andorrà o del sistema educatiu espanyol i una mention très bien quan provinguin del sistema educatiu francès.

##### Article 4. Escolaritat al Principat d’Andorra

Per poder participar en el procés de selecció del premi nacional a l’estudi, els alumnes han d’haver cursat tot el batxillerat en algun dels centres educatius pertanyents als sistemes andorrà, espanyol o francès al Principat d’Andorra.

##### Article 5. Procediment de selecció dels candidats

1. Abans d’acabar el període lectiu de cada curs escolar, el ministre competent en matèria educativa s’adreça als organismes tutelars dels sistemes educatius mencionats a l’article 4 i els sol·licita el nom d’un alumne de batxillerat i un altre de batxillerat professional que, pels seus mèrits acadèmics, conforme al que estableix l’article 3 d’aquest reglament, pugui aspirar al premi nacional a l’estudi.

2. Els organismes tutelars dels sistemes educatius andorrà, espanyol i francès a Andorra han de respondre en un termini màxim de 15 dies abans d’acabar el període lectiu esmentat. Les propostes han d’anar acompanyades d’un informe justificatiu dels mèrits que concorrin en el candidat proposat i del seu expedient acadèmic de tot batxillerat.

##### Article 6. Atorgament dels premis

1. El Ministeri competent en educació avalua les propostes rebudes i pot sol·licitar més informació si s’escau. Els responsables acadèmics de cada sistema educatiu han de respondre en un termini de 10 dies a comptar de la recepció de la sol·licitud.

2. Un cop determinats els noms dels premiats es publiquen al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

#### Capítol segon. Característiques del premi nacional a l’estudi, atribució i renovació

##### Article 7. Dotació

1. El premi nacional a l’estudi consisteix en una dotació econòmica de lliure disposició per a cadascun dels alumnes guardonats i en el pagament de les despeses de matrícula durant tota la durada dels estudis de formació professional superior o de primer cicle universitari en cas que la persona guardonada continuï estudiant.

2. La quantia de la dotació econòmica pot variar d’acord amb la disponibilitat pressupostària. Aquesta quantia es publicarà cada any al BOPA durant el segon trimestre del curs escolar.

3. L’import màxim de matrícula quedarà determinat per l’import establert en la convocatòria anual dels ajuts a l’estudi d’ensenyament superior.

##### Article 8. Condicions d’atribució i renovació

1. La dotació econòmica de lliure disposició es farà efectiva una sola vegada a totes les persones guardonades.

2. La part del premi corresponent al pagament de les despeses de matrícula es farà efectiva a les persones guardonades que respectin les condicions descrites a continuació:

a. Han d’iniciar estudis superiors en el curs acadèmic següent de l’obtenció del premi.

b. Han de cursar formacions que condueixin a l’obtenció de titulacions oficials d’Estat.

c. Han de respectar els criteris de matriculació previstos al Reglament d’ajuts a l’estudi vigent.

d. Han de respectar els criteris acadèmics aplicables per a l’atribució i renovació del premi nacional a l’estudi establerts als articles 8 i 9 del Reglament d’ajuts a l’estudi vigent.

e. Si un premiat no pot iniciar estudis superiors en el curs immediatament posterior a l’obtenció del premi, ha de lliurar una sol·licitud formal al ministeri encarregat de l’educació demanant un ajornament. Únicament s’acordarà l’ajornament en casos de força major degudament justificats i per un període màxim d’un any.

##### Article 9. Compatibilitat del premi nacional a l’estudi amb altres ajuts

1. El premi nacional a l’estudi s’atorga pel mèrit acadèmic dels alumnes i no té en compte factors socioeconòmics.

2. És compatible amb qualsevol altre ajut que pugui percebre la persona guardonada.

##### Article 10. Terminis

1. Els alumnes premiats han de lliurar la documentació escaient perquè el Govern pugui fer efectiu el pagament corresponent a la dotació econòmica de lliure disposició un cop s’hagi publicat al BOPA l’atorgament del premi.

2. El Govern ha de fer efectiu el pagament de l’import corresponent a la dotació econòmica de lliure disposició en el termini màxim d’un mes i mig a comptar des de la data de lliurament de la documentació a què fa referència l’apartat 1 d’aquest article.

3. Els alumnes que continuïn estudis superiors han de lliurar la matrícula d’estudis al ministeri encarregat de l’educació durant el mes de setembre de cada curs acadèmic.

4. Si un premiat no pot matricular-se, ha de justificar-ho abans que finalitzi el mes d’octubre en els termes descrits a l’article 8.2, apartat e.

5. El Govern ha de fer efectiu el pagament de la dotació econòmica corresponent a la matrícula abans que finalitzi el mes de desembre.

##### Article 11. Pèrdua de la dotació econòmica corresponent a la matrícula del premi nacional a l’estudi

Són causa de pèrdua de la dotació econòmica corresponent a la matrícula del premi nacional a l’estudi les següents:

1. L’absència de justificació a què es refereix l’article 8.2, apartat e d’aquest reglament.

2. Que la formació que cursi la persona guardonada no condueixi a l’obtenció d’una titulació oficial d’Estat.

3. Que es doni algun dels supòsits d’abandonament dels estudis i de progressió insuficient descrits en els articles 8 i 9 del Reglament d’ajuts a l’estudi vigent.

4. La renúncia expressa per part de la persona guardonada.

### Disposició transitòria

L’article 27 del Reglament d’ajuts a l’estudi, del 13 d’agost del 2014, continua aplicant-se als estudiants que van obtenir el premi nacional a l’estudi, abans de l’entrada en vigor d’aquest reglament.

### Disposició derogatòria:

Es deroga l’article 27 del Reglament d’ajuts a l’estudi, aprovat pel Decret del 13 d’agost de 2014, relatiu al premi nacional a l’estudi, així com qualsevol disposició de rang igual o inferior que s’oposi a aquest Reglament.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 31 de gener del 2018

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

