---
title: "Decret de 10-12-2014 de modificació del Reglament regulador de la fabricació i la instal·lació de les plaques de matrícula en vehicles i ginys mecànics, del 23 de febrer del 2011"
identifier: "BOPA-D-2014-ga26070009"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2014-12-16"
last_updated: "2014-12-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/026070/Pagines/ga26070009.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2014-12-09"
bopa_issue: "BOPA 70/2014"
bopa_document_id: "ga26070009"
---
# Decret de 10-12-2014 de modificació del Reglament regulador de la fabricació i la instal·lació de les plaques de matrícula en vehicles i ginys mecànics, del 23 de febrer del 2011

### Exposició de motius

La Llei del Codi de la circulació, del 10 de juny de 1999, preveu les condicions d’utilització de les plaques de matrícula en els vehicles i n’inclou el catàleg oficial. El legislador, amb previsió dels canvis tecnològics permanents en què es veu immers el sector de l’automòbil, va atribuir al Govern mitjançant l’article 147 i la disposició addicional de la Llei, la capacitat de modificar les plaques de matrícula incloses en el catàleg o afegir-hi altres modalitats.

El Reglament regulador de la fabricació i la instal·lació de les plaques de matrícula en vehicles i ginys mecànics, del 23 de febrer del 2011 i les posteriors modificacions, defineix els diversos tipus de plaques de matrícula, així com les mides i les característiques tècniques principals que han d’observar.

La Llei 24/2014, del 30 d’octubre, de plaques de matrícula personalitzada de vehicles regula l’adquisició de plaques de matrícula personalitzada i crea un nou servei públic. La personalització consisteix a poder escollir les lletres i les xifres que componen la combinació de la matrícula, amb un mínim de dos caràcters i fins a un màxim de cinc, d’acord amb unes regles establertes i mantenint el disseny de la matrícula ordinària.

Per tant, amb la modificació d’aquest Reglament, s’introdueix una nova modalitat de plaques de matrícula anomenada “Placa de matrícula personalitzada”.

Les plaques de matrícula personalitzada permeten al titular, a diferència de les plaques de matrícula ordinària, reservar una combinació de lletres i números seguint uns criteris senzills. La combinació escollida és validada i adjudicada pel Govern.

A més, la introducció de les plaques de matrícula personalitzada, garanteix la continuïtat de l’actual codi numèric en les plaques de matrícula ordinària facilitant així la identificació dels vehicles.

Per tot l’exposat, amb l’objectiu d’adequar el reglament als nous canvis legislatius, el Govern en la sessió del 10 de desembre del 2014, a proposta del ministre d’Economia i Territori

### Decreta

##### Article únic

S’aprova el Decret de modificació del Reglament regulador de la fabricació i la instal·lació de les plaques de matrícula en vehicles i ginys mecànics, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

##### Article 1

S’afegeix l’article 20 al Reglament regulador de la fabricació i la instal·lació de les plaques de matrícula en vehicles i ginys mecànics, del 23 de febrer del 2011, amb el redactat següent:

“Article 20

Matrícula personalitzada

1. La matrícula personalitzada s’aplica a la placa de matricula ordinària i a la placa de matrícula reduïda dels vehicles automòbils, així com a la placa de matricula ordinària de les motocicletes, d’acord amb el que disposa l’article 3 de la Llei 24/2014, del 30 d’octubre, de plaques de matrícula personalitzada de vehicles.

2. El format i el disseny de la placa de matrícula personalitzada és el mateix que el de la placa de matrícula ordinària o reduïda corresponent.

3. Les característiques de la matrícula personalitzada, així com els caràcters que s’hi inscriuen, es regulen d’acord amb l’establert a la Llei 24/2014, del 30 d’octubre, de plaques de matrícula personalitzada de vehicles i especialment amb el Capítol segon de dita Llei.

4. El nombre i la situació de les plaques de matrícula personalitzada és l’establert per al tipus de vehicle corresponent.”

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 10 de desembre del 2014

**P.D. Jordi Cinca Mateos**

**Ministre de Finances i Funció Pública**

