---
title: "Llei sobre l'inventari de les instal.lacions turístiques i hoteleres del Principat d'Andorra, de 6-3-91"
identifier: "BOPA-L-1991-1188A"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1991-04-09"
last_updated: "1991-04-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/003015/Pagines/1188A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1991-03-05"
bopa_issue: "BOPA 15/1991"
bopa_document_id: "1188A"
---
# Llei sobre l'inventari de les instal.lacions turístiques i hoteleres del Principat d'Andorra, de 6-3-91

Llei sobre l'inventari de les instal.lacions turístiques i hoteleres del Principat d'Andorra aprovada pel M.I. Consell General en la sessió ordinària del dia 6 de març de 1991 Exposició de motius El desenvolupament del sector hoteler a les Valls d'Andorra s'ha anat produint d'una manera espontània, mercès a les iniciatives particulars, constituint en l'actualitat un dels sectors econòmics més importants i dinàmics del país.

La professionalitat, seriositat i afany de superació dels industrials de l'hoteleria han comportat una constant millora, tant en la quantitat com en la qualitat dels serveis que ofereixen, i han servit per a consolidar la imatge de país turístic del nostre Principat.

Avui dia però, en uns mercats cada dia més oberts i més competitius, es fa imprescindible dotar-nos de tots els mitjans i de tots els arguments, per a continuar presentant als nostres clients potencials un producte amb la màxima credibilitat, que estigui d'acord amb les seves expectatives de qualitat i servei.

Per això, la Comissió legislativa ha considerat que és imprescindible conèixer amb precisió els efectius disponibles dins de l'àmbit dels serveis turístics, i aquest coneixement únicament es podrà tenir amb la realització d'un inventari exhaustiu d'equipaments turístics i hotelers en general. És evident però, que aquest treball seria inútil si no es disposa de la totalitat de la informació, motivació per la qual es proposa que la seva complimentació sigui obligatòria.

Aquest inventari haurà de constituir un primer pas, abans de la redacció d'una normativa que reguli la classificació de tots aquests establiments, normativa que ha de permetre la seva homologació dins del context que ens envolta però que, ben entès, haurà de contemplar les peculiaritats del nostre parc, prestant una especial atenció a aquells establiments de caire familiar que tant han contribuït a la consolidació de l'economia d'Andorra i que es mereixen un lloc específic dins de la futura estructuració que les noves relacions amb la C.E.E. poden comportar.

Amb aquesta finalitat doncs, el Ple del M.I. Consell General ha aprovat la següent Llei

##### Article 1

Durant el proper any 1991 es procedirà a la confecció d'un inventari general de les instal.lacions turístiques i hoteleres de tot el Principat d'Andorra.

##### Article 2

Les informacions recollides seran únicament i exclusivament les que configurin les característiques del conjunt d'instal.lacions i serveis.

##### Article 3

El Govern organitzarà i supervisarà totes les formalitats de l'inventari, des de la campanya d'informació, fins a la recollida de dades i el seu tractament.

##### Article 4

Els agents encarregats de la recollida de dades aniran proveïts d'una credencial lliurada pel Govern que acrediti la seva condició.

##### Article 5

Els responsables dels establiments turístics i hotelers estan obligats a complimentar aquest inventari i, a tal efecte, hauran de facilitar l'accés als agents encarregats de realitzar el recull a totes les dependències dels seus establiments i a respondre els formularis que se'ls proposi.

L'incompliment de l'obligació que imposa el paràgraf anterior serà sancionat amb una multa de 200.000 a 500.000 pessetes.

##### Article 6

Les dades recollides en els qüestionaris de l'inventari obligatori serviran, exclusivament, per a aquesta finalitat i únicament podran publicar-se en forma numèrica, sense cap referència individual.

El Govern adoptarà totes les mesures necessàries per garantir-ne la confidencialitat, disposant, en especial, que el servei que en sigui dipositari no pugui comunicar- les a cap altre servei administratiu o organisme público- privat, i que no puguin ser fusionades o relacionades de cap manera amb fitxers informatitzats.

##### Article 7

Els funcionaris i el personal que intervinguin en la recollida i tractament de les dades estaran obligats a guardar-ne secret. Sense perjudici de les responsabilitats civils o penals en què poguessin incórrer, la violació del secret serà castigada com a falta molt greu si es tractés de funcionaris, i amb una multa fins a 100.000 pessetes i comiat per al personal en règim contractual.

Casa de la Vall, 6 de març de 1991 El Síndic General

