---
title: "Decret de l’11-2-2015 pel qual s’aprova el Reglament relatiu a la utilització del segell oficial de control i garantia‘Carn de qualitat controlada d’Andorra’per a la producció de carn de cavall"
identifier: "BOPA-D-2015-ga27013017"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2015-02-17"
last_updated: "2015-02-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/027013/Pagines/ga27013017.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2015-02-10"
bopa_issue: "BOPA 13/2015"
bopa_document_id: "ga27013017"
---
# Decret de l’11-2-2015 pel qual s’aprova el Reglament relatiu a la utilització del segell oficial de control i garantia‘Carn de qualitat controlada d’Andorra’per a la producció de carn de cavall

### Exposició de motius

El Govern va aprovar en la sessió del 2 de juny de 1999 el Reglament relatiu a la utilització del segell oficial de control i garantia “Carn de qualitat controlada d’Andorra” per a la producció de vedells, vedelles i anolles, vaques i bous.

El Govern va aprovar en la sessió de 10 de juliol del 2002 el Reglament relatiu a la utilització del segell oficial de control i garantia “Carn de qualitat controlada d’Andorra” per a la producció de corders i cabrits.

Vistos l’alt grau d’acceptació per part dels consumidors de la carn emparada i les demandes per a l’ampliació del Reglament esmentat a d’altres produccions ramaderes del país, es decideix ampliar-lo per a la producció de carn de cavall.

A proposta del Ministeri d’Economia i Territori s’aprova el Reglament relatiu a la utilització del segell oficial de control i garantia “Carn de qualitat controlada d’Andorra” per a la producció de carn de cavall.

##### Article únic

S’aprova el Reglament relatiu a la utilització del segell oficial de control i garantia “Carn de qualitat controlada d’Andorra” per a la producció de carn de cavall, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament relatiu a la utilització del segell oficial de control i garantia‘Carn de qualitat controlada d’Andorra’per a la producció de carn de cavall

#### Capítol primer. Sol·licituds

Article 1 / Presentació de la sol·licitud d’autorització

La sol·licitud d’autorització d’utilització del segell de control i garantia “Carn de qualitat controlada d’Andorra” s’ha de presentar davant del Departament d’Agricultura, mitjançant el formulari establert a aquest efecte.

Article 2 / Contingut de la sol·licitud d’autorització

1. Tota sol·licitud d’autorització d’utilització del segell de control i garantia “Carn de qualitat controlada d’Andorra” ha de contenir les indicacions següents:

a) Si la persona sol·licitant és una persona física, el nom complet i el número de passaport o document d’identitat.

b) Si la persona sol·licitant és una persona jurídica, la denominació social completa i la forma jurídica segons la qual està constituïda.

c) L’adreça postal, el número de telèfon i el fax, si escau, de la persona sol·licitant.

d) La utilització que se sol·licita fer del signe, en particular:

i. Si es vol utilitzar en la comercialització de la carn.

ii. Si es vol utilitzar en publicitat, ja sigui gràfica o visual, o per fer referència al segell en publicitat audible.

Article 3 / Contingut específic d’una sol·licitud per utilitzar el segell en publicitat

Si és una sol·licitud per utilitzar el segell de control i garantia “Carn de qualitat controlada d’Andorra” en publicitat, la persona sol·licitant ha d’aportar proves documentals que acreditin que participa en la comercialització de carn autoritzada a utilitzar el segell de control i garantia “Carn de qualitat controlada d’Andorra”.

Article 4 / Contingut específic d’una sol·licitud per utilitzar el segell en la comercialització de la carn

1. Tot ramader que vulgui produir equins, la carn dels quals es pugui comercialitzar amb el segell de control i garantia “Carn de qualitat controlada d’Andorra”, ha de sol·licitar-ne la inclusió al programa de control del Departament d’Agricultura, establert a l’article 8, abans del deslletament de l’animal.

2. La sol·licitud d’inclusió al programa de control s’ha de presentar al Departament d’Agricultura utilitzant l’apartat corresponent del formulari de la sol·licitud d’autorització, i ha de contenir les dades següents:

a) La manera com es té previst portar a terme tot el procés de producció de l’animal.

b) Qui efectuarà el subministrament dels aliments concentrats i de quina forma.

3. Quan un ramader vol sol·licitar la inclusió simultània de diversos animals en el programa de control, pot utilitzar la mateixa sol·licitud d’autorització per a tots ells.

#### Capítol segon. Normes de cria, engreix i sacrifici perquè la carn d’un animal pugui ser comercialitzada amb el segell de control i garantia‘Carn de qualitat controlada d’Andorra’

#### Article 5. Cria, engreix i sacrifici dels animals

Perquè la carn d’un cavall es pugui comercialitzar amb el segell de control i garantia “Carn de qualitat controlada d’Andorra”, el cavall ha de complir els requisits de cria, engreix i sacrifici següents:

a) Ha de ser nascut d’eugues inscrites al Padral del Govern i engreixat en una explotació ramadera ubicada a Andorra, la qual des del naixement de l’animal fins a la finalització de l’engreix es dediqui exclusivament a la producció de carn per ser comercialitzada amb el segell de control i garantia “Carn de qualitat controlada d’Andorra”.

b) Ha de ser d’una raça d’aptitud càrnia o un encreuament entre races d’aptitud càrnia.

c) Ha de ser fill/a d’una euga criada en règim extensiu o semiextensiu, en què l’alimentació base sigui de farratges i pastures.

d) Ha de ser alletat/ada directament per la seva mare durant un període mínim de sis mesos.

e) Al moment del deslletament s’ha d’engreixar sol/a o en lots de quinze animals com a màxim respectant que hi hagi llocs per menjar per a tots.

f) S’ha de seguir el programa d’engreix controlat durant un període mínim de tres mesos fins a arribar a un engreixament òptim de l’animal.

g) S’ha d’engreixar en espais que permetin una densitat i un maneig dignes; en especial s’ha de disposar d’una superfície mínima de 5 m2 per cap, en locals desinfectats i sotmesos a processos de buidatge sanitari d’almenys quinze dies entre les diferents engreixades.

h) Durant el període d’engreix s’ha d’alimentar a base de palla o fenc com a aliment de volum i d’un aliment concentrat que ha de complir les normes següents:

i. La seva composició ha de complir els requisits definits a l’annex 1 d’aquest Reglament.

ii. No pot incloure antibiòtics ni altres medicaments, excepte en els casos puntuals en què sigui necessari, per prescripció del veterinari, subministrar algun medicament amb l’alimentació.

iii. En cap cas no es poden incloure estimulants de creixement de cap tipus.

i) En cap cas no es pot sotmetre l’animal a cap tipus de tractament d’anabolitzants, hormones, estimulants de creixement, finalitzadors ni a cap tractament medicamentós no autoritzat pel Departament d’Agricultura.

j) No pot ser sotmès a cap tipus de tractament medicamentós trenta dies abans del sacrifici, excepte en el cas d’un tractament aplicat sota prescripció veterinària que certifiqui la data de supressió del medicament i que aquesta data sigui anterior a la data de sacrifici.

k) S’ha de sacrificar a una edat compresa entre nou i divuit mesos, en un estat d’engreixament satisfactori i amb un pes en canal recomanat mínim de 200 kg.

l) Se li ha d’ocasionar el mínim estrès possible durant el transport i l’espera abans del sacrifici, i s’han d’assegurar com a mínim les condicions següents:

i. La separació dels animals per lots durant l’espera abans del sacrifici.

ii. No poden transcórrer més de dotze hores ni menys d’una des de l’arribada de l’animal a l’escorxador fins al seu sacrifici.

iii. Ha de disposar d’aigua en bones condicions durant tot el període d’espera abans del sacrifici.

m) La seva canal ha de ser valorada pels serveis tècnics del Departament d’Agricultura i rebre una qualificació favorable en relació amb el grau d’engreixament i la conformació.

n) La seva canal s’ha de deixar madurar a la cambra frigorífica durant un període mínim de 24 hores.

Article 6 / Fitxa de control

1. Fins al moment en què l’animal és rebut a l’escorxador, el ramader és responsable que estigui sotmès a un control individualitzat i que els resultats d’aquest control siguin recollits en una fitxa de seguiment lliurada pel Departament d’Agricultura. El ramader és responsable de verificar que les persones habilitades per efectuar els controls establerts segons aquest Reglament anotin totes les incidències i els tractaments sanitaris en la fitxa.

2. Quan el ramader lliura l’animal a l’escorxador per ser sacrificat, ha de signar i entregar la fitxa a la qual es fa referència en l’apartat 1) d’aquest article al Departament d’Agricultura, que rep l’animal i examina el compliment dels requisits establerts segons l’article 5 a la vista de l’animal i del contingut de la fitxa.

3. El Departament d’Agricultura ha de conservar totes les fitxes de seguiment durant un període mínim de 6 anys.

#### Capítol tercer. Normes de comercialització de carn amb el segell de control i garantia‘Carn de qualitat controlada d’Andorra’

#### Article 7. Comercialització de la carn

1. La comercialització de canals amb el segell de control i garantia “Carn de qualitat controlada d’Andorra” en els punts de venda al públic ha de complir els requisits següents:

a) La canal ha de procedir d’un animal que compleixi les condicions establertes segons l’article 5 i que s’hagi sacrificat a l’Escorxador Nacional d’Andorra (ENA).

b) Durant tot el procés de comercialització la canal ha d’anar identificada amb un sistema d’identificació subministrat pel Departament d’Agricultura, que incorpora el segell de control i garantia “Carn de qualitat controlada d’Andorra”.

c) Totes les peces de l’especejament de la canal exposades al públic han d’anar identificades amb el segell de control i garantia “Carn de qualitat controlada d’Andorra”.

d) S’ha de comercialitzar sempre en fresc.

2. Si el Departament d’Agricultura autoritza la utilització del segell de control i garantia “Carn de qualitat controlada d’Andorra” d’acord amb el que estableix l’article 10, adjunta a la canal una fitxa de comercialització de la carn, en la qual la persona que ha adquirit l’animal o la seva canal al ramader té l’obligació d’anotar el nom dels punts de comercialització de cadascun dels quarters de la canal o, si escau, de les peces, i trametre-la al Departament d’Agricultura dins d’un termini màxim de 10 dies des de la data de sacrifici.

#### Capítol quart. Programa de control

Article 8 / Auditoria de control

1. El Departament d’Agricultura ha de fer una auditoria de control per poder verificar el compliment dels requisits establerts segons l’article 5 i els articles 6 i 7, i ha d’efectuar, en qualsevol moment, totes les comprovacions que cregui necessàries per assegurar el compliment estricte de la normativa.

2. La realització de l’auditoria pot ser delegada a empreses certificadores legalment establertes al país.

3. Tots els operadors que intervenen en el procés de producció o de comercialització han de facilitar tots els controls dels organismes acreditats per l’administració competent.

4. Totes les actuacions de control efectuades durant la fase de producció han de ser objecte d’inscripció en la fitxa de control de cada animal, establerta a l’article 6, per part de la persona habilitada per a aquest control.

Article 9 / Execució dels controls tècnics de producció i comercialització

1. L’execució de tots els controls tècnics i sanitaris relatius a la producció dels animals l’efectuen els tècnics del Departament d’Agricultura.

2. L’execució de tots els controls tècnics i sanitaris relatius al sacrifici dels animals i a la manipulació, transformació o condicionament de la seva carn la duen a terme els tècnics del Servei de Seguretat Alimentària.

3. L’execució de tots els controls tècnics i sanitaris relatius a la comercialització de la carn la fan els tècnics de les administracions competents.

Article 10 / Acceptacions o denegacions d’utilització de segell i exclusions del programa de control

1. El Departament d’Agricultura atorga o denega l’autorització d’utilització del segell de control i garantia “Carn de qualitat controlada d’Andorra” en la comercialització de la carn de l’animal tenint en compte els resultats següents:

a) Els resultats del programa de control realitzat a l’animal en la fase de producció i recollits en la fitxa de control.

b) Els resultats de la inspecció veterinària a l’escorxador.

c) Els resultats de la conformació i del grau d’engreixament de la canal.

2. Si el Departament d’Agricultura detecta que un productor incompleix les normes establertes als articles 5, 6 o 7, aleshores ha d’excloure els animals corresponents del programa de control i no ha d’acceptar noves sol·licituds d’inclusió al programa de control presentades per aquest productor durant un període d’un any.

### Disposició addicional

Els animals que per raons comercials no siguin sacrificats a l’Escorxador Nacional d’Andorra i hagin de ser exportats, recuperaran l’ajut corresponent al foment de pràctiques ramaderes tradicionals de muntanya des de la data d’entrada fins a l’engreix.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 11 de febrer del 2015

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern en funcions**

Correcció associada

