---
title: "Decret 583/2023, del 13-12-2023, pel qual s’aprova el Reglament sobre la simplificació de les formalitats de despatx per a les mercaderies destinades a particulars"
identifier: "BOPA-D-2023-583"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2023-12-26"
last_updated: "2023-12-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/035156/Pagines/GR_2023_12_22_10_41_20.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2023-12-12"
bopa_issue: "BOPA 156/2023"
bopa_document_id: "GR_2023_12_22_10_41_20"
---
# Decret 583/2023, del 13-12-2023, pel qual s’aprova el Reglament sobre la simplificació de les formalitats de despatx per a les mercaderies destinades a particulars

Decret 583/2023, del 13 -12-2023, pel qual s’aprova el Reglament sobre la simplificació de les formalitats de despatx per a les mercaderies destinades a particulars.

### Exposició de motius

Vist que els articles 80 i 81 de la Llei 5/2023, del 19 de gener, de mesures per a la reforma de la imposició directa i de modificació d’altres normes tributàries i duaneres preveuen la supressió a comptar de l’1 de gener del 2024 de la franquícia d’enviaments de poc valor;

Atès que aquesta supressió farà néixer obligacions declaratives fins ara inexistents, en especial en la recollida de trameses postals;

Atès que, dins de la mesura que sigui possible, cal facilitar i anticipar l’acompliment de de les dites obligacions, en especial pel que fa als destinataris particulars;

Vist, per altra part, que les autoritats duaneres poden admetre en certes condicions la presentació de declaracions a la Duana prèviament a la importació de les mercaderies, de conformitat amb l’article 11 del Reglament d’aplicació de la Llei 5/2004, del 14 d’abril, del Codi de Duana - Disposicions aplicables a les mercaderies introduïdes al territori duaner del Principat d’Andorra fins que hagin rebut una destinació duanera;

Vist que en aplicació del Reglament (CE) núm. 275/2008 del Consell, del 17 de març del 2008, es permet l’aplicació d’un tipus únic d’aranzel a la posada en lliure pràctica de mercaderies importades per particulars, amb vista a estalviar-los la presentació de declaracions detallades;

Vist que, en aplicació de l’article 91 de la Llei 17/2020, del 4 de desembre, de text consolidat del Codi de Duana, es permet l’aplicació d’uns tipus únics de tributs nacionals a la importació de productes per part de particulars, amb vista a estalviar-los la presentació de declaracions detallades;

Vist que les importacions fetes per particulars a Andorra tenen un volum que permet deixar-les fora de les estadístiques detallades de comerç exterior, cosa que facilita que es puguin declarar amb un joc de dades molt reduït;

Atès que per garantir una millor aplicació del mateix Reglament i generar més seguretat jurídica es considera pertinent publicar el nou text íntegre del Reglament, incorporar-hi les modificacions que cal aportar i derogar el Reglament que fins ara estava en vigor;

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Finances, el Govern, en la sessió del 13 de desembre del 2023, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament sobre la simplificació de les formalitats de despatx per a les mercaderies destinades a particulars, que entra en vigor l’1 de gener del 2024.

## Reglament sobre la simplificació de les formalitats de despatx per a les mercaderies destinades a particulars

#### Capítol primer. Declaració verbal

##### Article 1. Àmbit d’aplicació

1. Les mercaderies contingudes dins l’equipatge personal dels viatgers i les trameses per via postal destinades a particulars, que no es beneficien d’una exoneració de drets de duana i/o d’una exoneració de l’impost general indirecte, poden ser objecte d’una declaració verbal a la Duana d’entrada en territori andorrà, sempre que les mercaderies estiguin desproveïdes de tot caràcter comercial, que es destinin a un ús particular i, en el cas dels equipatges, que es trobin en els equipatges personals dels viatgers quan s’importin en un mitjà de transport.

2. El declarant ha de ser el destinatari de la mercaderia o una persona física autoritzada a recollir la mercaderia en el cas de les trameses postals.

3. Poden acollir-se a aquest procediment únicament les mercaderies destinades a ser definitivament importades.

##### Article 2. Documentació

1. En els cas dels viatgers, la declaració verbal ha d’anar acompanyada obligatòriament del dipòsit d’una factura o d’un document equivalent que permeti una identificació clara de la mercaderia, l’expedidor i la quantitat, així com el seu valor i la moneda de facturació.

2. En les trameses per via postal, la Duana pot eximir de la presentació sistemàtica de la factura o el document equivalent si entén que la naturalesa de l’operació ho permet.

##### Article 3. Procediment

1. El declarant presenta la factura a la Duana, o en declara verbalment elements quan sigui aplicable l’apartat 2 de l’article 2. Els agents de duana duen a terme les formalitats duaneres escaients, retornen la factura i expedeixen la declaració pertinent i la liquidació com a comprovant de la regularitat de l’operació duanera i fiscal.

2. Els drets i/o les imposicions degudes són liquidades per la Duana immediatament i el pagament es fa al mateix moment d’acord amb les modalitats de pagament acceptades per a un pagament al comptat.

3. Aquest procediment es pot dur a terme les 24 hores del dia, tots els dies de la setmana, així com els dies festius, als despatxos de la Duana fronterers o durant les hores d’obertura del Despatx Central de Duana.

4. El declarant pot sol·licitar, si escau, que la Duana li segelli la factura o el document equivalent.

##### Article 4. Exclusions

Quan les autoritats duaneres tinguin dubtes pel que fa a l’exactitud dels elements declarats o pel que fa a la seva integritat, poden controlar la mercaderia i el mitjà de transport, si escau, així com exigir una declaració escrita.

#### Capítol segon. Declaració electrònica anticipada

##### Article 5. Àmbit d’aplicació

En els mateixos casos i condicions que els previstos a l’article 1, els declarants que coneguin amb exactitud el valor de les mercaderies que cal declarar poden, si ho prefereixen, fer una declaració electrònica anticipada amb l’aplicació DeclarApp, utilitzant una d’aquestes dos modalitats:

a) Descarregant-la gratuïtament per a dispositius mòbils a la PlayStore o l’AppStore.

b) Utilitzant-ne les funcionalitats directament via l’oficina virtual de la Duana.

Aquestes declaracions electròniques s’han de fer abans de la presentació a la Duana de la mercaderia en el cas dels viatgers, i abans de la recollida de la tramesa en els casos postals.

##### Article 6. Presentació de la declaració electrònica anticipada

1. El joc de dades que cal subministrar és el següent:

a. En cas dels viatgers: matrícula del vehicle i despatx de la Duana d’entrada.

b. En el cas de tramesa postal: nom de l’operador (La Poste / Correos), i si es vol que el paquet pugui ser lliurat a domicili, cal informar del número d’avís dels serveis postals.

c. S’ha d’indicar si la mercaderia ha estat adquirida dins de la Unió Europea (UE) o no.

d. Categoria de la mercaderia:

i. Alimentació.

ii. Altres mercaderies subjectes a un tipus d’IGI reduït, és a dir, les compreses i els tampons higiènics, els bolquers i articles similars de qualsevol matèria.

iii. Altres mercaderies.

2. Els tipus de gravamen aplicats són els vigents per a cada categoria de mercaderia:

a. Alimentació: 2% d’aranzel i 1% d’IGI.

b. Altres mercaderies subjectes a un tipus d’IGI reduït (compreses, tampons higiènics, bolquers i similars, i llibres, diaris i revistes): 2,5% d’aranzel només per les adquirides fora de la UE i 1% d’IGI en tots els casos.

c. Altres mercaderies: 2,5% d’aranzel només per les adquirides fora de la UE i 4,5% d’IGI en tots els casos.

3. La Duana comunica la proposta de liquidació dels impostos corresponents.

4. Els impostos s’han de pagar electrònicament amb targeta de crèdit, a través de la passarel·la de pagament protegida posada a disposició pel Govern, que genera el rebut electrònic corresponent.

5. La Duana confirma la finalització correcta de la declaració electrònica anticipada, amb un missatge de resposta que inclou un número de referència del tràmit en forma de codi de barres.

##### Article 7. Presentació de les mercaderies a la Duana

1. En el cas dels viatgers, el codi de barres s’ha de presentar juntament amb la mercaderia a la Duana en el moment que el viatger creui la frontera. Aquesta presentació s’ha de fer en un termini màxim de 48 hores a comptar del moment de la confirmació duanera de la correcta recepció de la declaració electrònica anticipada. La lectura del codi de barres per part de la Duana representa l’acceptació de la declaració i la constatació de la importació efectiva de les mercaderies.

2. En cas de lliurament postal a domicili, el destinatari està exempt de presentar les mercaderies a la Duana, un cop s’hagi acceptat la declaració i la Duana hagi posat un segell amb la menció “Lliurament autoritzat”.

3. En el cas de recollir la tramesa a les dependències postals, el codi de barres s’ha de presentar juntament amb la mercaderia a la Duana de les dependències postals, en un termini màxim de 48 hores a comptar del moment de la confirmació duanera de la correcta recepció de la declaració electrònica anticipada. La lectura del codi de barres per part de la Duana representa l’acceptació de la declaració i la constatació de la importació efectiva de les mercaderies.

4. En tots els casos anteriors la Duana pot efectuar un control documental i físic de les mercaderies declarades en el moment de presentar-les, i abans de donar-ne el dret a disposar.

##### Article 8. Exclusions

No poden ser declarades mitjançant la declaració electrònica anticipada:

- Les mercaderies subjectes a una autorització prèvia a la importació.

- Les mercaderies subjectes a impostos especials (begudes alcohòliques, productes del tabac, hidrocarburs).

- Les mercaderies altres que alimentació amb un valor global de més de 700 euros, quan hagin estat adquirides en comerços establerts fora de la UE.

##### Article 9. Anul·lacions i modificacions

La modificació o l’anul·lació de les declaracions presentades s’han de fer presencialment al Despatx Central de Duana.

### Disposició derogatòria

Es deroga el Reglament sobre la simplificació de les formalitats de despatx per a les mercaderies destinades a particulars, del 23 de setembre del 2020.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 13 de desembre del 2023

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

