---
title: "Decret 64/2024, del 14-2-2024, pel qual s’aprova el Reglament del registre de comptes financers i assimilats, dependent del ministeri encarregat de les finances"
identifier: "BOPA-D-2024-64"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2024-02-20"
last_updated: "2024-02-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/036022/Pagines/GD_2024_02_15_10_47_37.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2024-02-13"
bopa_issue: "BOPA 22/2024"
bopa_document_id: "GD_2024_02_15_10_47_37"
---
# Decret 64/2024, del 14-2-2024, pel qual s’aprova el Reglament del registre de comptes financers i assimilats, dependent del ministeri encarregat de les finances

### Exposició de motius

La prevenció i la lluita contra el blanqueig de diners o valors i contra el finançament del terrorisme són una prioritat nacional que comporta l’adopció d’iniciatives legislatives de manera periòdica considerant l’evolució dels estàndards adoptats pels organismes internacionals, com el GAFI i el Moneyval, i els compromisos de transposició de normativa de la Unió Europea que deriven de l’Acord monetari entre el Principat d’Andorra i la Unió Europea.

En compliment d’aquests compromisos, la Llei 37/2021, del 16 de desembre, de modificació de la Llei 14/2017, de prevenció i lluita contra el blanqueig de diners o valors i el finançament del terrorisme, i el desenvolupament reglamentari corresponent incorporen a l’ordenament jurídic andorrà les disposicions de la Directiva (UE) 2018/843 del Parlament Europeu i del Consell, del 30 de maig del 2018, per la qual es modifica la Directiva (UE) 2015/849, relativa a la prevenció de l’ús del sistema financer per al blanqueig de capitals o el finançament del terrorisme, i per la qual es modifiquen les directives 2009/138/CE i 2013/36/UE (5a Directiva europea).

La Llei 37/2021 ha modificat la Llei 14/2017, del 22 de juny, de prevenció i lluita contra el blanqueig de diners o valors i el finançament del terrorisme incorporant-hi la disposició addicional quarta, que regula la creació del Registre de comptes financers i assimilats. Les entitats bancàries, les entitats de pagament i les entitats de diner electrònic operatives al Principat d’Andorra declaren en aquest Registre les dades d’identificació dels titulars o beneficiaris efectius de comptes de pagament, de comptes bancaris identificats amb un número IBAN i de contractes de lloguer de caixes de seguretat. L’accés a aquesta informació es limita a la Unitat d’Intel·ligència Financera (Uifand) i altres autoritats competents en matèria de prevenció, detecció, investigació o persecució del blanqueig de diners o valors, el finançament del terrorisme i altres delictes relacionats.

La implementació de la referida modificació de la Llei 14/2017 requereix l’aprovació del Reglament del Registre de comptes financers i assimilats, dependent del ministeri encarregat de les finances, que regula:

a) L’abast dels requisits d’informació de les dades al Registre.

b) Els termes i la periodicitat de declaració al Registre.

c) Les autoritats competents que tenen accés a la informació del Registre.

d) L’abast dels requisits d’accés a la informació de les dades al Registre per part de les autoritats competents.

L’annex I del present Reglament conté el manual tècnic per a la declaració de dades de les entitats bancàries, les entitats de pagament i les entitats de diner electrònic operatives al Principat d’Andorra d’acord amb el disseny i la forma previstos.

El Reglament es compon de vuit articles i un annex.

A proposta del ministre de Finances, el Govern, en la sessió del 14 de febrer del 2024,

### Decreta

##### Article únic

S’aprova el Reglament del Registre de comptes financers i assimilats, dependent del ministeri encarregat de les finances que entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament del Registre de comptes financers i assimilats, dependent del ministeri de encarregat de les finances

##### Article 1. Naturalesa i finalitat del Registre de comptes financers i assimilats

1. El Registre de comptes financers i assimilats és un registre telemàtic de caràcter administratiu creat amb la finalitat de prevenir i impedir el blanqueig de capitals i el finançament del terrorisme.

2. El Registre de comptes financers i assimilats està adscrit al ministeri encarregat de les finances, el qual n’és el responsable.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

Aquest Reglament desenvolupa l’obligació de les entitats bancàries, les entitats de pagament i les entitats de diner electrònic operatives al Principat d’Andorra de declarar la informació relativa a les dades d’identificació dels titulars i/o beneficiaris efectius de comptes de pagament i comptes bancaris identificats amb un número IBAN, així com els contractes de lloguer de caixes de seguretat i el seu període de lloguer, amb independència de la seva denominació comercial. Les declaracions no inclouen els comptes ni les caixes de seguretat de les sucursals a l’estranger.

A aquest efecte, el Reglament desenvolupa els procediments següents:

a) El procediment perquè les entitats bancàries, les entitats de pagament i les entitats de diner electrònic operatives al Principat d’Andorra subministrin les dades requerides al Registre de comptes financers i assimilats.

b) Els termes i la periodicitat de declaració de la informació al Registre de comptes financers i assimilats per part de les entitats bancàries, les entitats de pagament i les entitats de diner electrònic operatives al Principat d’Andorra.

c) El procediment perquè aquesta informació estigui degudament registrada i actualitzada.

d) El procediment perquè la Unitat d’Intel·ligència Financera (Uifand) i les autoritats nacionals competents en matèria de prevenció, detecció, investigació o persecució del blanqueig de diners o valors, el finançament del terrorisme i altres delictes relacionats que estableix aquest Reglament accedeixin a la informació inscrita en el Registre de comptes financers i assimilats.

##### Article 3. Declaració de la informació dels comptes al Registre de comptes financers i assimilats

La declaració de les entitats bancàries, les entitats de pagament i les entitats de diner electrònic ha de contenir la informació següent, que ha de ser accessible al Registre de comptes financers i assimilats:

a) Respecte del client-titular del compte o arrendatari de la caixa de seguretat i de qualsevol persona que pretengui actuar en nom del client, les dades que s’assenyalen a continuació. S’entén per qualsevol persona que pretengui actuar en nom del client els apoderats mitjançant mandat explícit, els representants o els autoritzats del client-titular i, en definitiva, qualsevol persona amb poders de disposició.

i) En el cas de les persones físiques: nom i cognoms; data, lloc i país de naixement; nacionalitat; adreça; estat o estats de residència; número de registre tributari o equivalent, i número de passaport o equivalent.

ii) En el cas de les persones jurídiques, fideïcomisos i altres instruments jurídics anàlegs: nom o raó social, denominació comercial, forma jurídica, data de constitució; nacionalitat de la constitució de la persona jurídica, adreça de la seu social i, si és diferent, l’estat o els estats de residència on radiqui el seu establiment o explotació principal, i número de registre tributari o equivalent.

b) Respecte del beneficiari o dels beneficiaris efectius del compte o de l’arrendament de la caixa de seguretat: nom i cognoms; data, lloc i país de naixement; nacionalitat; adreça; estat o estats de residència; número de registre tributari o equivalent, i número de passaport o equivalent.

c) Respecte del compte bancari o el compte de pagament: el número IBAN i la data d’obertura i tancament.

d) Respecte de l’arrendament de la caixa de seguretat: el número de contracte de lloguer; el número d’identificació de la caixa de seguretat; la data d’inici del contracte; la data de tancament del contracte, i el número de compte IBAN vinculat.

##### Article 4. Declaració de les dades i periodicitat

1. Qualsevol declaració de les dades es duu a terme al Registre de comptes financers i assimilats telemàticament sobre la base del manual tècnic que s’inclou en aquest Reglament com a annex 1. Aquest annex inclou les dades de les entitats bancàries, les entitats de pagament i les entitats de diner electrònic declarants, el tipus de declaració, el període de declaració i les dades de declaració obligatòria al Registre.

2. Les entitats bancàries, les entitats de pagament i les entitats de diner electrònic efectuen una declaració inicial de les dades descrites a l’article anterior per a la totalitat dels comptes bancaris, els comptes de pagament i els arrendaments de caixes de seguretat vigents.

3. Durant els cinc primers dies hàbils de cada mes, les entitats bancàries, les entitats de pagament i les entitats de diner electrònic han de declarar qualsevol variació que s’hagi produït sobre el contingut de les dades des de l’última declaració mensual efectuada. Això implica la declaració tant de les modificacions sobre dades relatives a comptes i caixes de seguretat existents i declarats com la declaració de nous comptes i arrendaments de caixes de seguretat, o la declaració sobre la cancel·lació de comptes o d’arrendaments de caixes de seguretat.

4. En cas que una mateixa dada sobre un compte o arrendament de caixa de seguretat hagi experimentat diverses modificacions durant el període d’informació, s’han d’enviar totes les modificacions en registres separats, de manera que es mantingui la traçabilitat de les modificacions que es puguin produir entre una declaració i la següent. Això inclou la declaració d’un compte o arrendament de caixa de seguretat que hagi estat obert i tancat dins del mateix període mensual de declaració.

5. Les entitats declarants són responsables de la qualitat, la integritat i la veracitat de les dades declarades, i han d’aplicar en origen els procediments de validació necessaris.

6. En cas d’errors o d’omissió de dades en la declaració d’informació, el sistema del Registre de comptes financers i assimilats genera un avís que requereix a l’entitat declarant que esmeni o completi les dades en qüestió.

##### Article 5. Inscripció de les dades

1. El ministeri encarregat de les finances és l’encarregat de garantir el correcte funcionament del Registre de comptes financers i assimilats.

2. Les dades declarades són inscrites en el Registre de comptes financers i assimilats, dependent del ministeri encarregat de les finances, que és l’encarregat de tractar-les de conformitat amb la Llei 29/2021, del 28 d’octubre, qualificada de protecció de dades personals i el desenvolupament reglamentari corresponent.

##### Article 6. Accés a la informació dels comptes financers per part de les autoritats competents

1. La Uifand accedeix a la informació declarada i inscrita al Registre de manera directa, immediata i no filtrada sense cap restricció. La informació també és accessible en els mateixos termes per a les autoritats nacionals competents que es designen a continuació:

a) El Ministeri Fiscal.

b) El Departament de Policia.

c) Les autoritats judicials.

d) L’Autoritat Financera Andorrana (AFA).

e) El ministeri encarregat de les finances.

2. El ministeri encarregat de les finances té accés a la informació declarada i inscrita al Registre de comptes financers i assimilats i al registre detallat de les consultes efectuades en l’exercici de les seves funcions.

3. L’accés a les dades del Registre ha d’identificar la persona, les persones o el número de compte o de caixa de seguretat respecte dels quals es requereix informació.

4. No és admissible la realització de cerques genèriques o per aproximació.

5. El sistema d’accés ha de mantenir un registre detallat de les consultes efectuades i ha d’enregistrar, com a mínim:

a) L’identificador d’usuari de l’autoritat o funcionari que accedeix al Registre i fa la consulta i, si escau, el de l’autoritat o funcionari que ha ordenat la consulta i el del destinatari dels resultats d’aquesta consulta.

b) El tipus de dades utilitzades per iniciar la consulta.

c) La data i l’hora de la consulta.

d) El motiu o la justificació de la consulta, amb indicació expressa de la referència del procediment en el marc del qual s’efectua.

e) L’identificador dels resultats.

##### Article 7. Designació de les persones autoritzades a accedir a les dades del Registre

Les autoritats competents amb accés al Registre nomenen les persones autoritzades a accedir al sistema, que consulten el Registre d’acord amb el que està establert a l’article 6 d’aquest Reglament.

Cada autoritat competent és responsable de comprovar la identitat de l’autoritat o funcionari sol·licitant, de verificar la seva habilitació legal per accedir al sistema i de vetllar per la pertinència de les sol·licituds, que han de complir els requisits establerts a l’article 6 d’aquest Reglament.

A aquest efecte, les autoritats competents han d’informar el ministeri encarregat de les finances sobre les persones designades i autoritzades a accedir al sistema i informar degudament de qualsevol canvi al respecte.

Cada any, abans del 31 de desembre de l’any en curs, les autoritats competents hauran de confirmar les persones designades i autoritzades a accedir al sistema al ministeri encarregat de les finances. La manca de confirmació per part de l’autoritat competent comportarà la retirada dels accessos al Registre.

##### Article 8. Verificació de la regularitat de les consultes i accessos

Quan el ministeri encarregat de les finances tingui coneixement de que s’ha produït una consulta o un accés irregular al Registre de comptes financers i assimilats o que es sol·liciti un accés fora de l’abast establert a l’article 6 pot realitzar una auditoria per controlar i garantir l’ús adequat d’aquest Registre.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 14 de febrer del 2024

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

Annex 1

