---
title: "Decret del 7-2-2007 d'aprovació de la Modificació del Reglament d'Organització i Funcionament de la Comissió Consultiva de la Funció Pública"
identifier: "BOPA-D-2007-49C1E"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2007-02-13"
last_updated: "2007-02-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/019016/Pagines/49C1E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2007-02-06"
bopa_issue: "BOPA 16/2007"
bopa_document_id: "49C1E"
---
# Decret del 7-2-2007 d'aprovació de la Modificació del Reglament d'Organització i Funcionament de la Comissió Consultiva de la Funció Pública

Decret d'aprovació de la Modificació del Reglament d'Organització i Funcionament de la Comissió Consultiva de la Funció Pública Exposició de motius El Reglament d'Organització i Funcionament de la Comissió Consultiva de la Funció Pública es va aprovar el 17 de desembre del 2003 i es va publicar al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra el 31 de desembre del 2003 en compliment de l'article 12 de la Llei de la Funció Pública, del 15 de desembre del 2000.

L'aplicació d'aquest Reglament ha posat en evidència la necessitat d'introduir diversos canvis sense canviar-ne l'esperit. Per raons de seguretat jurídica es publica de nou el Reglament que recull totes les modificacions que s'han efectuat. Aquestes tenen l'objectiu de fixar les bases i regular el funcionament de la Comissió Consultiva, en el cas de canvi del titular de la Secretaria d'Estat de Funció Pública, que exerceix la presidència de la mateixa. Per aquest motiu, es modifiquen en concret: els articles 7, 8 i 9 i s'afegeix una disposició final.

També es modifica l'article 6 per un error en el nom de la Secretaria d'Estat de Funció Pública.

La participació en la gestió dels recursos humans de l'Administració general per part de tots els òrgans implicats, ha de ser, un pilar bàsic en l'aprofitament dels recursos disponibles i una font de diàleg constant entre els empleats i el Govern. La Comissió Consultiva ha de jugar un rol conciliador en tots els àmbits. Les associacions dels empleats han de tenir en aquest fòrum la màxima representativitat possible, així com els representats dels diferents grups funcionals de l'Administració que completen tot l'arc de la Funció Pública de l'Administració general.

A proposta del ministre d'Economia, i en execució de l'acord del Govern del dia 7 de febrer del 2007, Decreto

##### Article únic

S'aproven les Modificacions del Reglament d'Organització i Funcionament de la Comissió Consultiva de la Funció Pública que entrarà en vigor l'endemà de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament d'Organització i Funcionament de la Comissió Consultiva de la Funció Pública

##### Article 1

Naturalesa La Comissió Consultiva és un òrgan de consulta i de participació del Govern i dels empleats de l'Administració general en l'aplicació de les polítiques de recursos humans, que té com a missió facilitar la informació i el coneixement sobre les actuacions en matèria de recursos humans, afavorir el compromís, el consens i la col·laboració entre les diverses parts implicades i potenciar un sentiment comú i coherent en el diagnòstic i l'actuació en la gestió de les persones.

##### Article 2

Funcions Les funcions principals de la Comissió Consultiva de la Funció Pública són les següents:

a) Emetre informes preceptius, però no vinculants, sobre projectes de llei o normes reglamentàries relacionades amb la funció pública.

b) Analitzar les memòries anyals d'activitat elaborades per la Secretaria d'Estat de Funció Pública.

c) Informar, a iniciativa del Govern, sobre temes relacionats amb la funció pública que li siguin consultats.

d) Recomanar al Govern l'adopció de mesures dirigides a millorar el funcionament de l'Administració general, les condicions de treball i els sistemes de gestió dels recursos humans.

e) Qualsevol altra que li sigui encomanada pel Govern o atribuïda per les lleis o reglaments.

##### Article 3

Composició La Comissió Consultiva es compon:

a) La persona titular de la Secretaria d'Estat de Funció Pública, que la presideix.

b) Tres membres de l'Administració general, un per cada grup funcional (A, B i C), nomenats pel Govern.

c) Tres membres en representació del personal, designats per les associacions de personal o organitzacions dels funcionaris de l'Administració general.

d) Un secretari, amb veu però sense vot.

##### Article 4

Funcions del president La persona que exerceix la presidència té les funcions principals següents:

1. Garantir el funcionament de la Comissió i assegurar que tots els membres de la Comissió respecten les regles bàsiques de funcionament i coneixen els temes que cal tractar.

2. Convocar les reunions, establir els ordres del dia i signar les actes de les sessions.

3. Trametre al Govern els informes sobre temes generals o concrets que afectin la funció pública i que s'hagin tractat a la Comissió Consultiva.

4. Relacionar-se institucionalment amb els òrgans encarregats del personal de l'Administració de justícia i dels comuns en representació de la Comissió Consultiva.

##### Article 5

Funció de la resta de membres Els membres de la Comissió tenen les funcions principals següents:

1. Analitzar tota la informació que se sotmet a la Comissió i sol·licitar la informació addicional necessària.

2. Fer les propostes i els suggeriments que considerin oportuns als projectes i les matèries tractades en la Comissió Consultiva.

3. Proposar línies d'actuació i millores generals i específiques en el funcionament de l'Administració general que respectin i afavoreixin els criteris d'eficiència organitzativa i d'eficàcia administrativa i l'optimització dels serveis prestats per l'Administració general.

4. Participar en les deliberacions de la Comissió Consultiva i exercir el dret de vot.

##### Article 6

Secretari de la Comissió Consultiva El president de la Comissió Consultiva designa un secretari entre els caps d'Àrea de la Secretaria d'Estat de Funció Pública, que té com a funcions principals:

1. Redactar les actes de la Comissió, en les quals recull els acords adoptats i les votacions que s'han fet, incloent-hi els vots reservats i les abstencions.

També ha d'incloure, succintament, el desenvolupament de la sessió i la relació de les persones assistents, i signar-les amb el vist-i-plau del president.

2. Trametre a tots els membres la documentació sobre les matèries de l'ordre del dia i organitzar les reunions.

3. Redactar els informes de la Comissió.

4. Responsabilitzar-se de l'arxiu i de les tasques administratives.

5. Qualsevol altra que li sigui encomanada pel president.

##### Article 7

Durada del mandat 1. El mandat dels membres de la Comissió Consultiva és de quatre anys comptats a partir de la data de publicació del nomenament.

2. Al final del mandat de quatre anys, o en el cas de cessament per canvi de titular de la Secretaria d'Estat de Funció Pública, els òrgans competents nomenen els nous membres en el termini màxim de trenta dies hàbils.

3. Si un membre cessa abans que s'acabi el seu mandat, en els casos previstos en els apartats 1 i 2 article 8, l'òrgan competent en nomena la persona substituta pel temps que resta del mandat esmentat, en el termini màxim de deu dies hàbils.

4. Llevat del supòsit previst a l'apartat 3 d'aquest article, cap membre de la Comissió pot ser reelegit per més d'un mandat consecutiu, sense perjudici de tornar a ser elegit en altres mandats més endavant.

##### Article 8

Cessament dels membres de la Comissió Consultiva 1. Els membres de la Comissió Consultiva cessen en el càrrec per expiració del mandat, per renúncia voluntària, per acomiadament, per jubilació i per defunció.

2. A més, cessen per canvi de situació administrativa com ara una situació d'excedència, o un permís administratiu o una baixa laboral de llarga durada.

Els membres nomenats pel Govern també cessen per canvi de grup funcional.

3. Els membres han de cessar per canvi de la persona titular de la Secretaria d'Estat de Funció Pública, en un termini màxim de vint dies hàbils a partir de la data del nomenament del nou titular.

##### Article 9

Reunions de la Comissió Consultiva 1. La Comissió Consultiva de la Funció Pública es reuneix en sessió ordinària com a mínim cada tres mesos, a iniciativa del president o de la majoria simple dels membres.

2. A més, es pot reunir en sessió extraordinària també a petició del president o de la majoria simple dels membres.

3. També poden assistir a les reunions de la Comissió Consultiva, amb veu però sense vot, els alts càrrecs de l'Administració general, tècnics, assessors i els representants de les associacions o organitzacions dels funcionaris de l'Administració general quan es tractin assumptes relacionats amb el seu àmbit.

4. La Comissió Consultiva presenta al Govern un informe d'activitats cada dotze mesos i en acabar cada mandat.

##### Article 10

Convocatòria 1. La convocatòria de la Comissió Consultiva correspon al president amb els mitjans que consideri més adequats per garantir l'assistència, i amb un termini de deu dies hàbils com a mínim en les seves sessions ordinàries i de 48 hores per a les sessions extraordinàries.

2. En la convocatòria s'ha d'indicar l'ordre del dia, l'hora i el lloc de la reunió.

També s'ha d'incloure, si s'escau, la documentació que calgui per estudiar els assumptes objecte de la reunió.

##### Article 11

Ordre del dia 1. L'ordre del dia de les sessions ordinàries de la Comissió Consultiva ha de contenir l'aprovació de l'acta de la darrera sessió i els temes que determini el president.

2. Quan les sessions siguin convocades a iniciativa dels altres membres de la Comissió Consultiva, els membres sol·licitants han de manifestar els assumptes que s'han d'incloure en l'ordre del dia i trametre'ls al president.

Sense perjudici d'això, tots els membres de la Comissió Consultiva poden proposar al president la inclusió de qualsevol altre tema en l'ordre del dia.

3. El president, per iniciativa pròpia o a proposta de tres membres, pot decidir amb una antelació de 48 hores la introducció a l'ordre del dia de matèries urgents o extraordinàries per discutir i, si escau, per adoptar d'acords relacionats.

##### Article 12

Acords 1. La Comissió Consultiva s'entén constituïda vàlidament quan hi són presents, a més del president, que hi ha d'assistir obligatòriament, almenys quatre dels membres que la componen, en primera convocatòria. Si no hi ha quòrum es reuneix en segona convocatòria dins el termini que determinin els membres assistents. En segona convocatòria, la Comissió pot deliberar sense condicions de quòrum.

2. Els acords s'adopten per majoria simple. En cas d'empat, el vot del president és diriment.

3. Les votacions es fan a mà alçada només es fan votacions secretes quan ho decideix la mateixa Comissió Consultiva per acord de la majoria simple dels membres, abans de l'inici de la sessió.

##### Article 13

Esmenes a les actes Les esmenes fetes pels membres de la Comissió Consultiva a l'acta s'han d'aprovar per majoria simple. Si no s'aproven es fa constar a l'acta. El secretari ha de tornar a redactar l'acta amb el vistiplau del president i trametre'n una còpia als membres per a la seva conformitat definitiva.

##### Article 14

Elaboració de l'informe 1. Els membres de la Comissió han de trametre al secretari abans de la reunió les seves propostes i els seus suggeriments sobre la informació que els ha fet arribar.

2. La Comissió Consultiva les ha d'analitzar i el secretari ha de redactar un projecte d'informe en el qual se sintetitzin les propostes i la decisió raonada d'acceptar-les o no.

3. L'informe ha de ser aprovat per majoria simple dels membres i s'hi han d'incorporar els vots particulars dels membres de la Comissió.

4. El secretari d'Estat de Funció Pública, com a president de la Comissió, eleva al Govern d'Andorra l'informe definitiu no preceptiu de la Comissió Consultiva.

##### Article 15

Connexió entre la Comissió Consultiva de la Funció Pública i altres òrgans de representació de l'Administració general Correspon al president de la Comissió Consultiva de la Funció Pública fer-se càrrec de la coordinació amb els altres òrgans de representació de l'Administració general.

#### Disposició transitòria

En el termini de deu dies hàbils a partir de la data de publicació d'aquest Reglament, el secretari d'Estat de Funció Pública ha de sol·licitar a les associacions o organitzacions dels funcionaris de l'Administració general que designin les persones que formaran part de la Comissió. Dins del mateix termini, ha de proposar al Govern els tres membres, un de cada grup funcional, que han de formar part de la Comissió.

#### Disposició final

La Comissió Consultiva creada sota el mandat de l'anterior titular de la Secretaria d'Estat de Funció Pública queda dissolta a l'entrada en vigor del present reglament.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 7 de febrer del 2007 Albert Pintat Santolària Cap de Govern

