---
title: "Llei 7/2017, del 20 d’abril, del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments"
identifier: "BOPA-L-2017-7"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2017-05-16"
last_updated: "2017-05-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/029031/Pagines/CGL20170509_12_16_31.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2017-04-20"
bopa_issue: "BOPA 31/2017"
bopa_document_id: "CGL20170509_12_16_31"
---
# Llei 7/2017, del 20 d’abril, del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments

Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 20 d’abril del 2017 ha aprovat la següent:

llei 7/2017, del 20 d’abril, del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments

### Exposició de motius

El Cos de Bombers, també denominat des de l’any 2000 Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, va ser creat l’any 1961 per un acord del Consell General, que en nomenava un cap amb l’encàrrec de constituir un cos dedicat a l’extinció dels incendis, i el va dotar del material necessari a aquest efecte. Aquell mateix any s’hi van incorporar sis efectius de bombers i es van adquirir un camió autobomba i una ambulància, atès que des d’un inici el Cos de Bombers va assumir no només la tasca principal per a la qual havia estat creat, sinó també les funcions de rescat de persones ferides i de transport sanitari.

Tanmateix, no va ser fins al 31 de setembre de 1980 que el Consell General va aprovar un primer reglament d’organització del Cos de Bombers, en virtut del qual es regulaven succintament la missió del Cos, les obligacions, el règim disciplinari, les condicions de treball dels seus membres i la provisió dels llocs de treball, entre d’altres. Posteriorment, el 28 de març de 1990, aquesta norma jurídica fou adaptada mínimament a l’estructura sorgida de la reforma de les institucions, mitjançant l’aprovació, pel Govern, d’uns estatuts i un reglament de servei interior del Cos de Bombers.

Deu anys després, amb l’aprovació de la Llei de la funció pública, el 15 de desembre del 2000, es reconeix el Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments com a cos especial ja existent, i s’hi disposa que les condicions de treball dels funcionaris integrats en els cossos especials es regulen per aquesta Llei i les normes que la desenvolupen, i per les particularitats que estableixi la normativa específica corresponent.

Malgrat que la Llei de la funció pública només exigeix la regulació per la via legal dels cossos especials que es puguin crear al marge dels que reconeix expressament i que ja existien, no és menys cert que des d’aleshores, tots aquests cossos especials han estat dotats d’una norma amb rang de llei que en regula les funcions, l’estructura i l’organització, a excepció del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments i del Cos d’Ensenyament. En efecte, aquestes lleis pròpies i específiques incideixen en matèries afectades per una reserva de llei, àdhuc de llei qualificada en alguns casos, com ara les normes que fan referència a l’accés a les places de la funció pública que pertanyen als cossos concernits, o al règim sancionador adaptat a les particularitats d’aquests cossos. Tanmateix, d’acord amb l’article 17 de la Llei de la funció pública, no existeix cap impediment perquè una norma de caràcter general emanada del Govern pugui definir i establir les particularitats d’un cos especial creat amb anterioritat a aquesta Llei, sempre que no la contradigui ni reguli matèries reservades a la Llei.

Així, a partir de l’any 2006, s’han anat succeint diversos decrets del Govern amb la finalitat de modernitzar la regulació del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, i adaptar-la alhora a les competències creixents que el Cos ha anat assumint i als canvis organitzatius i funcionals que se n’han derivat. En aquest sentit, el Decret del 8 de febrer del 2006 va crear el Departament del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments com a departament autònom de l’Administració general, i va redefinir les funcions, l’àmbit d’actuació i l’organització interna del Cos. Posteriorment, el Decret del 7 de novembre del 2007 va perfeccionar la regulació d’aquesta organització interna, mentre que el Decret del 4 de juny del 2008 va suposar l’aprovació del pla estratègic destinat a modernitzar el Cos, d’acord amb uns eixos i uns objectius precisos que van comportar modificacions de l’estructura organitzativa i l’establiment de mesures diverses de mobilitat geogràfica i funcional. Finalment, el Reglament del 10 de febrer del 2010 va aprofundir en la modernització del Cos, tot introduint canvis en les línies d’actuació i els objectius, així com en l’estructuració i l’organització internes.

Nogensmenys, aquests avenços normatius progressius no van consolidar una regulació prou àmplia i unitària del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments que permetés donar una resposta satisfactòria a totes les vicissituds inherents al seu funcionament. Per aquest motiu, el 14 de gener del 2015, el Govern va aprovar el Reglament regulador de les funcions, l’estructura i l’organització del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, que es configura com una norma reglamentària més completa, extensa i moderna, i que abasta força aspectes particulars del Cos. Però aquesta norma, que davalla de la potestat del Govern per ordenar l’estructura i l’organització dels serveis que en depenen i la relació estatutària de les persones que en formen part, té vocació provisional, atès que com es desprèn de l’exposició de motius, no pot incidir en les matèries afectades per la reserva de llei ni pot modificar les normes imperatives de la Llei de la funció pública.

Així, l’objectiu consisteix a dotar el Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments d’una llei pròpia que reprengui, en primer lloc, moltes de les matèries que fan l’objecte del Reglament aprovat recentment, pel que fa concretament als principis i l’àmbit d’actuació; la missió i les funcions del Cos; l’estructura i l’organització, tant des de la perspectiva funcional com des de les perspectives jeràrquica i orgànica, tot definint ensems les competències respectives de la Direcció superior i de la Direcció del Cos; la formació; l’uniforme, les divises i els distintius d’identificació, i les condicions de treball, tant pel que fa a la retribució i les vacances, com a la jornada i l’horari de treball, i també a les situacions administratives. I que, d’altra banda, també reguli de forma específica i adaptada el que fa referència a l’accés i la promoció dins el Cos, i als règims estatutari i sancionador. Tot això es pretén assolir mitjançant aquesta Llei, que es desglossa en vuitanta articles, tres disposicions transitòries, una disposició derogatòria, deu disposicions finals i dos annexos.

El títol I, del qual formen part tres capítols, fa referència a les disposicions generals. En concret, el capítol primer estableix l’objecte i l’àmbit d’aplicació de la Llei, i defineix la denominació, la naturalesa, l’adscripció i la integració, l’àmbit d’actuació, els membres i els mitjans tècnics, operatius i materials del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments.

El capítol segon és relatiu al règim jurídic i regula els principis d’actuació, la missió i les funcions del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments; les facultats dels seus membres i, en concret, les competències inspectores i d’investigació que tenen atribuïdes; com es desenvolupen les actuacions que han de dur a terme en situacions de perill i emergència i prop de les representacions diplomàtiques i consulars, i les obligacions que són a càrrec seu.

Pel que fa al capítol tercer, està dedicat als principis de col·laboració institucional i de coordinació amb els comuns.

El títol II també es divideix en tres capítols. El capítol primer regula l’estructura i l’organització del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments i, en concret, incideix en el ministeri que n’és responsable i en la Direcció superior i la Direcció del Cos, tot relacionant-ne les competències respectives. Al mateix temps, defineix l’estructura funcional, segons si els llocs de treball adscrits al Cos es corresponen amb els membres d’aquest Cos o amb les persones que formen part del Cos General però que hi fan funcions tècniques, administratives o de suport; l’estructura jeràrquica, d’acord amb unes escales i uns graus, i uns grups funcionals i uns nivells de classificació determinats, i l’estructura orgànica, que consisteix en una estructura general, i també en les àrees, les unitats, les seccions i els grups necessaris per acomplir les funcions especialitzades que el Cos té encomanades. Finalment, aquest capítol primer estableix i precisa els principis de jerarquia i de mobilitat interna, regula el Registre de Membres, i fixa el marc normatiu bàsic en relació amb les especialitats que poden desenvolupar els membres del Cos.

El capítol segon està dedicat a l’accés i la promoció prop del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments. Així, es regula la provisió de les places de Direcció, d’una banda, i la provisió de les places de membre del Cos, d’altra banda, tot definint de forma detallada el procediment que cal emprar a aquest efecte. També s’enumeren els requisits que cal acomplir per aspirar a una plaça vacant o de nova creació de membre del Cos; es fa una referència genèrica als sistemes i les proves que fan possible la cobertura d’aquestes places; es defineixen les bases de la convocatòria i el Comitè Tècnic de Selecció, i es llisten els mèrits que cal tenir en compte en cas que el procés de provisió es faci per promoció interna. A l’ensems, es regulen els períodes de formació i de prova que cal seguir un cop finalitza el procés de provisió d’una plaça vacant o de nova creació de membre del Cos i fins que té lloc el nomenament definitiu a aquest efecte.

En relació amb el capítol tercer, fa referència a la formació inicial, continuada i específica. En aquest sentit, es preveu la possibilitat de subscriure acords i convenis formatius i s’estableix l’obligació dels membres del Cos de participar en les accions de desenvolupament professional que s’endeguin.

El títol III, relatiu al règim estatutari, es desglossa en cinc capítols, el primer dels quals estableix els drets i els deures dels membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments. En concret, aquest capítol enumera els drets i deures esmentats, i incideix de forma més específica en les normes relatives a la seguretat i la salut en el treball, i en la necessitat que els membres del Cos estiguin en les condicions físiques, psíquiques i sensorials adequades per dur a terme les funcions inherents al seu lloc de treball. En cas contrari, es preveu que siguin sotmesos a una revisió psicotècnica o mèdica per part d’un comitè mèdic, que també efectua els exàmens de salut específics dels membres del Cos. D’altra banda, també es regula la situació de reforma i les conseqüències que en dimanen. Finalment, el capítol primer incideix en la retribució dels membres del Cos, que es detalla en l’annex 2 de la Llei, i en les distincions, les recompenses i les gratificacions que se’ls pot atorgar.

El capítol segon introdueix les normes oportunes en relació amb l’uniforme, les divises i el distintiu d’identificació dels membres del Cos.

El capítol tercer regula succintament la jornada i l’horari de treball específics i adaptats a la idiosincràsia del Cos; estableix les normes particulars en relació amb les vacances, els permisos administratius i els dies compensatoris dels quals poden gaudir els membres del Cos, i detalla i norma les diferents situacions administratives en què es poden trobar, en concret l’adscripció en comissió de serveis o de forma temporal per ocupar llocs de treball amb reserva de plaça, la situació d’excedència i el trasllat a una plaça vacant o de nova creació dins el propi Cos.

Pel que fa al capítol quart, està dedicat a la seguretat social i a la jubilació dels membres del Cos, i al dret d’assegurança que els empara. Pel que fa la jubilació, però, es fa remissió a la Llei qualificada de creació i de regulació del pla de pensions de la funció pública.

Finalment, el capítol cinquè regula en primer lloc els drets sindicals dels membres del Cos i, en concret, defineix els conceptes de llibertat i d’activitat sindicals, i ressenya la normativa aplicable en aquesta matèria. I, d’altra banda, estableix les premisses i els límits que els membres del Cos han de respectar en l’exercici del dret de vaga, atès que presten uns serveis essencials per a la comunitat, i del dret de manifestació.

El títol IV està dedicat al règim disciplinari i es divideix en quatre capítols. El capítol primer, relatiu a les disposicions generals, defineix la responsabilitat disciplinària i enumera els drets dels membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments que són objecte d’un procediment disciplinari.

El capítol segon regula pròpiament el procediment disciplinari des d’una perspectiva seqüencial i, en concret, l’inici del procediment, la instrucció de l’expedient, i la resolució de l’expedient. També incideix de forma detallada en les mesures cautelars que es poden adoptar, i en les normes aplicables en cas que concorri un procés penal.

El capítol tercer classifica les faltes que poden cometre els membres del Cos en lleus, greus i molt greus, i les enumera d’acord amb els principis d’actuació, els deures i les obligacions específics que se’ls exigeixen. També regula el règim de prescripció corresponent.

Al seu torn, el capítol quart determina les sancions associades a les faltes esmentades, i incideix de forma més detallada en les sancions que consisteixen en la suspensió temporal de les funcions i en la reubicació obligatòria en un altre lloc de treball. D’altra banda, aquest capítol regula la graduació de les sancions; el règim de prescripció que en dimana; l’extinció de la responsabilitat; el procediment d’anotació i comunicació de les sancions, i també com s’esdevé la rehabilitació.

Finalment, la Llei es clou amb tres disposicions transitòries relatives a les disposicions que cal aplicar als expedients disciplinaris que s’estiguin tramitant a la data en què la Llei entri en vigor; als supòsits en què els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments no poden acollir-se a la jubilació voluntària, tots aquests supòsits vinculats a motius disciplinaris o penals taxats, i a la pèrdua eventual del complement específic en cas de reforma; una disposició derogatòria parcial del Reglament regulador de les funcions, l’estructura i l’organització del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, i deu disposicions finals.

La disposició final primera modifica l’article 20 de la Llei de navegació aèria per adequar-lo a les noves competències en matèria dels serveis de mitjans aeris atribuïdes en virtut d’aquesta Llei al Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments. La disposició final segona modifica l’annex 7 de la Llei de la funció pública, pel que fa a la taula salarial anual dels membres del Cos. Quant a la disposició final tercera, encomana al Govern el desplegament reglamentari d’aquesta Llei. La disposició final quarta estableix la nova denominació i classificació dels comandaments actuals del Cos, i la disposició final cinquena preveu la convocatòria d’un procés de provisió de places de nova creació d’oficial bomber de primera per promoció interna. La disposició final sisena incideix en l’obligació de jurar o prometre acatament i fidelitat a la Constitució per tal que els membres del Cos puguin adquirir la condició d’agents de l’autoritat. La disposició final setena fa referència a l’acompliment de les disposicions d’aquesta Llei en relació amb el Registre de Membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments. Finalment, la Llei conclou amb les disposicions finals vuitena i desena, que en qualifiquen determinades disposicions i en fixen la data de l’entrada en vigor, respectivament.

En darrera instància aquesta Llei també incorpora dos annexos que fan referència a les ocupacions professionals tipus, les classificacions professionals i els llocs de treball dels membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, i a la nova taula salarial anual que substitueix la que fins ara preveia la Llei de la funció pública.

## Títol I. Disposicions generals

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte de la Llei

La Llei té per objecte establir i regular les funcions, l’estructura i l’organització del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, així com el règim estatutari i disciplinari dels seus membres.

##### Article 2. Denominació

La denominació oficial del Cos és Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, però per motius històrics també es pot denominar Cos de Bombers amb les mateixes característiques i els mateixos efectes.

##### Article 3. Naturalesa

1. El Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments és un cos especial dins l’àmbit de l’Administració general, amb una estructura, una organització i unes funcions específiques i pròpies.

2. El Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments és un cos de seguretat civil al servei dels interessos del Principat d’Andorra i dels seus ciutadans, i es regeix principalment per les normes contingudes en aquesta Llei i en els reglaments que la desenvolupin, i també per les normes emanades de la Direcció superior i de la Direcció del Cos en l’exercici de les potestats que tenen atribuïdes.

##### Article 4. Adscripció i integració

1. El Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments està adscrit funcionalment, orgànicament i pressupostàriament al Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, adscrit al seu torn al ministeri que té atribuïdes les competències en matèria d’interior.

2. El Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments està integrat pels funcionaris que hi estan adscrits específicament. Als efectes de la Llei, s’entenen per membres del Cos els funcionaris que hi estan adscrits específicament.

3. El Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments està integrat pels membres del Cos, i pels funcionaris o agents de l’Administració que pertanyen al Cos General i que hi realitzen funcions administratives, tècniques o de suport no reservades als membres del Cos.

##### Article 5. Àmbit d’aplicació de la Llei

1. Les disposicions d’aquesta Llei s’apliquen als membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, llevat que s’estableixi altrament de forma expressa.

2. Les disposicions d’aquesta Llei regulen el règim específic aplicable als membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments i que es diferencia del règim general aplicable a la resta de funcionaris o agents de l’Administració general. No obstant això, en els aspectes que no estiguin regulats per aquesta Llei o les normes que la desenvolupin, els membres del Cos es regeixen, de manera complementària i supletòria, per les disposicions de la Llei de la funció pública i de les normes que la desenvolupen.

3. Els funcionaris o agents de l’Administració que pertanyen al Cos General i que estan adscrits al Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments es regeixen per les disposicions de la Llei de la funció pública i de les normes que la desenvolupen, sense perjudici que es puguin tenir en compte, mitjançant les disposicions oportunes d’aquesta Llei, les especificitats pròpies derivades de la seva adscripció a aquest Departament.

##### Article 6. Àmbit d’actuació

1. L’àmbit d’actuació del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments és tot el territori del Principat d’Andorra. També pot actuar fora del territori andorrà en supòsits excepcionals o d’emergència, quan la naturalesa de la situació ho requereixi, a petició o per ordre del ministre competent en matèria d’interior o de l’autoritat competent, o en compliment del que disposin els convenis o els acords internacionals vigents.

2. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments poden rebre o impartir cursos de formació dins el territori andorrà en les matèries de la seva competència o que estiguin relacionades amb la seva missió, amb l’autorització prèvia del director del Cos.

3. Per ordre del ministre competent en matèria d’interior o de l’autoritat competent, o en compliment del que disposin els convenis o els acords internacionals vigents, els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments també poden rebre o impartir cursos de formació fora del territori andorrà en les matèries de la seva competència o que estiguin relacionades amb la seva missió.

4. El desplegament territorial dels membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments s’efectua mitjançant una xarxa de parcs de bombers als quals estan adscrits mitjançant concurs, amb l’objectiu de garantir l’eficàcia i la celeritat en l’acompliment de les funcions que tenen encomanades.

##### Article 7. Membres

1. Són membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments els membres que estan en actiu al moment de l’entrada en vigor de la Llei i els membres que accedeixen a la professió de bomber després d’haver superat el procés de selecció específic, d’acord amb la normativa aplicable.

2. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments són professionals que exerceixen les funcions intrínsecament relacionades amb la prevenció i l’extinció d’incendis, els salvaments, el transport sanitari i les actuacions en accidents i davant de situacions de perill i emergència, així com les funcions tècniques, de control i d’inspecció que els siguin encomanades.

3. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments que hagin perdut aquesta condició pel fet d’haver-se jubilat tenen la consideració de membres jubilats del Cos, amb el grau i la categoria que tenien en el moment en què s’hagin jubilat.

##### Article 8. Mitjans i instal·lacions

1. El ministre competent en matèria d’interior, a proposta motivada del director del Cos, la qual ha d’estar fonamentada en els informes tècnics escaients, proposa anyalment al Govern, a través de l’avantprojecte de pressupost, els mitjans tècnics i operatius necessaris i les instal·lacions que resultin apropiats per acomplir les funcions atribuïdes al Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments.

2. El material operatiu i de transport posat a l’abast del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments només pot ser utilitzat pels seus membres en l’exercici de les funcions que tenen encomanades i s’ha de conservar amb cura i diligència.

#### Capítol segon. Règim jurídic

##### Article 9. Principis d’actuació

Són aplicables als membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments els principis d’actuació següents, els quals constitueixen el seu codi de conducta específic:

1. Pel que fa a la comunitat i als ciutadans:

a) El respecte dels drets fonamentals i les llibertats públiques dels ciutadans, d’acord amb la Constitució i la resta de l’ordenament jurídic.

b) L’actuació amb la decisió necessària i sense retard, quan en depengui evitar un mal greu, immediat i irreparable, i el respecte dels principis de congruència, oportunitat i proporcionalitat en la utilització dels mitjans al seu abast.

c) La utilització del material operatiu i de transport quan calgui i d’acord amb els principis descrits a la lletra b) anterior.

d) El respecte del principi de proporcionalitat en les intervencions que duen a terme en l’exercici de les funcions que tenen encomanades, a fi d’afectar els drets particulars només en el que sigui estrictament necessari. Sempre que sigui possible, cal l’autorització dels propietaris o ocupants dels béns immobles o domicilis als quals calgui accedir; en cas contrari i sense perjudici del que estableix l’apartat 2 de l’article 13, s’ha de sol·licitar l’accés de forma immediata a l’autoritat judicial competent a fi d’obtenir-ne l’autorització oportuna.

e) La identificació preceptiva amb els mitjans que corresponguin com a membres del Cos durant l’exercici de les seves funcions.

f) El foment de la formació i la conscienciació en relació amb la importància de la seguretat civil.

g) La contribució a la cultura de la prevenció en matèria de seguretat civil.

h) La màxima correcció envers els ciutadans i l’actuació adreçada a auxiliar-los i protegir-los quan els ho demanin i sempre que sigui necessari.

2. Pel que fa al Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments al qual pertanyen i a les altres entitats i persones públiques i privades:

a) El manteniment de la bona imatge interna i externa del Cos, com a cos professional i jeràrquic, orientat a la qualitat de servei i a la satisfacció de tots els agents implicats en la protecció de les persones, els animals i els béns davant de situacions de perill i emergència.

b) La preparació, la formació continuada i la capacitació professional i humana dels professionals que formen part del Cos, i també la incorporació de les tecnologies, els mitjans, els instruments, els procediments i els protocols d’actuació necessaris per tal d’assegurar el compliment de les funcions que tenen atribuïdes.

c) El coneixement profund de l’entorn físic, econòmic, viari i social d’Andorra dins l’àmbit de les competències professionals conferides, a partir d’un treball coordinat amb els altres departaments i serveis de l’Administració general i amb les altres entitats i persones públiques i privades.

d) El respecte dels principis de coordinació, cooperació, col·laboració, solidaritat i assistència recíproca a l’efecte d’aconseguir un servei eficient que permeti garantir la protecció de les persones, els animals i els béns.

e) La lleialtat institucional en la realització de les actuacions encomanades, amb l’objectiu que la celeritat en la informació en els supòsits de perill i emergència i la transparència en la transmissió de les ordres rebudes afavoreixin la conclusió més ràpida possible i menys perjudicial de la situació de perill i emergència.

f) La col·laboració interna amb els altres departaments i serveis de l’Administració general, i la cooperació externa amb les altres entitats i persones públiques i privades.

g) La coordinació en les actuacions que es duguin a terme en situacions de perill i emergència amb els altres departaments i serveis de l’Administració general i amb les altres entitats i persones públiques i privades.

3. Pel que fa al compliment de l’ordenament jurídic:

a) El respecte de la Constitució i la legislació vigent en l’exercici de les funcions que tenen encomanades.

b) L’absoluta neutralitat política i imparcialitat quan acompleixen les funcions que els corresponen.

c) L’actuació sense cap discriminació per raó de naixença, raça, sexe, orientació sexual, religió, llengua, opinió, veïnatge o qualsevol altra condició o circumstància personal o social.

d) L’actuació amb dignitat i integritat i l’oposició ferma a qualsevol acte de corrupció.

e) El respecte dels principis de jerarquia i subordinació, amb el benentès que l’obediència deguda no pot emparar ordres que comportin l’execució d’actes constitutius d’infraccions penals o que siguin contraris a la Constitució o a les lleis.

##### Article 10. Missió

1. La missió del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments i dels seus membres consisteix fonamentalment a garantir la seguretat civil i vetllar pel compliment de les normes que es refereixen a l’acció en incendis i salvaments, d’acord amb les funcions de prevenció i extinció d’incendis, de salvaments, de transport sanitari i d’actuacions en accidents i davant de situacions de perill i emergència, com també d’acord amb les funcions tècniques, de control i d’inspecció que tenen atribuïdes o que els són encomanades, sense perjudici de les competències dels altres departaments i serveis de l’Administració general i de les altres administracions públiques en les matèries relacionades.

2. Correspon al Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments dur a terme els treballs tècnics relacionats amb la seguretat civil, els incendis i els salvaments, d’acord amb la normativa que correspongui per raó de la matèria.

##### Article 11. Funcions

Les funcions del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments i dels seus membres són bàsicament les següents:

a) Extingir incendis, recercar, salvar, rescatar, socórrer i, en cas de qualsevol sinistre o situació de perill i emergència, actuar per minimitzar-ne els danys, tant personals i animals com materials, dins el territori nacional.

b) Dur a terme activitats de prevenció dirigides a evitar o disminuir el risc d’incendis i accidents.

c) Planificar la disponibilitat dels mitjans i els recursos necessaris per efectuar la recerca, el rescat, el salvament i l’assistència sanitària a les persones, i el trasllat de ferits amb qualsevol mitjà i en qualsevol entorn, en les millors condicions possibles.

d) Investigar i analitzar els sinistres i emetre els informes corresponents per a les autoritats competents que ho sol·licitin, sobre els orígens i les causes dels sinistres i les seves conseqüències, i també sobre els danys produïts.

e) Dur a terme accions informatives i formatives per sensibilitzar la ciutadania i augmentar l’autoprotecció, en l’àmbit de les seves competències.

f) Mantenir contactes periòdics amb les entitats i persones públiques i privades concernides per informar-les de les necessitats o les deficiències observades en matèria de prevenció d’incendis i accidents, i de les disposicions necessàries per garantir la seguretat davant de possibles situacions de perill i emergència.

g) Vetllar per la prevenció, la protecció i la seguretat en matèria d’incendis i salvaments en els actes públics que ho requereixin, d’acord amb la normativa aplicable.

h) Fer els controls i les inspeccions que corresponguin i que prevegi la normativa aplicable, en les matèries d’actuació pròpies o compartides amb els altres departaments o serveis de l’Administració general o amb les altres administracions públiques amb els quals col·labora oportunament, així com emetre informes preceptius que en resultin.

i) Impartir formació en les matèries de les especialitzacions pròpies del Cos a altres cossos especials nacionals o estrangers i a les altres entitats o persones públiques o privades.

j) Elaborar la llista operacional de guies de gossos de rescat caní del Principat d’Andorra, així com garantir el seu seguiment mitjançant la formació continuada i els reciclatges periòdics oportuns.

k) Acreditar els bombers d’empresa d’acord amb els requisits establerts reglamentàriament.

l) Exercir les competències que en matèria de mitjans aeris estableix la Llei de navegació aèria.

m) Qualsevol altra funció que els atribueixi la normativa vigent.

##### Article 12. Facultats

1. Per acomplir les funcions que tenen encomanades, els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments tenen la condició d’agents de l’autoritat i gaudeixen de les facultats específiques que estableixen les lleis i les altres normes en les matèries i els àmbits que són de la seva competència.

2. Amb caràcter general, els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments poden:

a) Mobilitzar recursos propis de l’Administració general o d’altres entitats i persones públiques i privades per actuar en accidents i situacions de perill o emergència, tot respectant els criteris de proporcionalitat, oportunitat i congruència.

b) Interpel·lar i identificar persones que hagin comès accions que puguin constituir infraccions penals o administratives en les matèries d’actuació pròpies o compartides. En cas de delicte flagrant o davant la impossibilitat d’exercir efectivament la seva autoritat, els membres del Cos han d’avisar immediatament el Cos de Policia o el Cos de Banders, segons escaigui.

c) Controlar i inspeccionar els establiments i els locals públics en relació amb el compliment de les disposicions normatives i els plans en les matèries que són de la seva competència, d’acord amb la normativa aplicable. Aquesta normativa ha de determinar l’àmbit, les condicions dels controls, les inspeccions i el procediment per portar-los a terme.

3. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments acreditats degudament poden aixecar actes d’inspecció i atestats d’infracció i donar-ne trasllat, si escau, al departament o servei de l’Administració general o a l’administració pública competent per imposar la sanció que correspongui.

4. Cap persona no pot oposar-se a les actuacions dutes a terme pels membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments en el marc d’una intervenció que tingui com a finalitat evitar una pèrdua humana, animal o material, o minimitzar l’impacte negatiu del sinistre de què es tracti.

##### Article 13. Actuacions en situacions de perill o emergència

1. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments autoritzats degudament poden accedir a l’interior dels domicilis o altres béns immobles, i ordenar-ne l’evacuació preventiva temporal com a màxim durant un període de quaranta-vuit hores, davant l’existència de qualsevol situació de perill o emergència que pugui fer preveure la mort o el dany físic a persones o a animals, o danys materials. Aquesta evacuació preventiva temporal només pot ser perllongada amb l’autorització de l’autoritat judicial competent.

2. En cas de perill o emergència excepcional i davant un risc imminent, els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments poden accedir a l’interior dels domicilis o béns immobles afectats, o als que per la seva contigüitat o proximitat estiguin directament o indirectament amenaçats, malgrat que no disposin de l’autorització dels seus propietaris, administradors, ocupants o usuaris.

3. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments poden estacionar els vehicles operatius i col·locar els equips necessaris en qualsevol lloc públic o privat, o en qualsevol via d’accés, quan les circumstàncies de l’actuació així ho requereixin.

4. En el marc d’una intervenció i quan les característiques d’aquesta intervenció ho exigeixin, els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments poden segrestar tot tipus de béns mobles i utilitzar-los temporalment.

##### Article 14. Actuacions en representacions diplomàtiques i consulars

1. En cas de perill o emergència en una seu diplomàtica o consular situada al Principat d’Andorra, els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments només poden actuar amb l’autorització prèvia del cap de la missió diplomàtica o consular o de la persona delegada.

2. Si no s’obté aquesta autorització, els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments han d’adoptar les mesures necessàries per evitar que les persones, els animals i els béns que es trobin a prop de la seu diplomàtica o consular resultin afectats com a conseqüència de la situació de perill o emergència.

##### Article 15. Competències inspectores i d’investigació

1. Les competències inspectores del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments s’emmarquen en la normativa aplicable en les matèries d’actuació pròpies o compartides amb altres departaments o serveis de l’Administració general o amb altres administracions públiques, amb els quals col·labora oportunament.

2. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments acreditats degudament poden realitzar inspeccions i investigacions en qualsevol bé immoble quan la situació ho requereixi, de forma preventiva o davant la sospita o l’evidència d’un risc imminent, per comprovar si es compleixen les disposicions normatives sobre prevenció, protecció i seguretat en matèria d’incendis i salvaments, o els plans d’autoprotecció, emergència i seguretat contra incendis, així com per determinar l’origen i la causa d’un sinistre.

3. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments acreditats degudament, d’ofici o després d’una denúncia, poden investigar les presumptes infraccions de les disposicions normatives i dels plans assenyalats a l’apartat anterior, i aixecar l’acta o l’atestat que correspongui a fi de donar-ne trasllat, si escau, al departament o servei de l’Administració general, o a l’administració pública competent per imposar la sanció que correspongui.

4. Per dur a terme aquestes inspeccions i investigacions, els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments acreditats degudament tenen l’accés lliure a tots els llocs on es facin actuacions de qualsevol tipus que tinguin incidència en l’objecte de la inspecció o la investigació, amb la presència del propietari, o l’administrador, o l’ocupant o l’usuari. En cas que el propietari, o l’administrador, o l’ocupant o l’usuari no estigui present, o que no en permeti l’accés, els membres del Cos ho han de fer constar en acta i fer-ho saber al departament o servei de l’Administració general, o de l’administració pública competent per imposar la sanció que correspongui.

5. Si arran de les inspeccions i investigacions s’evidencia una mancança o un compliment deficient de les normes o els plans assenyalats a l’apartat 2, els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments acreditats degudament ho constaten mitjançant l’acta i/o l’atestat corresponent, i adverteixen el propietari, o l’administrador, o l’ocupant o l’usuari perquè adopti les mesures pertinents a fi de posar-hi remei, sense perjudici que posteriorment calgui redactar l’informe tècnic corresponent.

6. Els requisits i la formació necessaris dels membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments per estar acreditats degudament a l’efecte d’exercir les tasques d’inspecció i investigació es determinen reglamentàriament.

##### Article 16. Obligacions

1. A més de les obligacions establertes en aquesta Llei i les normes que la desenvolupin, i en la Llei de la funció pública i les normes que la desenvolupen, els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments tenen les obligacions següents:

a) Portar l’uniforme i les divises reglamentaris, sense perjudici de l’excepció establerta a l’apartat 2 de l’article 51, i el distintiu d’identificació que acredita la condició de membre del Cos.

b) Tenir en vigor els documents oficials, els permisos i les autoritzacions exigits per acomplir les funcions inherents al lloc de treball que ocupen.

c) Tenir la residència i el domicili efectius i permanents al Principat d’Andorra.

d) Complir els reglaments, els decrets, les ordres ministerials, les instruccions, les circulars, les notes internes o de servei, i qualsevol altra norma o ordre publicats degudament que es dictin en relació amb el funcionament i l’organització del Cos.

e) Jurar o prometre acatament i fidelitat a la Constitució, com a norma suprema de l’ordenament jurídic.

f) Intervenir sempre, en tot moment i en tot lloc, tant si estan de servei com si no ho estan, davant de situacions de perill i emergència, d’acord amb les funcions que tenen encomanades. Aquesta intervenció s’ha de fer adoptant en cada cas les mesures que siguin més oportunes per a la protecció i la seguretat d’un mateix, de les persones, dels animals i dels béns, d’acord amb el principi de proporcionalitat.

g) Guardar secret rigorós respecte de totes les dades, la informació i els fets que coneguin per raó o en ocasió del compliment de les seves funcions, els quals només poden ser comunicats pels conductes normatius, sense revelar-ne les fonts llevat de requeriment judicial o que els ho imposin el compliment de les seves funcions o la normativa aplicable.

h) No fer declaracions públiques sobre les dades, la informació i els fets assenyalats a la lletra g) anterior, llevat que hagin estat expressament autoritzats per escrit pel director del Cos.

2. Les obligacions esmentades a les lletres g) i h) de l’apartat anterior també són exigibles quan els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments han deixat de pertànyer al Cos. D’altra banda, l’obligació assenyalada a la lletra d) de l’apartat anterior també és exigible als funcionaris o agents de l’Administració que pertanyen al Cos General i estan adscrits al Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, en el que les normes o les ordres que s’hi esmenten els siguin aplicables.

3. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments en servei actiu o suspesos estan subjectes al règim d’incompatibilitats dels funcionaris o agents de l’Administració general, amb les especificitats següents:

a) La col·laboració en el negoci familiar requereix que no es percebi cap remuneració a aquest efecte i que no hi hagi contacte directe amb el públic.

b) També poden participar de forma no remunerada en associacions o fundacions sense ànim de lucre.

4. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments són responsables personalment i directament dels actes que realitzin durant la seva actuació professional infringint o vulnerant les disposicions normatives, com també els principis d’actuació i les obligacions enunciats en aquest capítol, sense perjudici de la responsabilitat patrimonial que pugui correspondre a l’Administració general.

#### Capítol tercer. Principis de col·laboració i coordinació

##### Article 17. Col·laboració institucional

1. El director del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments autoritza, si escau, als membres del Cos a l’efecte de col·laborar amb els altres departaments i serveis de l’Administració general, i amb altres entitats i persones públiques i privades, en els àmbits preventiu, informatiu, formatiu i tècnic inherents a les seves funcions, i n’informa al ministre competent en matèria d’interior.

2. Tots els departaments i serveis de l’Administració general tenen l’obligació de col·laborar i cooperar amb els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, en el marc de les funcions que tenen encomanades, quan les autoritats competents els ho demanin.

3. La col·laboració institucional relacionada amb les actuacions del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments es formalitza mitjançant la signatura de protocols, convenis i acords de col·laboració entre les administracions, les entitats o les persones que tinguin la competència per fer-ho.

##### Article 18. Informació i coordinació amb els comuns

1. Les autoritats comunals han de ser informades, en el que afecta el territori o la població de la parròquia corresponent, sobre les iniciatives o les actuacions específiques del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments que puguin tenir-hi una repercussió apreciable.

2. El ministeri competent en matèria d’interior o la Direcció del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments han de presentar a les autoritats comunals els plans d’actuació que els concerneixin i que s’estableixin en les matèries que són competència del Cos.

## Títol II. Estructura i organització. Accés, promoció i formació

#### Capítol primer. Estructura i organització

##### Article 19. Ministeri responsable

El ministeri que té atribuïdes les competències en matèria d’interior, de conformitat amb els objectius generals establerts pel Govern, és l’òrgan responsable de la política estratègica i de l’impuls de l’ordenament jurídic en matèria de prevenció i extinció d’incendis, salvaments i actuacions en accidents i davant de situacions de perill i emergència.

##### Article 20. Direcció superior i competències

Correspon al ministre competent en matèria d’interior el comandament i la direcció superiors del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, en virtut dels quals exerceix les competències següents:

a) La màxima direcció i la responsabilitat política del Cos.

b) La representació institucional del Cos al Principat d’Andorra i a l’estranger.

c) La proposta de creació, modificació i supressió dels serveis, àdhuc conjunturals, i de les estructures funcionals que siguin necessaris per desenvolupar i aconseguir els objectius de la política estratègica definida a l’article 19.

d) La planificació general, el seguiment, i el control del desenvolupament i de la consecució dels objectius esmentats a la lletra c) anterior.

e) L’aprovació de l’avantprojecte de pressupost del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, i el control final de la seva execució.

f) L’aprovació dels informes i de les estadístiques de servei actualitzades en les matèries pròpies de l’àmbit competencial del Cos.

g) L’aplicació i la supervisió del règim estatutari dels membres del Cos, sense perjudici de les potestats atribuïdes al Govern en aquesta matèria.

h) Les funcions establertes per la Llei en relació amb l’accés, la promoció, la formació, les situacions administratives i el règim disciplinari dels membres del Cos.

i) La promoció, la coordinació i la col·laboració del Cos amb els altres departaments i serveis de l’Administració general i amb les altres entitats i persones públiques i privades.

j) Qualsevol altra competència que resulti de la normativa vigent.

##### Article 21. Direcció

1. El Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments té com a responsable un director i un director adjunt, que són nomenats i cessats lliurement pel Govern a proposta del ministre competent en matèria d’interior, mitjançant un decret publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

2. En cas d’absència o impossibilitat, el director adjunt substitueix el director en totes les competències i funcions que té atribuïdes d’acord amb la normativa vigent.

##### Article 22. Competències de la Direcció

Correspon a la Direcció del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments el comandament, la direcció operativa i la gestió del Cos, en virtut dels quals exerceix les competències següents:

a) La representació legal i institucional del Cos a tots els efectes, inclosa la facultat d’emprendre accions en nom del Cos i de representar-lo en els actes oficials i prop dels organismes internacionals, sense perjudici de les competències atribuïdes al ministre competent en matèria d’interior en aquest àmbit.

b) L’emissió d’informe previ en relació amb la creació, la modificació i la supressió dels serveis, fins i tot conjunturals, i de les estructures funcionals que siguin necessaris per desenvolupar i aconseguir els objectius de la política estratègica definida a l’article 19.

c) El desenvolupament de la planificació general i de la consecució dels objectius establerts a la lletra b) anterior.

d) L’elaboració de l’avantprojecte de pressupost del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, i el control de la seva execució.

e) La realització dels informes i el tractament de les estadístiques de servei actualitzades en les matèries pròpies de l’àmbit competencial del Cos.

f) La promoció, la coordinació i la col·laboració del Cos amb els altres departaments i serveis de l’Administració general i amb les altres entitats i persones públiques i privades, sense perjudici de les competències atribuïdes al ministre competent en matèria d’interior en aquest àmbit.

g) L’emissió d’instruccions, circulars i notes internes o de servei per dirigir l’activitat i regular l’organització i el funcionament del Cos.

h) Qualsevol altra competència que resulti de la normativa vigent.

##### Article 23. Principi de jerarquia

El Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments té una estructura i una organització jerarquitzades, i els seus membres han de complir les ordres i les instruccions procedents dels seus caps o superiors.

##### Article 24. Estructura jeràrquica

1. El Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments s’estructura jeràrquicament en les ocupacions professionals tipus, les classificacions professionals i els llocs de treball que s’estableixen en la taula que consta com a annex I de la Llei, d’acord amb les escales i els graus o les funcions següents:

a) Escala bàsica, que comprèn el grau de bomber i que equival al grup funcional C, nivell de classificació C1.

b) Escala intermèdia, que comprèn els graus de sotsoficial bomber i sotsoficial bomber de primera, i que equival al grup funcional B, nivells de classificació B4 i B3, respectivament.

c) Escala executiva, que comprèn els graus d’oficial bomber i oficial bomber de primera, i que equival al grup funcional B, nivells de classificació B2 i B1, respectivament.

d) Escala superior, que comprèn les funcions de director i director adjunt, que no pertanyen a cap grup funcional ni a cap nivell de classificació.

2. Per la via reglamentària es poden modificar les denominacions dels graus esmentats a l’apartat anterior, i també es poden crear categories que no comportin canviar de grau ni d’escala. Els requisits que cal acomplir per ascendir de categoria s’estableixen reglamentàriament.

##### Article 25. Estructura funcional

1. El Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments està integrat pels llocs de treball que es corresponen amb els membres del Cos que hi són adscrits, d’acord amb el sistema de classificació professional que estableix l’article 24.

2. Els llocs de treball que es corresponen amb membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments són proveïts en la forma i les condicions fixades en els articles 31 a 39 i en les normes que els desenvolupin.

3. Els llocs de treball que es corresponen amb els funcionaris o agents de l’Administració que pertanyen al Cos General i que estan adscrits al Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments són proveïts en la forma i les condicions fixades per la Llei de la funció pública i les normes que la desenvolupen.

4. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments tenen encomanades les funcions pròpies i específiques que s’assenyalen a l’apartat 2 de l’article 7, i, d’altra banda, exerceixen, de conformitat amb l’escala i el grau al qual pertanyen, les funcions següents:

a) Els membres que pertanyen a l’escala bàsica, amb independència de la categoria, acompleixen les tasques operatives i executives que dimanen de les funcions que tenen encomanades, i també poden acomplir circumstancialment les funcions de comandament d’un o més membres de la mateixa escala prop del servei al qual estan adscrits, en absència d’un membre d’una escala superior, si així ho determina el ministre competent en matèria d’interior, a proposta del director del Cos.

b) Els membres que pertanyen a l’escala intermèdia acompleixen, a més de les tasques operatives i executives que els puguin correspondre, les funcions de comandament operatiu, supervisió, coordinació i gestió dels grups i les seccions en què s’estructura el Cos.

c) Els membres que pertanyen a l’escala executiva acompleixen, a més de les tasques operatives i executives que els puguin correspondre, les funcions de comandament operatiu, supervisió, coordinació i gestió de les unitats, i de comandament superior dels grups i les seccions en què s’estructura el Cos.

d) Els membres que pertanyen a l’escala superior acompleixen les funcions de comandament operatiu, supervisió, coordinació i gestió de les àrees, i de comandament superior de les unitats, els grups i les seccions en què s’estructura el Cos.

5. La concreció de les ocupacions professionals tipus i les funcions principals i les activitats bàsiques dels llocs de treball s’especifiquen reglamentàriament.

##### Article 26. Principi de mobilitat interna

1. L’àmbit de la prestació del servei dels membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, d’acord amb l’ocupació professional tipus i el lloc de treball corresponent, és el de tot el Cos i allà on estigui desplegat territorialment. A aquest efecte, els és aplicable, en benefici del servei, el principi de mobilitat interna.

2. El principi de mobilitat interna implica que el cap o el superior jeràrquic, de manera raonada, pot encomanar als membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments qualsevol de les funcions corresponents als llocs de treball que s’integren en la mateixa ocupació professional tipus de la plaça que ocupen.

3. El principi de mobilitat interna també implica que el director del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, mitjançant les instruccions o circulars escaients, assigni i distribueixi els membres del Cos i, en concret, els efectius operatius de guàrdia, als diferents parcs de bombers, per a la prestació deguda de les funcions que tenen encomanades, d’acord amb els principis d’objectivitat i igualtat.

##### Article 27. Estructura orgànica

1. El Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments s’estructura orgànicament en els serveis i les estructures funcionals necessaris per acomplir la missió i les funcions que té encomanades.

2. Aquests serveis i estructures funcionals poden consistir en una estructura general que englobi tots els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, i també en àrees, unitats, seccions i grups als quals s’adscriguin els membres del Cos que tinguin la capacitació i la formació oportunes, sense perjudici de l’acompliment de les funcions operatives pròpies i comunes que tots ells han de dur a terme.

3. Els caps dels serveis i les estructures funcionals són designats pel ministre competent en matèria d’interior, a proposta del director del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, entre els membres del Cos que pertanyin a l’escala i al grau que es determinin reglamentàriament, amb respecte de les funcions que estableix l’apartat 4 de l’article 25.

4. Els serveis i les estructures funcionals són creats, modificats o suprimits pel Govern per la via reglamentària, a proposta del ministre competent en matèria d’interior, i amb l’informe previ del director del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments.

5. Les funcions i l’organització dels serveis i les estructures funcionals es regulen reglamentàriament.

##### Article 28. Especialitats

1. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments poden desenvolupar, de forma parcial o permanent, altres funcions que per les seves característiques puguin considerar-se especialitats, a més de les funcions operatives pròpies i comunes del seu lloc de treball habitual.

2. El desenvolupament de les especialitats per part dels membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments està vinculat indissociablement a l’adscripció als serveis i les estructures funcionals en què s’estructura orgànicament el Cos.

3. Els tipus d’especialitats, els requisits per desenvolupar-les, la retribució que en dimana i les altres particularitats es regulen reglamentàriament.

##### Article 29. Registre de Membres

1. Els llocs de treball i els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments s’inscriuen en el Registre de Membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, que depèn del ministeri competent en matèria d’interior.

2. Les dades de cada membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments que han de constar en el Registre i que es refereixen exclusivament als aspectes administratius, el conjunt de les quals formen el seu expedient personal, es determinen reglamentàriament.

3. Correspon al ministeri competent en matèria d’interior adoptar les mesures necessàries per assegurar la protecció i el caràcter confidencial de les dades del Registre de Membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments.

#### Capítol segon. Accés i promoció

##### Article 30. Provisió de les places de Direcció

1. La plaça del lloc de treball de director del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments és proveïda mitjançant la lliure designació entre funcionaris que siguin titulars de les places dels llocs de treball incloses en els grups A o B del sistema de classificació de l’Administració general, o bé entre membres del Cos que siguin titulars de les places dels llocs de treball incloses en les escales intermèdia o executiva.

2. No obstant el que estableix l’apartat anterior, també es pot designar com a director del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments una persona que no sigui funcionària de l’Administració general, de nacionalitat andorrana, com a personal de relació especial, d’acord amb les disposicions de la Llei de la funció pública.

3. La plaça del lloc de treball de director adjunt és proveïda mitjançant la lliure designació entre membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments que siguin titulars de les places dels llocs de treball incloses en les escales intermèdia o executiva.

4. El nomenament d’un funcionari de l’Administració general com a director o director adjunt del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, d’acord amb el que estableixen els apartats anteriors, implica la reserva de la plaça de procedència fins al moment del cessament i l’assignació del complement de responsabilitat addicional a què es refereix la Llei de la funció pública. Quan es produeix el cessament, el funcionari concernit torna a la seva plaça de procedència, i deixa de percebre el complement de responsabilitat addicional esmentat.

5. Si el funcionari concernit ha ocupat la plaça del lloc de treball de director o director adjunt durant un període igual o superior a cinc anys, a més de les retribucions de la plaça del lloc de treball que passi a ocupar, se li assigna el complement de reconeixement de la funció directiva a què es refereix la Llei de la funció pública.

##### Article 31. Provisió de les places de membre del Cos

1. El ministre competent en matèria d’interior, amb l’informe previ del director del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, proposa al Govern el nombre i el tipus de places vacants o de nova creació de membre del Cos que cal cobrir. Aquesta proposta ha de ser motivada d’acord amb criteris objectius fonamentats en l’evolució, el creixement i les necessitats organitzatives, estructurals i professionals del Cos.

2. D’acord amb la proposta esmentada a l’apartat anterior, el Govern determina i decideix el nombre i el tipus de places vacants o de nova creació de membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments que cal cobrir.

##### Article 32. Procediment inicial per a la provisió de les places

En el procés de provisió de les places vacants o de nova creació de membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, cal acomplir el procediment inicial següent:

a) Abans de publicar la convocatòria per a la provisió de les places vacants o de nova creació, aquestes places s’han de poder cobrir d’acord amb les sol·licituds de reingrés dels membres del Cos que es troben en situació d’excedència sense reserva de plaça, sempre que siguin d’un lloc de treball del mateix nivell de classificació que la plaça que el membre del Cos concernit ocupava de forma immediatament anterior a l’inici de l’excedència, i que reuneixi d’altra banda els requisits necessaris per ocupar la plaça vacant o de nova creació.

b) Si les places vacants o de nova creació no es poden cobrir en virtut del que preveu la lletra a) anterior, es cobreixen de la manera com estableix l’article 33.

##### Article 33. Procediment subsegüent per a la provisió de les places

1. La provisió de les places vacants o de nova creació de membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments que no s’hagi pogut efectuar en virtut del procediment inicial que preveu l’article 32 es du a terme de la manera següent:

a) La provisió de les places vacants o de nova creació que pertanyen a l’escala bàsica i al grau de bomber s’efectua per promoció interna entre funcionaris o agents de l’Administració general i, subsidiàriament, en cas que no hi concorrin candidats o els candidats no reuneixin els requisits exigits, mitjançant el procediment selectiu d’ingrés.

b) La provisió de les places vacants o de nova creació que pertanyen a l’escala intermèdia i als graus de sotsoficial bomber i sotsoficial bomber de primera, i a l’escala executiva i als graus d’oficial bomber i oficial bomber de primera, s’efectua per promoció interna entre membres del Cos, segons s’estableixi reglamentàriament; subsidiàriament, en cas que no hi concorrin candidats o els candidats no reuneixin els requisits exigits, per promoció interna entre els altres funcionaris o agents de l’Administració general i, més subsidiàriament, en cas que no hi concorrin candidats o els candidats no reuneixin els requisits exigits, mitjançant el procediment selectiu d’ingrés.

2. Sense perjudici del que preveu la lletra b) anterior, de forma excepcional i amb l’informe previ del director del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, el ministre competent en matèria d’interior pot decidir de forma motivada que la provisió de les places vacants o de nova creació es faci només mitjançant el procediment selectiu d’ingrés.

##### Article 34. Requisits en la provisió de les places

1. Els candidats que vulguin aspirar a una plaça vacant o de nova creació de membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments han de complir en tots els casos, a més dels requisits generals establerts per la Llei de la funció pública, els requisits mínims següents:

a) Tenir la nacionalitat andorrana.

b) Estar compresos en la franja d’edat que en cada cas estableixin les bases de la convocatòria, d’acord amb els requeriments exigits per a la plaça vacant o de nova creació, a la data de la publicació de l’edicte de la convocatòria al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

c) No estar condemnats per delictes dolosos, o imprudents vinculats a l’exercici de la funció pública, mentre no hagi transcorregut el termini establert legalment per a la prescripció de la pena imposada o no s’hagin cancel·lat dels antecedents penals.

d) No trobar-se inhabilitats o suspesos per a l’exercici de l’ofici o el càrrec mitjançant una resolució judicial ferma.

e) No haver estat acomiadats, no trobar-se inhabilitats per prestar serveis en qualsevol lloc de treball de l’Administració pública o no estar suspesos de funcions o per a l’exercici de l’ofici o el càrrec mitjançant una resolució disciplinària ferma.

f) Ser declarats aptes físicament i psíquicament d’acord amb les proves establertes en el procés per a la provisió de la plaça vacant o de nova creació.

2. Els candidats que vulguin aspirar a una plaça vacant o de nova creació de membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments que s’efectuï mitjançant el procediment selectiu d’ingrés tampoc no poden estar processats, inculpats o encausats per delictes dolosos, o imprudents vinculats a l’exercici de la funció pública, mentre no s’hagi produït l’absolució o no s’hagi sobresegut la causa penal.

3. Els candidats que vulguin aspirar a una plaça vacant o de nova creació de membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments que s’efectuï per promoció interna també han de complir els requisits següents:

a) No estar processats per delictes dolosos, o imprudents vinculats a l’exercici de la funció pública, mentre no s’hagi produït l’absolució o no s’hagi sobresegut la causa penal.

b) No ser objecte d’un expedient disciplinari incoat per una falta molt greu, o no haver estat sancionats per una falta disciplinària greu o molt greu mitjançant una resolució disciplinària ferma, mentre no s’hagi arxivat l’expedient disciplinari o no s’hagin cancel·lat les anotacions de les sancions imposades.

4. Els candidats que vulguin aspirar a una plaça vacant o de nova creació de membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments que s’efectuï mitjançant el procediment selectiu d’ingrés, o per promoció interna entre funcionaris o agents de l’Administració general que no siguin membres del Cos, també han d’estar en possessió del títol de batxillerat o d’un diploma equivalent, emès o reconegut pel Govern, per accedir a l’escala bàsica, i del títol d’ensenyament superior universitari, emès o reconegut pel Govern, que es determini en les bases de la convocatòria, per accedir a l’escala intermèdia o executiva.

5. Els altres requisits generals o específics exigibles als candidats que vulguin aspirar a una plaça vacant o de nova creació de membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments s’han de determinar reglamentàriament o, en cas contrari, s’han de correspondre justificadament al perfil del lloc de treball de què es tracti i s’han d’especificar en les bases de la convocatòria.

##### Article 35. Sistemes i proves per a la provisió de les places

1. La provisió de les places vacants o de nova creació de membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments es fa pels sistemes de concurs oposició o d’oposició, segons es determini reglamentàriament, que han de respondre als principis d’objectivitat, publicitat, igualtat i concurrència, i que tenen com a finalitat seleccionar els candidats que s’adaptin més bé als llocs de treball que s’han de cobrir d’acord amb la seva capacitació, els seus mèrits i la seva experiència.

2. En la fase de concurs del concurs oposició es valoren els mèrits que consten als expedients personals o als currículums aportats per les persones admeses en el procés per a la provisió de les places vacants o de nova creació, segons el barem que s’indica en les bases de la convocatòria, atorgant a cada mèrit una ponderació raonable. La ponderació de la fase de concurs també s’indica en les bases de la convocatòria.

3. En la fase d’oposició del concurs oposició o quan el sistema sigui d’oposició, els candidats fan les proves selectives o de capacitació que s’estableixin reglamentàriament, la ponderació de les quals en la valoració global s’indica en les bases de la convocatòria.

##### Article 36. Bases de la convocatòria

1. El ministre competent en matèria d’interior aprova les bases de la convocatòria per a la provisió de les places vacants o de nova creació de membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, les comunica a la Secretaria d’Estat de Funció Pública, i n’ordena la publicació.

2. Les bases de la convocatòria han d’incloure els requisits que cal acomplir per aspirar a la provisió de les places vacants o de nova creació i el procediment que se segueix a aquest efecte, i també la informació addicional que es determini reglamentàriament.

##### Article 37. Valoració dels mèrits

En la fase de concurs del concurs oposició per a la provisió de les places vacants o de nova creació de membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments que es faci per promoció interna, s’han de valorar necessàriament i com a mínim els mèrits següents, d’acord amb el barem i la ponderació que s’estableixin reglamentàriament:

a) L’experiència laboral i la trajectòria professional en les places corresponents ocupades dins el Cos i en la resta de l’Administració general.

b) La capacitació adquirida en estudis d’ensenyament superior o cursos de formació, perfeccionament professional i especialització, entre d’altres, sempre que tinguin per objecte matèries relacionades amb les funcions pròpies de les places que s’han de proveir, o que siguin d’interès, utilitat o necessitat per a les places esmentades.

c) Els resultats de l’avaluació de l’acompliment, les distincions i les recompenses atorgades i l’absència de sancions disciplinàries fermes durant la carrera professional o durant el període immediatament anterior que prevegin les bases de la convocatòria.

d) L’antiguitat dins el Cos.

##### Article 38. Comitè Tècnic de Selecció

1. El Comitè Tècnic de Selecció és l’òrgan col·legiat encarregat d’establir els requisits, executar les convocatòries, organitzar el conjunt de les proves per a la provisió de les places vacants o de nova creació de membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, avaluar els candidats i efectuar la proposta d’adjudicació d’aquestes places, d’acord amb el que disposen la normativa vigent i les bases de la convocatòria.

2. Les funcions, la composició, el nomenament i el cessament dels membres, la constitució i la designació dels càrrecs, el règim de convocatòria, el quòrum i la presa de decisions i les altres particularitats del Comitè Tècnic de Selecció es regulen per reglament.

##### Article 39. Períodes de formació i de prova

1. Un cop finalitza el procés per a la provisió de les places vacants o de nova creació de membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, el Comitè Tècnic de Selecció proposa al ministre competent en matèria d’interior els candidats que han obtingut la millor qualificació global de les proves realitzades, en nombre igual al de les places que s’han de cobrir, d’acord amb el que estableixin les bases de la convocatòria.

2. El ministre competent en matèria d’interior eleva la proposta de nomenament dels candidats proposats pel Comitè Tècnic de Selecció al Govern, perquè els nomeni com a membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments en l’escala i el grau que correspongui, en període de formació.

3. Els candidats que són nomenats pel Govern en període de formació han de seguir el procés formatiu inicial d’acord amb el programa que hagi aprovat el ministre competent en matèria d’interior, a proposta del director del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments. La durada del procés formatiu inicial es determina reglamentàriament.

4. Una vegada els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments han finalitzat i superat el procés formatiu inicial, si així n’informa el director del Cos, el ministre competent en matèria d’interior en proposa al Govern el nomenament en l’escala i el grau que correspongui, en període de prova.

5. Durant el període de prova que es determini reglamentàriament, s’han d’apreciar la capacitació, la dedicació, les aptituds, l’adaptació i les competències dels membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments concernits en relació amb el seu lloc de treball.

6. Un cop els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments en període de prova han conclòs satisfactòriament aquest període, el director del Cos n’informa el ministre competent en matèria d’interior, que en proposa al Govern el nomenament definitiu en l’escala i el grau que correspongui.

7. El nomenament definitiu com a membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments es publica al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra i comporta jurar o prometre acatament i fidelitat a la Constitució, com a norma suprema de l’ordenament jurídic, i l’adquisició consegüent de la condició d’agent de l’autoritat.

8. Els nomenaments es notifiquen en tots els casos a la Secretaria d’Estat de Funció Pública.

9. En cas que els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments en període de formació o en període de prova no superin el procés formatiu inicial o no siguin avaluats favorablement, o renunciïn a la plaça o els sigui impossible, per qualsevol motiu establert legalment, de seguir ocupant-la:

a) Si la provisió de la plaça s’ha fet mitjançant el procediment selectiu d’ingrés, el ministre competent en matèria d’interior, a proposta del director del Cos, notifica per escrit als membres del Cos concernits l’acabament de la relació laboral sense cap altra responsabilitat que no sigui liquidar-los la remuneració que es correspon amb el temps efectivament treballat.

b) Si la provisió de la plaça s’ha fet per promoció interna, el ministre competent en matèria d’interior, a proposta del director del Cos, notifica per escrit als membres del Cos concernits que retornen a la plaça que ocupaven amb anterioritat, amb les conseqüències retributives que se’n puguin derivar.

10. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments en període de prova tenen els mateixos drets i estan sotmesos als mateixos deures que la Llei estableix amb caràcter general.

#### Capítol tercer. Formació

##### Article 40. Formació inicial, continuada i específica

1. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments han de rebre una formació inicial, i també una formació continuada i una formació específica, que garanteixin la capacitació professional per al compliment adequat de les funcions que tenen encomanades, d’acord amb els principis d’objectivitat i igualtat d’oportunitats, sense perjudici que les formacions s’hagin d’adaptar a les necessitats específiques dels llocs de treball.

2. El pla de formació dels membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, que ha d’incloure la formació inicial, la formació continuada i la formació específica, l’aprova el ministre competent en matèria d’interior, a proposta del director del Cos, d’acord amb el que es fixi per la via reglamentària.

3. El Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments assumeix les despeses de formació dels membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments. No obstant això, es pot establir reglamentàriament l’obligació dels membres del Cos de fer-se càrrec d’aquestes despeses en supòsits excepcionals, o de romandre al mateix lloc de treball durant un període determinat a comptar de la finalització de la formació.

##### Article 41. Acords i convenis per a formació

Per aconseguir els objectius de formació esmentats a l’apartat 1 de l’article 40, el ministre competent en matèria d’interior, o el director del Cos, amb l’autorització prèvia del ministre competent en matèria d’interior i, si escau, del Govern, poden subscriure acords o convenis amb altres entitats i persones públiques i privades, nacionals i estrangeres, tot respectant quan sigui el cas els requeriments establerts per als tractats internacionals.

##### Article 42. Desenvolupament professional

Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments han d’assistir i participar en les accions de desenvolupament professional que es duguin a terme per garantir el compliment adequat de les funcions que tenen encomanades.

## Títol III. Règim estatutari

#### Capítol primer. Drets i deures

##### Article 43. Drets

Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments tenen, a més dels drets que la Llei de la funció pública reconeix als funcionaris, el dret a:

a) Rebre la formació inicial, continuada i específica en els termes que estableixen l’article 40 i les normes que el desenvolupin.

b) Disposar de condicions de treball dignes per acomplir les seves funcions.

c) Disposar de mesures de protecció de la seguretat i la salut en el treball adequades, d’acord amb els riscos inherents a les seves funcions.

d) Constituir organitzacions sindicals per defensar els seus drets i interessos professionals, afiliar-s’hi i participar-hi activament.

e) Gaudir dels permisos, les vacances i els dies compensatoris que determinen l’article 54 i les normes que el desenvolupin.

f) Ser defensats en cas que siguin processats, inculpats o encausats en el marc d’una causa penal per accions o omissions realitzades amb motiu del desenvolupament de les funcions que tenen encomanades, i davant d’amenaces i atacs a la seva persona o el seu patrimoni arran del desenvolupament d’aquestes funcions.

g) Qualsevol altre dret que els reconeguin la Llei i les normes que la desenvolupin.

##### Article 44. Deures

Els deures dels membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments els conformen els principis d’actuació i les obligacions enunciats als articles 9 i 16, respectivament, sense perjudici de les altres obligacions que estableixin la Llei o les normes que la desenvolupin.

##### Article 45. Seguretat i salut

1. Per tal d’aplicar els principis preventius necessaris i les mesures per promoure la millora de la seguretat i la salut en el treball, el Govern i els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments han d’acomplir les disposicions de la Llei de la seguretat i la salut en el treball quan siguin aplicables.

2. No obstant això, quan s’hi oposin particularitats inherents a determinades activitats en l’àmbit de les funcions pròpies del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, la seguretat i la salut dels seus membres han de quedar assegurades a través de reglaments específics.

##### Article 46. Vigilància de la salut

1. El Govern ha de vetllar per la vigilància periòdica de l’estat de salut dels membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments en funció dels riscos inherents a l’activitat que desenvolupen.

2. La vigilància de la salut s’ha de fer respectant el dret a la intimitat i la dignitat dels membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, i la confidencialitat de la informació relacionada amb el seu estat de salut.

3. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments han de passar de forma obligatòria i cada dos anys com a mínim els exàmens de salut necessaris per determinar la seva aptitud per desenvolupar les funcions que tenen encomanades. Aquests exàmens tenen com a objectiu controlar i fer el seguiment de l’estat de salut dels membres del Cos per detectar precoçment les repercussions de les condicions de treball sobre la seva salut i establir, si escau, les mesures necessàries per prevenir els riscos inherents a l’activitat que duen a terme.

4. Els resultats dels exàmens de salut s’han de comunicar al membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments interessat. Per excepció al principi de confidencialitat segons el qual només el personal mèdic o les autoritats sanitàries tenen accés a la informació mèdica de caràcter personal, el director del Cos ha de ser informat de les conclusions que es derivin dels exàmens de salut efectuats prop dels membres del Cos quan calgui introduir o millorar les mesures de prevenció i protecció oportunes.

5. Les disposicions d’aquest article també són aplicables als funcionaris o agents de l’Administració que pertanyen al Cos General i que estan adscrits al Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments.

##### Article 47. Condicions físiques, psíquiques i sensorials

1. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments que per les seves característiques personals o el seu estat biològic conegut, o per la seva discapacitat física, psíquica o sensorial reconeguda degudament, siguin especialment sensibles als riscos derivats de l’activitat que duen a terme, han de gaudir d’una protecció específica i no poden ocupar llocs de treball o desenvolupar funcions en relació amb les quals ells mateixos, altres treballadors o terceres persones puguin quedar exposats a situacions de perill.

2. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments han d’estar en les condicions físiques, psíquiques i sensorials adequades per dur a terme les funcions inherents al lloc de treball que ocupen, i en cas contrari n’han d’informar al director del Cos sempre que se’n pugui derivar un perill per a la seva integritat física o la d’altri. Si hi ha símptomes o indicis suficients per creure que els ha sobrevingut algun problema físic, psíquic o sensorial que pot afectar negativament o que els pot fer no aptes per a l’activitat que han de desenvolupar, o que pugui posar en perill la seva integritat física o la d’altri, els membres del Cos s’han de sotmetre als exàmens de salut específics i oportuns.

3. En els casos establerts a l’apartat anterior, el director del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments també pot decidir que els membres del Cos se sotmetin a una revisió psicotècnica o mèdica específica per determinar l’abast del seu problema i la repercussió que té o pot tenir en el seu lloc de treball i en les funcions que tenen encomanades. El director del Cos comunica per escrit la decisió de forma motivada al membre del Cos concernit i al ministre competent en matèria d’interior.

4. Els exàmens de salut específics i la revisió psicotècnica o mèdica els efectua un comitè mèdic compost per un metge especialista en medicina del treball i pels metges especialistes o els professionals tècnics que designi el ministre competent en matèria d’interior. Les altres particularitats sobre el comitè mèdic es determinen reglamentàriament.

5. El comitè mèdic també té la funció d’examinar els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments que presenten certificats o es troben en una situació que hagi de comportar la modificació de les condicions de treball. En aquest cas, el membre del Cos concernit ha de sol·licitar per escrit el canvi de les condicions de treball i facilitar als metges o els professionals designats la documentació oportuna que li sigui requerida.

6. D’acord amb el dictamen que emeti el comitè mèdic, que té caràcter vinculant, el ministre competent en matèria d’interior pot decidir de forma motivada, alternativament o conjuntament, si escau:

a) El seguiment del tractament o les prescripcions mèdiques que s’indiquin en el dictamen per al compliment degut de les funcions que el membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments concernit té encomanades, durant un temps determinat i susceptible de ser renovat successivament.

b) L’adaptació temporal de les condicions del lloc de treball del membre del Cos a les mesures de prevenció i protecció necessàries, en cas que sigui possible, amb l’adaptació corresponent de l’estructura salarial a les noves condicions del lloc de treball, si escau.

c) L’adscripció temporal del membre del Cos a un altre lloc de treball, dins o fora del Cos o del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, que pugui desenvolupar degudament, amb l’adaptació corresponent de l’estructura salarial al nou lloc de treball, si escau.

d) La suspensió temporal del membre del Cos de les seves funcions, si el tractament no se segueix degudament o les prescripcions mèdiques no es respecten, amb la pèrdua de les retribucions corresponents, si escau.

7. Si el membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments refusa de sotmetre’s als exàmens de salut específics o a la revisió psicotècnica o mèdica corresponent, el ministre competent en matèria d’interior pot decidir motivadament la suspensió del membre del Cos concernit de les seves funcions per un període no superior a sis mesos, amb la pèrdua de les retribucions corresponents, si escau, o bé l’adscripció temporal del membre del Cos a un altre lloc de treball, amb l’adaptació corresponent de l’estructura salarial al nou lloc de treball, si escau.

##### Article 48. Reforma

1. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments poden ser declarats en situació de reforma quan:

a) La situació d’invalidesa atorgada per la Caixa Andorrana de Seguretat Social o la situació resultant de la revisió psicotècnica o mèdica els impedeix la realització de les funcions del lloc de treball que ocupen, però estan capacitats per exercir les funcions d’un altre lloc de treball, adscrit preferentment al Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments o, subsidiàriament, a la resta de l’Administració general.

b) Tot i estar capacitats per exercir les funcions del lloc de treball que ocupen, la situació d’invalidesa o la situació resultant de la revisió psicotècnica o mèdica els impedeix la realització de la jornada o l’horari de treball inherents al lloc de treball que ocupen, o la realització dels torns de treball o les guàrdies operatives establerts.

2. La declaració de la situació de reforma i l’adscripció consegüent del membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments a un altre lloc de treball correspon al ministre competent en matèria d’interior i, si escau, també a la Secretaria d’Estat de Funció Pública.

3. Als membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments en situació de reforma se’ls garanteixen el mateix règim de jubilació i les retribucions fixes que percebien amb anterioritat, a excepció del complement específic a què es refereix la Llei de la funció pública. No obstant això, si la reforma porta causa d’una situació vinculada estrictament a les funcions que els són encomanades, continuen percebent el complement específic. A aquest efecte, el ministre competent en matèria d’interior ha de sol·licitar a la Secretaria d’Estat de Funció Pública que els sigui assignada la diferència entre el nou salari percebut i les percepcions que en el seu cas els sufragui la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

4. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments que es trobin en situació de reforma queden desvinculats totalment de la funció de bomber, amb la suspensió de les facultats que com a membres del Cos els corresponen. I han de lliurar al director del Cos el carnet professional i els equipaments dels quals disposen.

##### Article 49. Retribució

1. La retribució bàsica dels membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments se subjecta a les disposicions de la Llei de la funció pública i al sistema de classificació professional que s’hi estableix, d’acord amb la taula salarial anual que s’adjunta com a annex II de la Llei.

2. La retribució de les especialitats, d’acord amb el que estableix l’apartat 3 de l’article 28, i les especificitats eventuals en matèria de sistemes de compensació, es determinen reglamentàriament.

##### Article 50. Distincions, recompenses i gratificacions

1. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments i els funcionaris o agents de l’Administració que pertanyen al Cos General i que estan adscrits al Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments poden ser distingits o recompensats si s’aprecia alguna de les circumstàncies o algun dels supòsits que es determinin per reglament.

2. Les distincions i les recompenses atorgades han de constar en l’expedient personal del membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments o del funcionari o l’agent de l’Administració concernit, i es valoren com a mèrit en els processos per a la provisió de places vacants o de nova creació.

3. També es poden atorgar a autoritats o persones que no formin part del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, fins i tot estrangeres, les distincions que s’estableixin reglamentàriament.

4. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments i els funcionaris o agents de l’Administració que pertanyen al Cos General i que estan adscrits al Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments poden rebre gratificacions no consolidables amb motiu de la realització dels serveis extraordinaris o per raó de la concurrència de les situacions excepcionals que es defineixin per reglament.

5. Les distincions i les recompenses són atorgades pel ministre competent en matèria d’interior, a proposta del director del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments. Les gratificacions són concedides pel Govern, a proposta del ministre competent en matèria d’interior, amb l’informe previ del director del Cos.

#### Capítol segon. Uniforme, divises i distintiu d’identificació

##### Article 51. Uniforme

1. Quan estan de servei, els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments han de vestir l’uniforme que se’ls proporciona. La forma i la composició de l’uniforme les estableix el ministre competent en matèria d’interior, a proposta del director del Cos.

2. No obstant això, el director del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments pot decidir motivadament que en determinats llocs de treball, per necessitats del servei i si concorre qualsevol altre motiu justificat, els membres del Cos puguin exercir les seves funcions sense vestir l’uniforme reglamentari.

3. Els membres jubilats del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments poden vestir l’uniforme de gala en els actes oficials i públics i en els actes socials en què s’exigeixi o s’aconselli de fer-ho als membres del Cos.

##### Article 52. Divises i distintiu d’identificació

1. Quan vesteixen l’uniforme reglamentari, els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments porten les divises que s’estableixin reglamentàriament, als llocs i en la forma en què també s’hi prevegi.

2. El carnet professional és el distintiu d’identificació de tots els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments. La forma i el contingut del carnet professional també s’estableixen per la via reglamentària.

3. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments que exerceixin les seves funcions sense vestir l’uniforme reglamentari han d’identificar-se sempre mitjançant el carnet professional i la placa emblema. Quan estiguin fora de servei, només poden utilitzar el carnet professional per identificar-se per motius estrictament vinculats a l’exercici de les seves funcions.

4. Per la via reglamentària es pot crear un carnet distintiu per als membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments jubilats.

#### Capítol tercer. Jornada i horari. Vacances i permisos. Situacions administratives

##### Article 53. Jornada i horari de treball

1. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments han de complir la jornada i l’horari de treball que es determinin per la via reglamentària.

2. Els torns de treball i les guàrdies operatives els determinen el director del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments per mitjà d’instruccions o circulars, tenint en compte les necessitats del servei, l’optimització dels recursos humans i tècnics, i la salut laboral dels membres del Cos.

3. El nombre mínim i màxim de les guàrdies operatives anyals que du a terme cada membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments i els paràmetres per calcular-les es fixen reglamentàriament, d’acord amb el nombre total d’hores anyals de treball que estableix el Govern per a la resta de funcionaris i agents de l’Administració general.

4. En les situacions d’emergència o de necessitat, o en ocasió de serveis excepcionals que s’estableixin reglamentàriament, es poden mobilitzar els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments que estiguin fora de servei.

##### Article 54. Vacances, permisos i dies compensatoris

1. La distribució dels períodes de vacances, l’atorgament de permisos i l’establiment dels dies de recuperació o de compensació dels membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments queden condicionats al bon funcionament de l’organització i del servei del Cos.

2. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments tenen dret, amb caràcter general, a vint-i-cinc dies hàbils de vacances retribuïdes cada any. El període de vacances no fet durant l’any natural a què correspon, o com a màxim fins al 31 de gener de l’any següent, no es pot acumular en anys posteriors, llevat de casos excepcionals i justificats, amb l’informe previ favorable del director del Cos. Les altres particularitats en matèria de vacances es determinen reglamentàriament.

3. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments tenen el dret d’obtenir els permisos administratius que s’assenyalin reglamentàriament, en les condicions que s’hi estableixin. L’atorgament i el refús dels permisos administratius correspon al director del Cos.

4. El director del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments comunica anyalment els dies de compensació que tenen els membres del Cos, que són proporcionals al temps efectiu treballat. Aquests dies corresponen als festius del calendari oficial publicat, dels quals es beneficien la resta de funcionaris o agents de l’Administració general, en què els membres del Cos estan obligats a treballar per raó de servei.

5. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments no poden gaudir dels dies de compensació corresponents als festius durant els quals han estat de baixa mèdica per malaltia.

##### Article 55. Comissió de serveis i adscripció temporal

1. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments que així ho sol·licitin poden ser adscrits en comissió de serveis durant un termini màxim de dos anys, prorrogable de forma justificada un any més, sempre que hagin transcorregut com a mínim dos anys des que ocupen el seu lloc de treball.

2. Un cop finalitzen l’adscripció en comissió de serveis o de forma temporal per ocupar llocs de treball amb reserva de plaça, els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments han de retornar al seu lloc de treball.

3. L’adscripció d’un membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments en comissió de serveis o de forma temporal per ocupar llocs de treball amb reserva de plaça està supeditada a l’interès públic i al bon funcionament de l’organització i del servei del Cos, i requereix l’informe previ favorable del director del Cos.

4. L’adscripció d’un membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments en comissió de serveis o de forma temporal per ocupar llocs de treball amb reserva de plaça correspon a la Secretaria d’Estat de Funció Pública, a proposta del ministre competent en matèria d’interior.

5. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments que estiguin adscrits en comissió de serveis o de forma temporal per ocupar llocs de treball amb reserva de plaça queden desvinculats totalment de la funció de bomber, amb la suspensió de les facultats que com a membres del Cos els corresponen. I han de lliurar al director del Cos el carnet professional i els equipaments dels quals disposen per tota la durada de l’adscripció.

##### Article 56. Excedència

1. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments estan en situació d’excedència quan se separen temporalment i voluntàriament del servei actiu per alguna de les circumstàncies que s’estableixen a la Llei de la funció pública, amb les particularitats següents:

a) L’excedència per interès particular està supeditada a l’interès públic i al bon funcionament de l’organització i del servei del Cos.

b) La declaració de la situació d’excedència dels membres del Cos és aprovada pel ministre competent en matèria d’interior, a proposta del director del Cos, i es comunica a la Secretaria d’Estat de Funció Pública.

2. El reingrés al servei actiu dels membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments en situació d’excedència s’efectua en la forma, les condicions i els efectes establerts en la Llei de la funció pública, amb la particularitat que la decisió sobre el reingrés correspon al ministre competent en matèria d’interior, a proposta del director del Cos. Aquesta decisió es comunica a la Secretaria d’Estat de Funció Pública.

3. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments que estiguin en situació d’excedència queden desvinculats totalment de la funció de bomber, amb la suspensió de les facultats que com a membres del Cos els corresponen. I han de lliurar al director del Cos el carnet professional i els equipaments dels quals disposen per tota la durada de l’excedència.

##### Article 57. Trasllat

1. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments poden sol·licitar el trasllat a una plaça vacant o de nova creació que es correspongui amb un lloc de treball igual o amb característiques similars al de la plaça que està ocupant el membre del Cos concernit, sempre que no comporti un increment de salari.

2. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments també poden demanar el trasllat a una plaça que pertanyi a una escala inferior o a un grau inferior de la mateixa escala en relació amb la plaça que el membre del Cos concernit ocupava amb anterioritat al trasllat. Aquest trasllat comporta que la retribució es correspongui amb la de la nova plaça i se situï a la banda mitjana, i que el membre del Cos concernit renunciï a la part salarial que sobrepassi.

3. Correspon al ministre competent en matèria d’interior decidir sobre el trasllat, a proposta del director del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, d’acord amb l’interès públic i el bon funcionament de l’organització i del servei del Cos. Aquesta decisió es comunica a la Secretaria d’Estat de Funció Pública.

#### Capítol quart. Seguretat social, jubilació i assegurança

##### Article 58. Seguretat social i jubilació

1. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments s’acullen al règim general de la seguretat social. A més, han de disposar del sistema de protecció social adequat en cas de mort, invalidesa, malaltia, accident laboral i incapacitat temporal, d’acord amb la normativa aplicable.

2. La jubilació dels membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments es regeix per les disposicions de la Llei de la funció pública i de la Llei qualificada de creació i de regulació del pla de pensions de la funció pública.

##### Article 59. Assegurança

1. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments han d’estar emparats per una pòlissa d’assegurança complementària a càrrec del Govern que cobreixi tots els riscos que dimanen de la seva professió.

2. La cobertura de responsabilitat civil professional no inclou la responsabilitat derivada d’accions o omissions per les quals els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments hagin estat sancionats penalment o disciplinàriament.

#### Capítol cinquè. Drets sindicals

##### Article 60. Llibertat i activitats sindicals

1. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments tenen el dret de constituir organitzacions sindicals per defensar els seus drets i interessos professionals, així com d’afiliar-s’hi i participar-hi activament d’acord amb la normativa aplicable.

2. Les organitzacions sindicals legalment constituïdes tenen el dret de formular propostes, elevar informes i dirigir peticions als òrgans competents, així com d’exercir la representació dels seus afiliats davant d’aquests òrgans.

3. Les organitzacions sindicals legalment constituïdes tenen el dret que se’ls faciliti un local per a l’exercici de les seves activitats, a les dependències que determini el director del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments.

4. Els representants sindicals han de disposar de les condicions i el temps necessaris per atendre les activitats pròpies de la seva funció, en la forma i l’abast que s’estableixin per la Llei de la funció pública o per la via reglamentària, sense perjudici del bon funcionament de l’organització i del servei del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments.

##### Article 61. Normativa aplicable

En tot el que no estableixin l’article 60 i les normes que el desenvolupin, la constitució, el funcionament i els drets de les organitzacions sindicals, dels seus representants i dels seus afiliats, i l’exercici de les activitats que duen a terme es regeixen per la Llei qualificada de llibertat sindical.

##### Article 62. Drets de vaga i de manifestació

1. A l’efecte de garantir la prestació dels serveis que tenen encomanats, que són essencials per a la comunitat i la interrupció dels quals pot afectar béns i drets constitucionalment protegits, com són els drets a la vida, la integritat física, la seguretat i el medi ambient, els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments poden exercir el dret de vaga en els termes que estableixi la normativa aplicable, i tot respectant el manteniment dels serveis mínims i els efectius que es fixin a aquest efecte. En concret, tenen prohibit dur a terme accions substitutives del dret de vaga o accions concertades que puguin alterar la prestació dels serveis essencials que els corresponen.

2. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments tenen prohibit manifestar-se i defensar públicament els seus drets i interessos professionals utilitzant en tot o en part l’uniforme o les divises reglamentaris, i el material operatiu o de transport.

## Títol IV. Règim disciplinari

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 63. Responsabilitat disciplinària

1. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments en servei actiu o, si escau, suspesos, estan sotmesos a la responsabilitat disciplinària derivada de l’incompliment d’aquesta Llei i de les normes que la desenvolupin.

2. La responsabilitat disciplinària és independent de la responsabilitat civil i penal en què puguin incórrer els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments pels mateixos fets.

3. Es considera una falta disciplinària tota acció o omissió que constitueixi un incompliment dels principis d’actuació, les obligacions i els deures als quals estan sotmesos els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments.

4. La comissió d’una falta implica l’exigència de responsabilitat disciplinària mitjançant la imposició de la sanció que escaigui en funció de la tipificació i el procediment establerts en la Llei.

5. És responsable disciplinàriament el membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments que sigui autor de la falta i els altres membres del Cos que n’hagin induït, consentit o encobert la comissió:

a) Es considera autor qui comet la falta personalment, conjuntament amb altri, o per mitjà d’algú de qui se serveix com a instrument. També es considera autor qui de manera directa i conscient força o indueix altri a la comissió d’una falta, o a cooperar-hi amb actes necessaris. Així mateix, es considera autor per omissió qui, amb coneixement de la comissió d’una falta i tenint l’obligació d’evitar el resultat i podent-ho fer, n’hagi permès la producció sense haver-hi participat.

b) Es considera encobridor qui, tenint coneixement de la comissió d’una falta i sense haver-hi participat, ajudi l’autor a aprofitar-se’n.

6. Als efectes dels articles 71, 72 i 73, s’entén per reiteració que s’hagin comès en dos ocasions els fets de què es tracti en el termini d’un any.

##### Article 64. Drets

Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments que són objecte d’un procediment disciplinari tenen els drets següents:

a) Dret a ser informats dels fets que se’ls imputen, de les faltes que aquests fets puguin constituir, de les sancions que els puguin ser imposades, de la identitat de la persona designada com a instructor i de la persona o l’òrgan competent per imposar la sanció.

b) Dret d’accés a l’expedient disciplinari, de conèixer l’estat de la tramitació i d’obtenir còpies dels documents, en els termes del Codi de l’Administració.

c) Dret a formular al·legacions, a proposar les proves que considerin oportunes i a utilitzar tots els mitjans de defensa admesos per l’ordenament jurídic que siguin procedents.

d) Dret a la presumpció d’innocència i a no declarar en contra de si mateixos.

e) Dret a ser assistits per un advocat durant la tramitació de l’expedient, de lliure elecció per part dels membres del Cos i a càrrec seu.

f) Dret a obtenir una resolució motivada.

g) Qualsevol altre dret que reconeguin la Constitució o les lleis.

#### Capítol segon. Procediment disciplinari

##### Article 65. Inici del procediment

1. El procediment disciplinari contra un membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments s’inicia, d’ofici o arran d’una denúncia o una comunicació, en virtut de la incoació d’un expedient disciplinari, que es tramita amb respecte dels principis generals del règim sancionador.

2. La competència per incoar un expedient disciplinari contra un membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments correspon a qualsevol dels caps dels serveis o les estructures funcionals on està adscrit el membre del Cos expedientat quan es tracta de fets qualificats com a faltes lleus; al director del Cos quan es tracta de fets qualificats com a faltes greus, i al ministre competent en matèria d’interior, amb l’informe previ del director del Cos, quan es tracta de fets qualificats com a faltes molt greus. Si els mateixos fets poden ser constitutius de més d’una falta amb una classificació distinta, és competent per incoar l’expedient disciplinari l’òrgan que ho sigui per raó de la falta més greu.

3. La persona competent per incoar l’expedient disciplinari designa un instructor entre els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments.

4. L’instructor ha d’abstenir-se en els supòsits en què ho estableixi la normativa aplicable i, en cas que no ho faci, pot ser recusat:

a) Si concorre algun motiu d’incompatibilitat i, en concret, algun dels supòsits previstos al Codi de conducta per a l’Administració pública, l’instructor ho ha de comunicar a la persona que l’ha designat, en el termini màxim de cinc dies hàbils a comptar de l’endemà del dia en què se l’assabenti de la designació. Dins dels cinc dies hàbils següents, la persona que ha designat l’instructor resol motivadament, i aquesta resolució no és susceptible de recurs.

b) En cas que es recusi l’instructor, també resol motivadament la persona que l’ha designat, en el mateix termini assenyalat a la lletra a) anterior. Aquesta resolució no és susceptible de recurs, sense perjudici que es pugui al·legar aquest extrem en virtut del recurs que es formuli contra la resolució disciplinària.

5. La resolució mitjançant la qual s’incoa l’expedient disciplinari i es designa l’instructor s’ha de notificar per escrit al membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments expedientat.

##### Article 66.Instrucció de l’expedient

1. L’instructor ha de formular, en el termini màxim d’un mes per a les faltes lleus, i de dos mesos per a les faltes greus i molt greus, des del dia en què es notifiqui al membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments expedientat la resolució assenyalada a l’apartat 5 de l’article 65, el plec de càrrecs corresponent, que ha d’incloure els fets imputats, amb expressió de les faltes presumptament comeses i de les sancions que siguin aplicables.

2. El plec de càrrecs s’ha de notificar per escrit al membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments expedientat, el qual disposa d’un termini de deu dies hàbils per fer al·legacions i sol·licitar, si escau, la pràctica de les proves que entengui necessàries per a la seva defensa.

3. Una vegada contestat el plec de càrrecs o transcorregut el termini sense fer-ho, l’instructor pot practicar les proves sol·licitades i les altres proves que consideri oportunes i siguin admissibles en dret, en el termini d’un mes. Posteriorment, ha de donar vista de l’expedient disciplinari al membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments expedientat, perquè en el termini de deu dies hàbils formuli les conclusions que estimi convenients.

4. Si en el moment de formular el plec de càrrecs o després de practicar les proves es conclou:

a) Que els fets poden ser constitutius d’una falta greu, en el cas d’un expedient incoat per una falta lleu, o d’una falta molt greu, en el cas d’un expedient incoat per una falta lleu o una falta greu, l’instructor ha d’elevar l’expedient disciplinari al director del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, o al ministre competent en matèria d’interior, respectivament, perquè arxivi l’expedient incoat i incoï, si escau, un nou expedient disciplinari d’acord amb el que estableixen l’article 65 i aquest article.

b) Que els fets poden ser constitutius d’una falta lleu, en el cas d’un expedient incoat per una falta greu o una falta molt greu, o d’una falta greu, en el cas d’un expedient incoat per una falta molt greu, l’instructor ha de continuar la tramitació de l’expedient disciplinari i segueix sent competent per resoldre’l la persona o l’òrgan que ho era d’acord amb la classe de falta en virtut de la qual s’havien qualificat els fets inicialment. No obstant això, l’instructor ha de fer constar aquesta circumstància al plec de càrrecs o després de practicar les proves, segons el cas.

En ambdós casos, l’instructor ho ha de fer saber al membre del Cos expedientat.

5. Totes les persones i les entitats públiques i privades estan obligades, amb les limitacions que estableixen les lleis, a facilitar a l’instructor la informació necessària per al bon fi de la instrucció de l’expedient.

##### Article 67. Resolució de l’expedient

1. La competència per dictar la resolució disciplinària i, si escau, imposar les sancions oportunes, o per arxivar l’expedient disciplinari, correspon al director del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments per a les faltes lleus, al ministre competent en matèria d’interior per a les faltes greus, i al Govern per a les faltes molt greus.

2. La resolució disciplinària s’ha de dictar en el termini de quinze dies hàbils per a les faltes lleus, de trenta dies hàbils per a les faltes greus i de quaranta-cinc dies hàbils per a les faltes molt greus, un cop transcorregut el termini concedit al membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments expedientat per formular les conclusions.

3. La resolució disciplinària ha de ser motivada i no pot incloure fets diferents dels que han fonamentat el plec de càrrecs, sense perjudici de la valoració jurídica que se’n faci. Si la resolució és sancionadora, s’han de determinar amb precisió les faltes comeses, els preceptes en què estan tipificades i les sancions imposades.

4. Les sancions d’amonestació escrita arran de la comissió de faltes lleus poden ser imposades pel director del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments sense que calgui nomenar un instructor ni realitzar cap altre tràmit que el d’audiència o al·legacions escrites del membre del Cos expedientat, en el termini màxim d’un mes a comptar del dia en què es notifiqui la resolució mitjançant la qual s’incoa l’expedient disciplinari.

5. En els altres casos, si així ho sol·licita per escrit i de forma expressa el membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments expedientat, i alhora es mostra conforme amb els fets imputats, la falta comesa i la sanció aplicable, es pot prescindir de la instrucció de l’expedient i dictar la resolució disciplinària que correspongui per part de la persona o l’òrgan competent, d’acord amb l’apartat 1.

6. La resolució disciplinària s’ha de notificar a la Secretaria d’Estat de Funció Pública i pot ser impugnada per la via administrativa, en els termes establerts pel Codi de l’Administració. Un cop exhaurida aquesta via, es pot interposar recurs davant de la Secció Administrativa de la Batllia, en els termes que preveu la Llei de la jurisdicció administrativa i fiscal.

##### Article 68. Mesures cautelars

1. A l’inici o durant la tramitació d’un expedient disciplinari, la persona competent per incoar l’expedient pot adoptar les mesures cautelars de suspensió temporal de les funcions, quan l’expedient s’instrueixi per una falta molt greu, o d’adscripció temporal del membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments expedientat a un altre lloc de treball, quan l’expedient s’instrueixi per una falta greu o molt greu.

2. Aquestes mesures cautelars poden comportar provisionalment la privació de l’exercici de les funcions; la prohibició de l’ús de l’uniforme i les divises reglamentaris, i del distintiu d’identificació; la prohibició d’accés a les dependències del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments sense l’autorització del director del Cos, i, si escau, la minoració o la pèrdua de les retribucions corresponents.

3. En el moment de resoldre sobre l’adopció, la pròrroga o l’aixecament de les mesures cautelars, s’han de valorar la gravetat dels fets imputats, les circumstàncies que concorren en cada cas i l’expedient personal del membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments expedientat.

4. La resolució en què es decideix adoptar o prorrogar les mesures cautelars ha de ser motivada.

5. El període de suspensió temporal de les funcions, com a mesura cautelar, no pot ser superior al de la sanció de suspensió temporal de les funcions que pugui ser imposada per la falta presumptament comesa. El temps transcorregut s’ha de tenir en compte a l’efecte de computar el període de la sanció de suspensió temporal de les funcions que es pugui imposar al terme de l’expedient disciplinari.

6. En cas que les mesures cautelars imposades hagin comportat la minoració o la pèrdua de les retribucions corresponents, s’han de compensar les retribucions deixades de percebre pel membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments expedientat si es resol finalment que els fets comesos són constitutius d’una falta lleu, sense perjudici de la sanció que s’imposi arran d’aquests fets; si la sanció imposada no comporta la minoració o la pèrdua de retribucions, llevat de les sancions d’acomiadament i inhabilitació, temporal o definitiva, per prestar serveis en qualsevol lloc de treball de l’Administració general, o si s’arxiva l’expedient disciplinari perquè no han quedat acreditats els fets imputats.

##### Article 69. Tramitació de l’expedient en cas de procés penal

1. Si en el decurs de la tramitació d’un expedient disciplinari es manifesten indicis de conductes que poden constituir una infracció penal, el director del Cos ho ha de fer saber a l’òrgan jurisdiccional competent. D’altra banda, la persona competent per incoar l’expedient disciplinari o, si escau, l’instructor, han de suspendre, tot seguit, la tramitació de l’expedient esmentat, la qual cosa interromp el còmput dels terminis de prescripció i caducitat, fins que recaigui una resolució ferma en l’àmbit penal.

2. Quan s’estigui instruint o jutjant un procés penal pels mateixos fets que han originat o han de comportar la incoació d’un expedient disciplinari, o per altres fets que hi estiguin íntimament vinculats, s’ha d’iniciar la tramitació de l’expedient disciplinari, si no s’ha iniciat amb anterioritat, i se’n suspèn tot seguit la tramitació, la qual cosa interromp el còmput dels terminis de prescripció o caducitat, fins que recaigui una resolució ferma en l’àmbit penal.

3. La declaració de fets provats que pugui fer el tribunal penal és vinculant per a la persona o l’òrgan competent per dictar la resolució disciplinària.

4. Els supòsits assenyalats als apartats 1 i 2 no impedeixen l’adopció o la pròrroga de les mesures cautelars oportunes. Són aplicables, en tot cas, les disposicions de l’article 68.

#### Capítol tercer. Faltes

##### Article 70. Classificació

Les faltes disciplinàries comeses pels membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments es classifiquen en lleus, greus i molt greus.

##### Article 71. Faltes lleus

Es consideren faltes lleus:

a) L’incompliment de l’horari de treball reiterat i sense causa justificada.

b) La manca reiterada de puntualitat a les reunions de treball i les accions formatives i de desenvolupament professional degudament convocades sense causa justificada.

c) L’incompliment de la jornada de treball o la no-assistència al servei per causa justificada però sense haver-ho comunicat prèviament al cap o al superior jeràrquic.

d) La no-assistència als exàmens de salut relacionats amb el lloc de treball sense causa justificada.

e) Dur l’uniforme o les divises reglamentaris de manera incorrecta o descurada i, en general, la descurança en la presentació personal.

f) No identificar-se com a membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments amb el distintiu corresponent durant l’exercici de les funcions, quan calgui fer-ho.

g) La pèrdua de les credencials o del carnet professional i el fet de permetre’n la sostracció, per negligència inexcusable.

h) No tenir en vigor els documents oficials, els permisos o les autoritzacions exigits per acomplir les funcions inherents al lloc de treball, excepte en cas d’impossibilitat justificada.

i) No respectar els terminis de lliurament dels documents justificatius escaients que estableixi la normativa aplicable.

j) El fet de prescindir del procediment establert per formular qualsevol petició, excepte en cas d’urgència o d’impossibilitat justificades.

k) La manca de rendiment o d’eficàcia manifesta i no justificada.

l) El retard, la negligència i el descuit en el compliment de les funcions o de les ordres o les instruccions rebudes, si no en resulten danys o perjudicis.

m) L’incompliment dels reglaments, els decrets, les ordres ministerials, les instruccions, les circulars, les notes internes o de servei, i qualsevol altra norma o ordre publicats degudament que es dictin en relació amb el funcionament i l’organització del Cos, si no en resulten danys o perjudicis.

n) No difondre o aplicar els coneixements i les habilitats adquirits en les accions formatives i de desenvolupament professional, i, en general, en els cursos i els estudis subvencionats per l’Administració general.

o) La incorrecció amb els ciutadans, els superiors, els subordinats i els companys, quan no revesteixi el caràcter de falta greu.

p) La manca de col·laboració o coordinació en les actuacions amb els altres departaments i serveis de l’Administració general i amb les altres entitats i persones públiques i privades, quan no revesteixi el caràcter de falta greu.

q) La negligència i la manca de cura en l’ús o la conservació dels locals, el material i els documents del servei, si no en resulten danys o perjudicis.

r) Encobrir, induir, cooperar o consentir la comissió d’una falta lleu.

s) En general, l’incompliment per negligència lleu dels deures i les obligacions inherents a les funcions pròpies.

##### Article 72. Faltes greus

Es consideren faltes greus:

a) L’incompliment de la jornada de treball o la no-assistència al servei sense causa justificada.

b) Les accions i les omissions dirigides a evadir els sistemes de control d’horari o a impedir que siguin detectats els incompliments injustificats de la jornada de treball.

c) L’exercici d’activitats de qualsevol mena durant una situació de baixa mèdica que siguin incompatibles amb les causes o els motius que han motivat aquesta baixa.

d) La no-assistència a les reunions de treball i les accions formatives i de desenvolupament professional degudament convocades sense causa justificada.

e) La qualificació d’insuficiència en l’acompliment del treball avaluat a través del sistema d’avaluació o gestió de l’acompliment.

f) El refús de sotmetre’s als exàmens de salut relacionats amb el lloc de treball.

g) No complir amb les obligacions en matèria de seguretat i salut en el treball que són exigibles d’acord amb el lloc de treball.

h) No dur l’uniforme i les divises reglamentaris, o el distintiu d’identificació, quan sigui exigible, llevat que concorri una causa justificada.

i) El refús d’identificar-se com a membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments amb el distintiu corresponent durant l’exercici de les funcions, quan calgui fer-ho.

j) L’ostentació de les credencials o de la condició d’agent de l’autoritat i l’ús del carnet professional sense cap causa que ho justifiqui.

k) No tenir en vigor els documents oficials, els permisos o les autoritzacions exigits per acomplir les funcions inherents al lloc de treball, després d’haver estat advertit d’aquesta circumstància i un cop transcorregut el termini necessari per renovar-los, excepte en cas d’impossibilitat justificada.

l) No mantenir la residència i el domicili efectius i permanents al Principat d’Andorra.

m) L’incompliment de les normes sobre incompatibilitats establertes a la Llei de la funció pública i en aquesta Llei.

n) La manca de rendiment o eficàcia manifesta, no justificada i reiterada, o si ocasiona un perjudici per al bon funcionament del servei encara que no constitueixi una conducta continuada.

o) El retard, la negligència i el descuit en el compliment de les funcions o de les ordres o les instruccions rebudes, si en resulten danys o perjudicis.

p) L’incompliment dels reglaments, els decrets, les ordres ministerials, les instruccions, les circulars, les notes internes o de servei, i qualsevol altra norma o ordre publicats degudament que es dictin en relació amb el funcionament i l’organització del Cos, si en resulten danys o perjudicis.

q) L’incompliment de l’obligació d’informar sense dilació el cap o el superior jeràrquic de qualsevol assumpte que se li hagi de fer saber per raó de les funcions o que requereixi una decisió urgent, si no se’n deriven danys o perjudicis.

r) La desobediència als caps o els superiors jeràrquics en l’exercici de les funcions i l’incompliment o la insubordinació individual o col·lectiva davant les ordres o les instruccions legítimes rebudes.

s) Les faltes de respecte o consideració greus i manifestes amb els ciutadans, els superiors, els subordinats o els companys.

t) La manca reiterada de col·laboració o coordinació en les actuacions amb els altres departaments i serveis de l’Administració general, i amb les altres entitats i persones públiques i privades.

u) La manca de respecte del principi de proporcionalitat en el decurs d’una intervenció, afectant els drets particulars més enllà del que sigui necessari.

v) L’actuació amb abús d’atribucions quan en resultin danys per a terceres persones, si no constitueix una falta molt greu.

w) L’abús d’autoritat en l’exercici de les funcions del lloc de treball, fent ús de les atribucions pròpies o dels béns i recursos de l’Administració general per a fins aliens a les funcions atribuïdes.

x) L’emissió d’informes i acords que amb motiu d’una actuació negligent causin un perjudici greu a l’Administració general o als ciutadans.

y) L’ús del material operatiu i de transport per a ús personal o fora de l’exercici de les funcions, sense disposar de l’autorització escaient.

z) La negligència o la manca de cura en l’ús o la conservació dels locals, el material i els documents del servei, si en resulten danys o perjudicis.

aa) Causar danys per negligència manifesta en el patrimoni i els béns de l’Administració general o d’altres administracions públiques.

bb) El consum de begudes alcohòliques estant de servei.

cc) Qualsevol conducta dolosa que sigui constitutiva d’una contravenció penal.

dd) L’incompliment del deure del secret professional, pel que fa a les dades, les informacions i els fets coneguts per raó de les funcions pròpies del lloc de treball, si no constitueix una falta molt greu.

ee) Fer declaracions públiques sobre les dades, les informacions i els fets emparats pel secret professional sense l’autorització escaient, si no constitueix una falta molt greu.

ff) No mantenir la neutralitat política en l’exercici de les funcions.

gg) Encobrir, induir, cooperar o consentir la comissió d’una falta greu.

hh) La comissió de dos faltes lleus, encara que siguin de distinta naturalesa, sempre que es cometin dins el període de sis mesos des de la primera de les faltes i que l’autor hagi estat sancionat per aquesta falta.

ii) En general, l’incompliment per negligència greu dels deures i les obligacions inherents a les funcions pròpies.

##### Article 73. Faltes molt greus

Es consideren faltes molt greus:

a) L’incompliment de la jornada de treball o la no-assistència al servei reiterats i sense causa justificada.

b) La qualificació d’insuficiència reiterada en l’acompliment del treball avaluat a través del sistema d’avaluació o gestió de l’acompliment.

c) L’exercici d’activitats professionals públiques o privades que impedeixin el compliment de les funcions encomanades o comprometin la imparcialitat i la independència.

d) L’incompliment de l’obligació d’informar sense dilació el cap o el superior jeràrquic de qualsevol assumpte que se li hagi de fer saber per raó de les seves funcions o que requereixi una decisió urgent, quan se’n derivin danys o perjudicis.

e) L’actuació sense la decisió necessària i amb retard, quan en depengui evitar un mal greu, immediat i irreparable.

f) La denegació d’auxili i la manca d’intervenció urgent en qualsevol situació en què l’actuació sigui obligada o convenient.

g) El refús d’exercir les funcions inherents al lloc de treball en situacions d’emergència, de necessitat o en ocasió de serveis excepcionals, encara que no s’estigui de servei.

h) L’abandonament o la pertorbació greu del servei.

i) L’emissió d’informes i acords i qualsevol acció o omissió manifestament il·legal que causin un perjudici molt greu a l’Administració general o als ciutadans.

j) El falsejament voluntari de les dades i la informació relatives al servei.

k) La falsificació, la sostracció, la simulació o la destrucció de documents del servei sota custòdia pròpia o de qualsevol altre funcionari.

l) El fet de causar danys dolosos als locals i al material de servei i, en general, al patrimoni i els béns de l’Administració general o d’altres administracions públiques.

m) L’apropiació de béns que pertanyen a l’Administració general o a tercers.

n) El manament a un subordinat d’executar un acte manifestament il·legal.

o) L’acció de rebre donatius, avantatges o privilegis de qualsevol naturalesa per a un mateix o per a tercers, per raó de les funcions encomanades.

p) La realització d’un acte de corrupció, de prevaricació o de suborn.

q) El fet de trobar-se en situació d’embriaguesa i de consumir o trobar-se sota els efectes de drogues tòxiques, productes estupefaents o substàncies psicòtropes durant el servei, llevat de prescripció mèdica comunicada degudament a la Direcció del Cos, i el fet de negar-se a les comprovacions pertinents.

r) Qualsevol conducta constitutiva de delicte.

s) Tota actuació que signifiqui discriminació per raó de naixença, raça, sexe, orientació sexual, religió, llengua, opinió, veïnatge o qualsevol altra condició o circumstància personal o social.

t) L’obstaculització en l’exercici dels drets fonamentals i les llibertats públiques.

u) L’incompliment de la normativa aplicable en l’exercici del dret de vaga i, en concret, el fet de no respectar el manteniment dels serveis mínims i els efectius que es fixin a aquest efecte, o el fet de dur a terme accions substitutives del dret de vaga o accions concertades que puguin alterar la prestació dels serveis encomanats.

v) La manifestació o la defensa pública dels drets i interessos professionals utilitzant en tot o en part l’uniforme o les divises reglamentaris i el material operatiu o de transport.

w) L’incompliment del deure del secret professional, pel que fa a les dades, les informacions i els fets coneguts per raó de les funcions pròpies del lloc de treball, quan en resulti un perjudici a l’Administració general o als ciutadans.

x) Fer declaracions públiques sobre les dades, les informacions i els fets emparats pel secret professional sense l’autorització escaient, quan en resulti un perjudici a l’Administració general o als ciutadans.

y) Els actes, les manifestacions i les conductes que atemptin contra la dignitat dels funcionaris o els agents de l’Administració general o d’altres administracions públiques, i contra la imatge del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments.

z) No respectar o no acatar la Constitució o l’ordenament jurídic, no respectar les institucions del Principat, i els actes, les manifestacions i les conductes que en perjudiquin el bon nom, el prestigi i la consideració deguts.

aa) La comissió de dos faltes greus, encara que siguin de distinta naturalesa, sempre que es cometin dins el període d’un any des de la primera de les faltes i que l’autor hagi estat sancionat per aquesta falta.

bb) Encobrir, induir, cooperar o consentir la comissió d’una falta molt greu.

##### Article 74. Prescripció

1. Les faltes lleus prescriuen al cap de sis mesos; les faltes greus, al cap de dos anys, i les faltes molt greus, al cap de quatre anys. Aquests terminis es comencen a comptar a partir de la data del fet causant o des del dia en què se n’hagi hagut de tenir coneixement.

2. El termini de prescripció s’interromp per qualsevol actuació realitzada amb coneixement formal del membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments interessat que s’adreci a la iniciació, la tramitació o la resolució de l’expedient disciplinari.

3. La interrupció deixa de tenir efecte si no s’incoa l’expedient disciplinari o queda paralitzat durant més de sis mesos per causa no imputable al membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments interessat. En aquest cas, el còmput del termini de prescripció s’inicia de nou a partir de la data de la darrera actuació que consti en l’expedient disciplinari.

4. En el cas de suspensió de la tramitació de l’expedient per causa de prejudicialitat penal, el termini de prescripció de la falta resta suspès fins que el director del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments tingui coneixement formal de la resolució ferma recaiguda en l’àmbit penal.

#### Capítol quart. Sancions

##### Article 75. Sancions

1. Per la comissió de faltes lleus es pot imposar, alternativament o conjuntament en els supòsits de les lletres a) i b), alguna de les sancions següents:

a) Suspensió temporal de les funcions de fins a un màxim de catorze dies, amb la pèrdua de les retribucions corresponents.

b) Deducció proporcional de les retribucions per les faltes de puntualitat i assistència.

c) Amonestació escrita.

2. Per la comissió de faltes greus es pot imposar, alternativament o conjuntament en els supòsits de les lletres a) i d), i b) i d), alguna de les sancions següents:

a) Reubicació obligatòria en un altre lloc de treball, dins o fora del Cos o del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, amb l’adaptació corresponent de l’estructura salarial al nou lloc de treball.

b) Destitució del càrrec de comandament, amb l’adaptació corresponent de l’estructura salarial al nou lloc de treball.

c) Suspensió temporal de les funcions de fins a un màxim de sis mesos, amb la pèrdua de les retribucions corresponents.

3. Per la comissió de faltes molt greus es pot imposar, alternativament o conjuntament en els supòsits de les lletres a); b) i d), i c) i d), alguna de les sancions següents:

a) Acomiadament i inhabilitació, temporal o definitiva, per prestar serveis en qualsevol lloc de treball de l’Administració general.

b) Reubicació obligatòria en un altre lloc de treball, dins o fora del Cos o del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, amb l’adaptació corresponent de l’estructura salarial al nou lloc de treball.

c) Destitució del càrrec de comandament, amb l’adaptació corresponent de l’estructura salarial al nou lloc de treball.

d) Suspensió temporal de les funcions de fins a un màxim de dos anys, amb la pèrdua de les retribucions corresponents.

4. Conjuntament amb la imposició d’alguna de les sancions esmentades en els apartats anteriors, també es pot imposar l’obligació d’abonar el valor del material perdut o deteriorat o de restituir els diners avançats.

5. No es poden imposar sancions que consisteixen en la reducció de la durada de les vacances o en una altra minoració dels drets de descans dels membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments. La sanció no pot comportar en cap cas la violació del dret a la dignitat del membre del Cos sancionat.

##### Article 76. Suspensió temporal de les funcions i reubicació obligatòria en un altre lloc de treball

1. La sanció de suspensió temporal de les funcions comporta temporalment la privació de l’exercici de les funcions; la prohibició de l’ús de l’uniforme i les divises reglamentaris, i del distintiu d’identificació; la pèrdua de les retribucions corresponents, i, si escau, la prohibició d’accés a les dependències del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments sense l’autorització del director del Cos.

2. La sanció de reubicació obligatòria en un altre lloc de treball fora del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments comporta definitivament la privació de l’exercici de les funcions; la prohibició de l’ús de l’uniforme i les divises reglamentaris, i del distintiu d’identificació; l’adaptació de l’estructura salarial al nou lloc de treball, la qual cosa pot suposar una minoració de les retribucions corresponents, i, si escau, la prohibició d’accés a les dependències del Cos sense l’autorització del director del Cos.

##### Article 77. Graduació

Les sancions es graduen en funció de les circumstàncies que concorren en cada cas, d’acord amb els principis generals establerts en la legislació vigent i, en concret, de conformitat amb els criteris següents:

a) Expedient personal.

b) Responsabilitat del lloc de treball.

c) Intencionalitat.

d) Pertorbació del servei o transcendència per a la seguretat pública.

e) Danys i perjudicis causats.

f) Antecedents i reiteració o reincidència.

g) Grau de participació.

h) Que els mateixos fets hagin estat sancionats en l’àmbit penal.

##### Article 78. Prescripció

1. Les sancions imposades per faltes lleus prescriuen al cap de sis mesos; les sancions per faltes greus, al cap de dos anys, i les sancions per faltes molt greus, al cap de quatre anys. Aquests terminis es comencen a comptar a partir de l’endemà del dia en què ha esdevingut ferma la resolució que imposa la sanció.

2. El termini de prescripció s’interromp per l’inici, amb el coneixement formal del membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments sancionat, de l’execució de la sanció.

3. La interrupció deixa de tenir efecte si l’execució resta aturada durant més d’un any per causa no imputable al membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments sancionat. En aquest cas, el còmput del termini de prescripció s’inicia de nou a partir de la data de la darrera actuació que consti en l’expedient d’execució.

##### Article 79. Extinció de la responsabilitat

1. La responsabilitat disciplinària s’extingeix pel compliment de la sanció, la defunció del membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments expedientat, la prescripció de la falta i la prescripció de la sanció.

2. Si durant la tramitació de l’expedient disciplinari es produeix la pèrdua de la condició de funcionari del membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments expedientat, s’ha de dictar una resolució en què es declara extingida la responsabilitat disciplinària i s’arxiva el procediment, llevat que una persona interessada insti la continuació de la tramitació de l’expedient, i sense perjudici de la responsabilitat civil o penal que es derivi de les faltes comeses eventualment durant el temps en què el membre del Cos era funcionari.

##### Article 80. Anotació i comunicació de les sancions i rehabilitació

1. Les sancions disciplinàries es fan constar en l’expedient personal del membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments sancionat i s’anoten al Registre de Membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments i al Registre de la Funció Pública, amb indicació de les faltes que les han motivat.

2. L’anotació es cancel·la, a l’efecte de rehabilitació, sempre que el membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments sancionat no hagi incorregut en nova responsabilitat disciplinària, quan hagin transcorregut els terminis d’un any en el cas de sancions per faltes lleus; dos anys en el cas de sancions per faltes greus, i quatre anys en el cas de sancions per faltes molt greus, llevat de les sancions d’acomiadament i inhabilitació definitiva per prestar serveis en qualsevol lloc de treball de l’Administració general.

3. El termini de caducitat per a la rehabilitació es compta a partir de l’endemà del dia en què s’hagi complert definitivament la sanció. La cancel·lació de l’anotació, un cop complerts els terminis indicats, es fa d’ofici o a petició del membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments sancionat.

### Disposició transitòria primera

Els expedients disciplinaris que s’estiguin tramitant a la data de l’entrada en vigor de la Llei es regulen d’acord amb les disposicions de la Llei de la funció pública, llevat que les disposicions d’aquesta Llei siguin més beneficioses per al membre del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments expedientat.

### Disposició transitòria segona

1. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments en servei actiu a la data de l’entrada en vigor de la Llei i que es puguin acollir, en aquesta data o amb posterioritat, a la jubilació voluntària tot accedint a la percepció d’una prestació per aquest concepte a càrrec del Govern, no podran fer-ho en cas que:

a) Siguin objecte d’un expedient disciplinari en curs de tramitació incoat per la falta molt greu establerta a l’article 73, lletra r), de la Llei, sempre que el delicte hagi estat comès presumptament de forma dolosa i se’n puguin derivar danys o perjudicis molts greus a les persones, els béns, les institucions o el Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, de forma que es pugui presumir raonablement que, en cas que es consideri acreditada la comissió d’aquesta falta, s’escaurà imposar-los les sancions d’acomiadament i inhabilitació, temporal o definitiva, per prestar serveis en qualsevol lloc de treball de l’Administració general, mentre no s’hagi arxivat l’expedient disciplinari.

En cas que se’ls hagi imposat les sancions d’acomiadament i inhabilitació, temporal o definitiva, per prestar serveis en qualsevol lloc de treball de l’Administració general, o la sanció de reubicació obligatòria en un altre lloc de treball fora del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, arran de la comissió d’una falta disciplinària molt greu o greu, tampoc no podran acollir-se a la jubilació voluntària tot accedint a la percepció d’una prestació per aquest concepte a càrrec del Govern, atès que hauran perdut la condició de membres del Cos i hauran deixat de pertànyer-hi.

b) Estiguin encausats, inculpats o processats per la comissió presumpta d’un delicte dolós del qual es puguin derivar danys o perjudicis molt greus a les persones, els béns, les institucions o el Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, de forma que pugui comportar la imposició d’una pena principal o complementària d’inhabilitació per a l’exercici del càrrec o l’ofici de bomber, llevat que s’hagi arxivat o sobresegut la causa penal, o que hagin estat absolts.

En cas que se’ls hagi condemnat a una pena principal o complementària d’inhabilitació per a l’exercici del càrrec o l’ofici de bomber, arran de la comissió d’un delicte, tampoc no podran acollir-se a la jubilació voluntària tot accedint a la percepció d’una prestació per aquest concepte a càrrec del Govern, atès que hauran perdut la condició de membres del Cos i hauran deixat de pertànyer-hi.

2. El període de suspensió temporal de les funcions no es computa com a temps de servei actiu en el Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments a l’efecte d’acollir-se a la jubilació voluntària tot accedint a la percepció d’una prestació per aquest concepte a càrrec del Govern.

### Disposició transitòria tercera

Les disposicions de l’apartat 3 de l’article 48 de la Llei, relatives a la pèrdua del complement específic, ho són sense perjudici del que estableix la Disposició transitòria cinquena de la Llei de la funció pública, del 15 de desembre del 2000, pel que fa als membres dels cossos especials que a la data de l’entrada en vigor de la Llei esmentada ocupaven places de llocs de treball que tenien assignada una retribució en concepte de complement específic.

### Disposició derogatòria

Es deroga el Decret del 14-1-2015 d’aprovació del Reglament regulador de les funcions, l’estructura i l’organització del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, a excepció dels apartats 2 a 5 de l’article 28, del capítol sisè i dels annexos 2 a 4, que es mantenen en vigor fins que el Govern hagi aprovat les normes reglamentàries que desenvolupin aquesta Llei en les matèries que regula el Reglament esmentat.

### Disposició final primera

Es modifica l’article 20 de la Llei de navegació aèria, del 9 de novembre del 2000, que queda redactat com segueix:

##### “Article 20

Sense perjudici de les competències atribuïdes al ministeri encarregat dels transports en virtut de la Llei, correspon al ministeri encarregat de l’interior, mitjançant el Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, la gestió dels recursos i l’operativitat dels mitjans aeris, la coordinació de les operacions de recerca i salvament aeris, amb independència de les funcions operatives assignades a altres administracions i entitats públiques, el control i l’establiment de la prioritat i la necessitat real dels requeriments dels serveis de mitjans aeris, i la gestió econòmica i pressupostària dels serveis de mitjans aeris contractats per l’Administració general.”

### Disposició final segona

Es modifica l’annex 7 de la Llei de la funció pública, del 15 de desembre del 2000, el qual queda redactat d’acord amb l’annex II de la Llei.

### Disposició final tercera

1. El Govern ha d’aprovar les normes reglamentàries necessàries per al desenvolupament de la Llei en el termini màxim d’un any des de la data en què entri en vigor, llevat del reglament relatiu a la jornada i l’horari de treball que s’ha d’aprovar el termini de sis mesos des de la data en què entri en vigor la Llei.

2. Mentre el Govern no hagi desenvolupat reglamentàriament aquesta Llei, són aplicables als membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments els reglaments que desenvolupen la Llei de la funció pública, del 15 de desembre del 2000, en el que els siguin aplicables i ja no hagi estat regulat reglamentàriament de forma específica per als membres del Cos, i sempre que aquests reglaments no contradiguin les disposicions de la Llei.

### Disposició final quarta

1. D’acord o per derogació, segons el cas, amb el que establien l’article 16 i l’annex 1 del Decret del 14-1-2015 d’aprovació del Reglament regulador de les funcions, l’estructura i l’organització del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, i d’acord amb les disposicions de l’article 24 i dels annexos 1 i 2 d’aquesta Llei, els bombers passen a pertànyer al nivell de classificació C1 del grup funcional C de l’escala bàsica; els sotsoficials cap de sortida passen a denominar-se sotsoficials bombers i a pertànyer a l’escala intermèdia, al grup funcional B i al nivell de classificació B4; els sotsoficials cap de sortida i adjunts al cap d’àrea o sotsoficials majors passen a denominar-se sotsoficials bombers de primera i a pertànyer a l’escala intermèdia, al grup funcional B i al nivell de classificació B3, i els oficials cap de guàrdia i cap d’àrea passen a denominar-se oficials bombers, amb les conseqüències salarials que en resultin eventualment i amb les mateixes funcions principals i activitats bàsiques que es corresponien amb els seus llocs de treball, a partir de la data de l’entrada en vigor d’aquesta Llei. Tanmateix, pel que fa a les conseqüències salarials, l’aplicació del nivell de classificació es fa d’acord amb la política retributiva establerta per a l’Administració general, a través de la redistribució dels complements salarials per obtenir la nova posició retributiva.

2. En el termini màxim d’un mes des de l’entrada en vigor de la Llei, el secretari d’Estat de Funció Pública i el director del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments han d’adoptar les disposicions oportunes a l’efecte de modificar, si escau, les denominacions i el nivell de classificació dels llocs de treball, i el salari dels membres del Cos d’acord amb les disposicions de l’article 24, dels annexos I i II de la Llei, i de l’apartat anterior d’aquesta Disposició final.

### Disposició final cinquena

En el termini màxim d’un any des de l’entrada en vigor de la Llei, el Govern, a proposta del ministre competent en matèria d’interior, haurà de convocar un procés de provisió de les places de nova creació d’oficial bomber de primera que es considerin necessàries d’acord amb les necessitats organitzatives, estructurals i professionals del Cos, i que s’efectuarà per promoció interna entre els membres del Cos que hagin estat classificats prèviament com a oficials bombers.

### Disposició final sisena

1. En el termini màxim de sis mesos des de l’entrada en vigor de la Llei, tots els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments han de jurar o prometre acatament i fidelitat a la Constitució, moment a partir del qual adquiriran la condició d’agents de l’autoritat.

2. Els membres del Cos que ja hagin jurat o promès acatament i fidelitat a la Constitució esdevenen agents de l’autoritat a partir de la data de l’entrada en vigor d’aquesta Llei.

### Disposició final setena

En el termini màxim d’un any des de l’entrada en vigor de la Llei, la Secretaria d’Estat de Funció Pública ha de trametre al ministeri competent en matèria d’interior una còpia dels expedients i les dades dels membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments de què sigui dipositària, a l’efecte d’acomplir les disposicions de l’article 29.

### Disposició final vuitena

Els articles 9, apartat 1, lletra d); 13; 14, apartat 1; 15, apartat 4, i 16, apartat 3; les disposicions del capítol segon del títol II que regulen l’accés a la funció pública, i els articles 60 a 62 tenen caràcter de llei qualificada. La resta de les disposicions d’aquesta Llei tenen caràcter de llei ordinària.

### Disposició final novena

S’encomana al Govern que en el termini màxim de tres mesos des de l’entrada en vigor d’aquesta Llei, publiqui al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra el text consolidat de la Llei de navegació aèria, del 9 de novembre del 2000, que inclogui les modificacions introduïdes fins ara en aquesta Llei.

### Disposició final desena

La Llei entrarà en vigor al cap d’un mes de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 20 d’abril del 2017

**Vicenç Mateu Zamora / Síndic General**

Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

**Joan Enric Vives Sicília François Hollande / Bisbe d’Urgell President de la República Francesa / Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra**

## Annex I / Ocupacions professionals tipus, classificacions professionals i llocs de treball dels membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments

| Escala | Ocupació professional tipus | Classificació professional | Lloc de treball |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Grup funcional | Nivell de classificació |  |  |  |
| Superior | Director |  |  | Director |
|  | Director adjunt |  |  |  |
| Executiva | Oficial | B | B1 | Oficial bomber de primera |
| B2 | Oficial bomber |  |  |  |
| Intermèdia | Sotsoficial | B3 | Sotsoficial bomber de primera |  |
| B4 | Sotsoficial bomber |  |  |  |
| Bàsica | Bomber | C | C1 | Bomber |

## Annex II / Taula salarial anual dels membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments

| Taula salarial anual | Complement / A B | Complement específic | Límit / inferior / A+B+C.esp. | Complement / C | Límit superior / A+B+C |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Grup / funcional | Nivell de classificació | Base / retributiva | Complement / de lloc | Complement / específic | Banda / mínima | Màxim / complement / de millora | Banda / màxima |
| B | B1 | 20.973,23 | 11.497,91 | 3.526,77 | 35.997,91 | 17.998,96 | 53.996,87 |
| B2 | 20.973,23 | 6.469,25 | 3.526,77 | 30.969,25 | 15.484,63 | 46.453,88 |  |
| B3 | 20.973,23 | 2.000,00 | 3.526,77 | 26.500,00 | 13.250,00 | 39.750,00 |  |
| B4 | 20.973,23 | 00,00 | 3.526,77 | 24.500,00 | 12.250,00 | 36.750,00 |  |
| C | C1 | 12.298,00 | 5.226,91 | 3.526,77 | 21.051,68 | 10.525,84 | 31.577,52 |

