---
title: "Decret del 24-11-2010 pel qual s’aprova el Reglament regulador del procediment de reserva de matrícules del Registre de Vehicles"
identifier: "BOPA-D-2010-6976A"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2010-11-30"
last_updated: "2010-11-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/022067/Pagines/6976A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2010-11-23"
bopa_issue: "BOPA 67/2010"
bopa_document_id: "6976A"
---
# Decret del 24-11-2010 pel qual s’aprova el Reglament regulador del procediment de reserva de matrícules del Registre de Vehicles

Decret pel qual s’aprova el Reglament regulador del procediment de reserva de matrícules del Registre de Vehicles.

Exposició de motius El Registre de Vehicles reserva des de fa anys números de matriculació per als vehicles. La manca d’un procediment operatiu establert comporta, a més d’una manca de seguretat jurídica, disfuncions que cal esmenar a fi de millorar el servei al ciutadà.

Les diverses disposicions que inclou el Reglament pretenen, d’una part, establir una caducitat del dret reconegut de manera que s’eviti que es puguin donar casos de reserves d’una matrícula determinada amb una temporalitat indefinida i,,de l’altra, que no s’utilitzin tots els números perquè estan reservats per una persona que no n’ha fet ús abans que aquests números siguin superats per la matriculació ordinària.

Igualment, també es pretén regular el procediment per sol·licitar la reserva i el pagament de la taxa corresponent.

Aquesta reglamentació desenvolupa parcialment el procediment que inclou l’article 137 de la Llei del Codi de la circulació, aprovada pel Consell General el 22 de juny de 1999.

A proposta del ministre de Turisme, Comerç i Indústria, el Govern, en la sessió del 24 de novembre del 2010 Decreta

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador del procediment de reserva de matrícules del Registre de Vehicles, que entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Reglament regulador del procediment de reserva de matrícules del Registre de Vehicles

##### Article 1

Objecte Aquest Reglament regula les condicions i el procediment per a la reserva de números de matrícula del Registre de Vehicles.

##### Article 2

Presentació de la sol·licitud de reserva de matrícula 1. La presentació de la sol·licitud de reserva està subjecta al pagament previ del preu públic establert a aquest efecte, que correspon a la tarifa T 13.

2. La sol·licitud s’ha de presentar al Registre de Vehicles, a través del Servei de Tràmits, a nom de la persona física o jurídica que vol reservar el número de matrícula, que serà la que al seu dia inscriurà el vehicle al Registre utilitzant el formulari establert, en el qual la persona sol·licitant ha de fer constar les dades següents:

a) Nom i cognoms b) Domicili i adreça c) Número de telèfon de contacte d) Adreça electrònica, si en té e) Marca i model del vehicle, si se sap, que utilitzarà el número de matrícula reservada f) Data estimada de matriculació del vehicle g) Proposta de tres (3) números de matrícula que es vol reservar, per ordre de preferència 3. La reserva de número de matrícula caduca al cap de 90 dies naturals d’haver-se fet.

##### Article 3

Examen de la sol·licitud de reserva de matrícula 1. L’encarregat del Registre de Vehicles examina la documentació i atorga la reserva de matrícula sol·licitada i en l’ordre de preferència que figura en la sol·licitud, sempre que el número sol·licitat no estigui reservat i la diferència entre el número sol·licitat i l’ordinari del dia de la presentació de la sol·licitud no sigui superior a 1.500 unitats. S’entén per número ordinari aquell amb el qual s’identifica la matrícula del vehicle i que correspon al primer número disponible atenent únicament a l’ordre seqüencial i cronològic del registre.

2. Si, examinada la documentació, es constaten possibles mancances o defectes en la sol·licitud aportada, el registrador atorga 10 dies hàbils per resoldre-les i reserva, si és possible, la matrícula sol·licitada. Transcorregut aquest termini, sense que s’hagin corregit les mancances o els defectes, es denega la sol·licitud i el número reservat queda provisionalment disponible per als possibles interessats.

2. L’atorgament de la reserva d’un dels números sol·licitats suposa l’exclusió dels altres dos.

##### Article 4

Atorgament de la reserva 1. Per a tota sol·licitud de reserva de número de matrícula, segons l’article 3 d’aquest reglament, el Registre de Vehicles lliura al sol·licitant un certificat de reserva de número de matrícula que conté les dades següents:

a) Les dades del sol·licitant, segons l’article 2.2 d’aquest Reglament b) El número de matrícula que queda reservat o, altrament, els motius pels quals no es poden atorgar cap dels números sol·licitats c) La marca i el model del vehicle que utilitzarà el número de matrícula reservada segons l’article 2.2 d’aquest Reglament d) La data de caducitat de la reserva 2. La persona responsable del Registre de Vehicles anota a l’arxiu del Registre de Reserva de Matrícules, creat a aquest efecte, les reserves atorgades segons l’apartat 1 d’aquest article amb les dades mencionades als apartats que van de l’a) al d) del punt 1 d’aquest article.

##### Article 5

Renovació de la reserva 1. El titular d’una reserva de matrícula pot sol·licitar la renovació del termini d’una matrícula reservada, segons el procediment establert a l’article 2 d’aquest Reglament.

2. Per sol·licitar la dita renovació, el titular de la reserva ha de presentar la documentació esmentada ni abans de 15 dies hàbils ni després de 2 dies hàbils abans de la data de caducitat de la reserva que es vol renovar.

3. Si el titular d’una reserva presenta la sol·licitud de renovació en una data posterior a la indicada, o no presenta cap renovació de la reserva, s’ha de cancel·lar la reserva el primer dia hàbil següent a la data de caducitat, fet que suposa que el número queda a disposició de qualsevol persona interessada.

##### Article 6

Exercici del dret de reserva 1. El titular de la reserva no pot inscriure el vehicle al Registre amb el número reservat fins que la diferència entre aquest número i l’ordinari no sigui inferior a 100 unitats.

2. En el moment d’inscriure al Registre de Vehicles un vehicle que disposi d’una reserva de matrícula, s’ha de procedir a inscriure’l amb el número reservat encara que el número ordinari corresponent el dia de presentació de la documentació del vehicle sigui més gran que el número reservat, sempre que no hagi caducat la reserva d’acord amb el que preveu l’article 2.3. d’aquest Reglament.

##### Article 7

Eliminació de les dades inscrites al Registre de Reserves Totes les dades inscrites a l’arxiu corresponent, transcorregut un termini d’un mes des de la data en què s’ha efectuat la inscripció del vehicle amb el número reservat o en què ha caducat la reserva sol·licitada, s’ha d’anul·lar del Registre, sempre que no estigui en tràmit de resolució cap recurs ni cap demanda jurisdiccional sobre aquesta matèria.

#### Disposició transitòria primera

La reserva d’una matrícula efectuada abans de l’entrada en vigor d’aquest Reglament i per la qual s’ha abonat el preu públic corresponent a la tarifa T 13 caduca als 90 dies naturals de la data en què es va efectuar el pagament.

#### Disposició transitòria segona

La reserva d’una matrícula efectuada abans de l’entrada en vigor d’aquest Reglament i per la qual s’ha abonat el preu públic corresponent a la tarifa de més de 90 dies caduca l’any de la data d’entrada en vigor d’aquest Reglament.

#### Disposició transitòria tercera

Les persones que, quan entri en vigor aquest Reglament, no hagin abonat cap preu públic per reservar una matrícula disposen de 15 dies hàbils per regularitzar la reserva d’acord amb el que preveu aquest Reglament. Transcorregut aquest termini, la matrícula queda disponible.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 24 de novembre del 2010 Jaume Bartumeu Cassany Cap de Govern

