---
title: "Decret 464/2023, del 27-9-2023, pel qual s’aprova el Reglament que estableix els criteris sobre els espais per prevenir el malbaratament alimentari"
identifier: "BOPA-D-2023-464"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2023-10-03"
last_updated: "2023-10-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/035119/Pagines/GD_2023_09_28_12_23_54.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2023-09-26"
bopa_issue: "BOPA 119/2023"
bopa_document_id: "GD_2023_09_28_12_23_54"
---
# Decret 464/2023, del 27-9-2023, pel qual s’aprova el Reglament que estableix els criteris sobre els espais per prevenir el malbaratament alimentari

Decret 464/2023, del 27-9-2023, pel qual s’aprova el Reglament que estableix els criteris sobre els espais per prevenir el malbaratament alimentari.

### Exposició de motius

Els productes alimentaris que no es poden vendre al públic perquè s’ha superat la seva data de consum preferent o bé la seva data de caducitat es converteixen en un residu i es consideren malbaratament alimentari.

La Llei 25/2022, del 30 de juny, d’economia circular (LEC) tracta la temàtica de la prevenció del malbaratament dels aliments, amb la promoció d’un canvi de comportament de tots els actors per recuperar el valor dels aliments i concebre les restes alimentàries com un recurs.

Així mateix, la LEC també es fixa assolir l’Objectiu 12.3 dels Objectius de desenvolupament sostenible, per tal de reduir el malbaratament alimentari un 50% l’any 2030.

En aquest sentit, l’article 17 de la LEC estableix que els centres comercials declarats com a productors singulars de residus han de disposar d’un espai degudament senyalitzat per exposar i posar a la venda al públic els productes amb data de consum preferent i amb data de caducitat properes a la superació.

Aquests establiments han de dur a terme accions de promoció orientades a afavorir la venda d’aquests productes, així com dels productes amb imperfeccions o desperfectes que no posin en risc la salut del consumidor ni la funcionalitat del producte. El termini per exposar i posar a la venda al públic aquests productes s’ha d’establir per via reglamentària.

Per tal de promoure el canvi d’hàbits dels consumidors, afavorir la venda d’aquests productes pròxims a la seva data de consum preferent o de caducitat, prevenir el malbaratament alimentari i facilitar informació al consumidor, el Reglament defineix criteris homogenis per a la senyalització dels espais.

Pels motius exposats, i a proposta del ministre de Medi Ambient, Agricultura i Ramaderia, el Govern, en la sessió del 27 de setembre del 2023, aprova aquest Reglament amb el contingut següent:

## Reglament que estableix els criteris sobre els espais per prevenir el malbaratament alimentari

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament té per objecte establir els criteris mínims que han de complir els espais destinats a exposar i posar a la venda al públic els productes alimentaris amb data de consum preferent i amb data de caducitat properes a la superació, així com dels productes amb imperfeccions o desperfectes que no posin en risc la salut del consumidor ni la funcionalitat del producte. Aquests criteris mínims defineixen els terminis, la ubicació i la senyalització amb la finalitat de prevenir el malbaratament alimentari.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

El Reglament s’aplica a tots els centres comercials que venen productes alimentaris i estan declarats com a productors singulars segons la normativa vigent.

##### Article 3. Definicions

A efectes d’aquest Reglament, s’entén per:

− data de caducitat: data a partir de la qual un aliment no s’ha d’ingerir perquè deixa de ser segur per al consum sobre la base de criteris sanitaris.

− data de consum preferent / data de durada mínima d’un aliment: data fins a la qual un aliment manté les propietats específiques sempre que es guardi en condicions de conservació adequades.

− malbaratament alimentari: procés pel qual els aliments destinats al consum humà, ja siguin en estat apte o no apte per al consum, són retirats de la cadena de producció o subministrament perquè han estat rebutjats en les fases de producció primària, transformació, fabricació, transport, emmagatzematge, venda minorista i venda al consumidor, entre d’altres.

− productor singular de residus: qualsevol persona física o jurídica que, per la seva activitat o com a conseqüència de la seva activitat, genera o posseeix residus de manera significativa quantitativament o qualitativament.

##### Article 4. Terminis per tipus de productes

1. Els terminis mínims que els centres comercials declarats com a productors singulars han d’exposar i posar a la venda al públic els productes alimentaris amb data de consum preferent propera a la superació o amb data de caducitat propera a la superació, en espais degudament senyalitzats, s’estableixen a l’annex 1.

2. Per al cas específic dels productes de forn i pastisseria, els quals no tenen data de consum preferent ni data de caducitat, ja que per naturalesa es consumeixen en les 24 hores posteriors a la seva fabricació, el centre comercial ha de donar compliment a la jerarquia per a la prevenció del malbaratament alimentari, establerta a l’article 13 de la LEC, i ha de demostrar-ne el compliment.

##### Article 5. Ubicació i senyalització dels espais

1. Els productes objecte d’aquest Reglament s’han d’exposar i posar a la venda obligatòriament en espais específics centralitzats, i complementàriament també es poden exposar dins del lineal dels productes en qüestió.

2. Els espais s’han de senyalitzar d’acord amb la imatge, els formats i el missatge indicats pel Govern.

3. En el cas dels espais específics, només es poden posar a la venda els productes amb data de consum preferent o data de caducitat propera, i no es poden compartir amb altres productes.

4. En el cas de posar els productes en els lineals de productes, s’han de diferenciar clarament dels productes als quals no s’aplica aquest Reglament.

5. Tots els productes que se situen en aquests espais –productes amb data de consum preferent o data de caducitat propera, així com productes amb imperfeccions o desperfectes que no posin en risc la salut del consumidor- han de ser objecte de promoció. S’entén per promoció qualsevol acció destinada a afavorir la venda d’aquests productes. En qualsevol cas, la promoció ha de ser visible i fàcilment identificable pels consumidors.

##### Article 6. Infraccions i sancions

En cas d’incompliment de les disposicions d’aquest Reglament, les sancions que s’han d’aplicar són les que preveu el capítol sisè de la Llei 25/2022, del 30 de juny, d’economia circular.

### Disposició final

Aquest Reglament entra en vigor al cap de tres mesos de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 27 de setembre del 2023

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

## Annex 1. Terminis mínims per posar a la venda els productes alimentaris amb data de consum preferent o de caducitat determinada

| Tipologies de productes alimentaris que tinguin una data de consum preferent o de caducitat determinada | Terminis mínims per posar a la venda els productes alimentaris amb data de consum preferent o de caducitat determinada (*) |
| --- | --- |
| Xarcuteria, formatgeria, carnisseria, peixateria, fruiteria, verdureria, plats preparats envasats fora de l’establiment | 2 dies |
| Xarcuteria, formatgeria, carnisseria, peixateria, fruiteria, verdureria, plats preparats envasats pel mateix establiment | 1 dia |
| Fleca i brioxeria industrial envasada pel proveïdor (excepte sense gluten) | 4 dies |
| Congelats | 31 dies |
| Productes de gran consum (PGC) no refrigerats ni congelats envasats pel proveïdor | 7 dies |
| Productes refrigerats** (iogurts, llet fresca, batuts i postres, i altres) | 2 dies |

* La data de caducitat o data de consum preferent impresa al producte comptabilitza dins del termini marcat a la taula.

** Excepte les tipologies de productes refrigerats especificades amb terminis diferents.

