---
title: "Decret 24/2024, del 24-1-2024, pel qual s’aprova el Reglament relatiu a l’adopció de normes tècniques de la Unió Europea aplicables en matèria de recuperació i de resolució d’entitats bancàries i d’empreses d’inversió"
identifier: "BOPA-D-2024-24"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2024-01-30"
last_updated: "2024-01-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/036014/Pagines/GD_2024_01_25_15_06_36.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2024-01-23"
bopa_issue: "BOPA 14/2024"
bopa_document_id: "GD_2024_01_25_15_06_36"
---
# Decret 24/2024, del 24-1-2024, pel qual s’aprova el Reglament relatiu a l’adopció de normes tècniques de la Unió Europea aplicables en matèria de recuperació i de resolució d’entitats bancàries i d’empreses d’inversió

### Exposició de motius

El 30 de juny del 2011 es va signar l’Acord monetari entre el Principat d’Andorra i la Unió Europea (UE) en virtut del qual es reconeix a Andorra el dret a utilitzar l’euro com a moneda de curs legal, així com a encunyar euros andorrans. El 23 de febrer del 2012, el Principat d’Andorra va notificar a la Unió Europea la conclusió dels seus procediments de ratificació, i la Unió Europea va emetre la notificació recíproca amb data 29 de febrer del 2012. Per consegüent, d’acord amb el que disposa l’article 13, l’Acord monetari esmentat va entrar en vigor l’1 d’abril del 2012.

Amb la ratificació de l’Acord monetari, el Principat d’Andorra es va comprometre a adoptar totes les mesures apropiades per aplicar els actes jurídics i les normes de la Unió Europea assenyalats a l’annex d’aquest Acord, entre d’altres en l’àmbit de la legislació en matèria bancària i financera, especialment pel que fa a les activitats i a la supervisió de les institucions concernides.

Mitjançant l’aprovació de la Llei 7/2021, del 29 d’abril, de recuperació i de resolució d’entitats bancàries i d’empreses d’inversió (d’ara endavant, “la Llei 7/2021”), i el Decret pel qual s’aprova el Reglament de desenvolupament de la Llei 7/2021, del 29 d’abril, de recuperació i de resolució d’entitats bancàries i d’empreses d’inversió (d’ara endavant, “el Reglament de desenvolupament”), s’ha avançat considerablement en l’adopció de les disposicions de la Directiva 2014/59/UE del Parlament Europeu i del Consell, del 15 de maig del 2014, per la qual s’estableix un marc per a la reestructuració i la resolució d’entitats de crèdit i empreses de serveis d’inversió, i per la qual es modifiquen la Directiva 82/891/CEE del Consell i les directives 2001/24/CE, 2002/47/CE, 2004/25/CE, 2005/56/CE, 2007/36/CE, 2011/35/UE, 2012/30/UE i 2013/36/ UE, i els reglaments (UE) núm. 1093/2010 i (UE) núm. 648/2012 del Parlament Europeu i el Consell (d’ara endavant, “la Directiva” o “BRRD”) en l’ordenament jurídic andorrà.

La BRRD es troba complementada per una varietat d’actes delegats de la Comissió Europea. Aquests actes delegats desenvolupen, d’una forma detallada i homogènia a tots els estats membres, certes disposicions de la Directiva. En la implementació a Andorra de la BRRD, s’ha seguit un esquema de disposicions normatives similar, preveient en la Llei 7/2021 i en el mateix Reglament l’habilitació en favor del Govern d’Andorra per a la transposició d’aquests actes delegats. Amb l’aprovació d’aquest Reglament relatiu a l’adopció de normes tècniques de la Unió Europea aplicables en matèria de recuperació i de resolució d’entitats bancàries i d’empreses d’inversió, es completa el reglament aplicable en relació amb el capítol tercer de la Llei 7/2021.

Vista la Llei 7/2021, del 29 d’abril, de recuperació i de resolució d’entitats bancàries i d’empreses d’inversió;

Vist el Reglament de desenvolupament de la Llei 7/2021, del 29 d’abril, de recuperació i de resolució d’entitats bancàries i d’empreses d’inversió;

Vist l’Acord monetari entre el Principat d’Andorra i la Unió Europea, signat el 3 de juny del 2011 a Brussel·les;

Vista l’actualització de l’annex de l’Acord monetari entre el Principat d’Andorra i la Unió Europea publicat en la Decisió (UE) 2022/445 de la Comissió, del 15 de març del 2022, per la qual es modifica l’annex de l’Acord monetari entre la Unió Europea i el Principat d’Andorra;

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Finances, el Govern, en la sessió del 24 de gener del 2024, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament relatiu a l’adopció de normes tècniques de la Unió Europea aplicables en matèria de recuperació i de resolució d’entitats bancàries i d’empreses d’inversió, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament relatiu a l’adopció de normes tècniques de la Unió Europea aplicables en matèria de recuperació i de resolució d’entitats bancàries i d’empreses d’inversió

##### Article 1. Referenciació de normes tècniques aplicables

En compliment del que estableix la disposició final tercera de la Llei 7/2021, del 29 d’abril, de recuperació i de resolució d’entitats bancàries i d’empreses d’inversió i la disposició final segona del Reglament de desenvolupament de la Llei 7/2021, del 29 d’abril, de recuperació i de resolució d’entitats bancàries i d’empreses d’inversió, són aplicables al Principat d’Andorra les següents normes tècniques de regulació europees relatives a la recuperació i la resolució d’entitats bancàries i d’empreses d’inversió:

- Reglament delegat (UE) 2016/1075 de la Comissió, del 23 de març del 2016, que complementa la Directiva 2014/59/UE del Parlament Europeu i del Consell, relatiu a les normes tècniques de regulació que especifiquen el contingut dels plans de recuperació, els plans de resolució i els plans de resolució de grups, els criteris mínims que l’autoritat competent ha d’avaluar pel que fa als plans de recuperació i als plans de recuperació de grups, les condicions per a l’ajuda financera de grup, els requisits relatius als valoradors independents, el reconeixement contractual de les competències d’amortització i de conversió, el procediment en relació amb els requisits de notificació i l’anunci de suspensió i el contingut dels mateixos requisits, i el funcionament operatiu dels col·legis d’autoritats de resolució (Diari Oficial de la Unió Europea, L 184, 8-7-2016, p. 1-71), pel que fa referència a:

a) La secció I (Disposicions comunes) del capítol I (Disposicions comunes i plans de recuperació).

b) La secció II (Avaluació de la resolubilitat) del capítol II (Plans de resolució).

c) El capítol III (Ajut financer intragrup).

d) El capítol IV (Independència dels valoradors).

e) El capítol V (Resolució).

- Reglament delegat (UE) 2016/778 de la Comissió, del 2 de febrer del 2016, que complementa la Directiva 2014/59/UE del Parlament Europeu i del Consell, relatiu a les circumstàncies i condicions en què el pagament de contribucions extraordinàries ex post pot ser ajornat parcialment o totalment, i sobre els criteris de determinació de les activitats, els serveis i les operacions en relació amb les funcions essencials, així com de les branques d’activitat i serveis associats pel que fa a les branques d’activitat principals (Diari Oficial de la Unió Europea, L 131, 20-5-2016, p. 41-47), pel que fa referència a:

a) Capítol I (Disposicions comunes)

b) Capítol III (Criteris de determinació de les funcions essencials i les branques d’activitat principals)

- Reglament delegat (UE) 2016/860 de la Comissió, del 4 de febrer del 2016, pel qual es determinen les circumstàncies en què cal l’exclusió de l’aplicació de les competències d’amortització o de conversió en virtut de l’article 44, apartat 3, de la Directiva 2014/59/UE del Parlament Europeu i del Consell per la qual s’estableix un marc per a la reestructuració i la resolució d’entitats de crèdit i empreses de serveis d’inversió (Diari Oficial de la Unió Europea, L 144, 1-6-2016, p. 11-20).

- Reglament delegat (UE) 2016/1401 de la Comissió, del 23 de maig del 2016, que complementa la Directiva 2014/59/UE del Parlament Europeu i del Consell, per la qual s’estableix un marc per a la recuperació i la resolució d’entitats de crèdit i empreses de serveis d’inversió, pel que fa a les normes tècniques de regulació relatives als mètodes i els principis de valoració dels passius sorgits d’un derivat (Diari Oficial de la Unió Europea, L 228, 23-8-2016, p. 7-15).

- Reglament delegat (UE) 2017/867 de la Comissió, del 7 de febrer del 2017, sobre els tipus de disposicions que cal protegir en una transmissió parcial d’actius conforme a l’article 76 de la Directiva 2014/59/UE del Parlament Europeu i del Consell (Diari Oficial de la Unió Europea, L 131, 20-5-2017, p. 15-19).

- Reglament delegat (UE) 2018/345 de la Comissió, del 14 de novembre del 2017, que complementa la Directiva 2014/59/UE del Parlament Europeu i del Consell, relatiu a les normes tècniques de regulació que especifiquen els criteris relatius a la metodologia per avaluar el valor dels actius i passius de les entitats o societats (Diari Oficial de la Unió Europea, L 67, 9-3-2018, p. 8-17).

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

Aquest Reglament és aplicable a les entitats indicades en l’apartat 2 de l’article 1 de la Llei 7/2021, amb exclusió de les entitats o societats ressenyades a l’apartat 4 del mateix article 1 de la Llei 7/2021.

##### Article 3. Disposicions no aplicables de les normes tècniques de regulació europees

Les disposicions de les normes tècniques de regulació esmentades en l’article 1 d’aquest Reglament que s’enumeren a continuació no són aplicables a les entitats, entitats financeres i societats de cartera que han de complir les disposicions de la Llei 7/2021, del 29 d’abril, de recuperació i de resolució d’entitats bancàries i d’empreses d’inversió.

| Norma tècnica de la Unió Europea | Disposició sense aplicació |
| --- | --- |
| Reglament delegat (UE) núm. 2016/1075 | Els punts 1 a 3 i 9 de l’article 1. |
| Els punts 1 i 7 de l’article 2. |  |
| Els apartats 3 i 4 de l’article 43, sobre els requisits per a l’excepció de l’aplicació del requisit de reconeixement contractual de la recapitalització interna previst en l’article 50 de la Llei 7/2021. |  |
| Els incisos i a v de la lletra d i la lletra e de l’apartat 1 de l’article 49, així com el text final de l’apartat 1 de l’article 49, que diu literalment: “[…] i, en particular, les repercussions sobre els clients minoristes, en què es faci constar el següent.” |  |
| El capítol VII, disposicions finals (article 110 d’entrada en vigor). |  |
| Reglament delegat (UE) 2016/778 | La lletra a de l’article 1. |
| Art. 2 (punt 1). |  |
| El capítol II, Ajornament de les contribucions extraordinàries ex post. |  |
| Les disposicions finals (entrada en vigor). |  |
| Reglament delegat (UE) núm. 2016/860 | Art. 10. Entrada en vigor. |
| Reglament delegat (UE) 2016/1401 | L’apartat 6 de l’article 3. |
| L’apartat 6 de l’article 6. |  |
| Art. 7. Valoració dels contractes de derivats compensats subscrits entre una entitat objecte de resolució i una ECC. |  |
| L’apartat 4 de l’article 8. |  |
| Art. 9. Entrada en vigor. |  |
| Reglament delegat (UE) núm. 2017/867 | L’apartat 2 de l’article 4. |
| Art. 7. Entrada en vigor. |  |
| Reglament delegat (UE) núm. 218/345 | Art. 14. Entrada en vigor. |

##### Article 4. Definicions

1. A efectes d’aquest Reglament de nomes tècniques UE, són aplicables les definicions establertes en la Llei 7/2021, del 29 d’abril, de recuperació i de resolució d’entitats bancàries i d’empreses d’inversió, així com en el Decret pel qual s’aprova el Reglament de desenvolupament de la Llei 7/2021.

2. Addicionalment, a efectes d’aquest Reglament, s’ha d’entendre per:

1. Autoritat competent: quan les disposicions de les normes tècniques de regulació esmentades en l’article 1 d’aquest Reglament empren aquest terme s’ha d’entendre que fa referència a l’Autoritat Financera Andorrana (AFA).

2. Autoritat designant: la persona física o jurídica responsable de la selecció i la designació del valorador independent. L’AREB.

3. Autoritat de resolució: quan les disposicions de les normes tècniques de regulació esmentades en l’article 1 d’aquest Reglament empren aquest terme s’ha d’entendre que fa referència a l’Agència Estatal de Resolució d’Entitats Bancàries (AREB).

4. Autoritat pertinent: quan les disposicions de les normes tècniques de regulació esmentades en l’article 1 d’aquest Reglament empren aquest terme s’ha d’entendre que pot fer referència a l’autoritat competent o a l’autoritat de resolució, segons escaigui.

5. Empresa matriu de la UE o de la Unió: quan les disposicions de les normes tècniques de regulació esmentades en l’article 1 d’aquest Reglament empren aquest terme s’ha d’entendre que fa referència a “l’empresa matriu al Principat d’Andorra” tal com es defineix en el punt 7 de l’article 2 de la Llei 7/2021.

6. Entitat de crèdit: té el mateix significat que l’establert en el punt 3 de l’article 2 de la Llei 7/2021.

7. Estat membre o la Unió Europea: quan les disposicions de les normes tècniques de regulació esmentades en l’article 1 d’aquest Reglament empren aquest terme s’ha d’entendre que fa referència únicament al Principat d’Andorra.

8. Fons de resolució: quan les disposicions de les normes tècniques de regulació esmentades en l’article 1 d’aquest Reglament empren aquest terme s’ha d’entendre que fa referència únicament al Fons de Resolució d’Entitats Bancàries (FAREB), regulat al capítol vuitè de la Llei 7/2021, del 29 d’abril, de recuperació i de resolució d’entitats bancàries i d’empreses d’inversió.

9. Òrgan de direcció: quan les disposicions de les normes tècniques de regulació esmentades en l’article 1 d’aquest Reglament empren aquest terme s’ha d’entendre que fa referència a l’“òrgan d’administració” de l’entitat, entitat financera o societat de cartera, i és l’òrgan o són els òrgans d’una entitat, entitat financera o societat de cartera que són nomenats de conformitat amb la legislació aplicable i que estan facultats per establir l’estratègia, els objectius i l’orientació general de l’entitat, entitat financera o societat de cartera, i que supervisen i controlen el procés de la presa de decisions de gestió.

10. Participació qualificada: té el mateix significat que l’establert en el punt 46 de l’apartat 1 de l’article 3 de la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió.

11. Pla de reestructuració: quan les disposicions de les normes tècniques de regulació esmentades en l’article 1 d’aquest Reglament empren aquest terme s’ha d’entendre que fa referència al pla de recuperació previst en el punt 29 de l’article 2 de la Llei 7/2021.

12. Sistema de garantia de dipòsits: quan les disposicions de les normes tècniques de regulació esmentades en l’article 1 d’aquest Reglament empren aquest terme s’ha d’entendre que fa referència al Fagadi, tal com es defineix en el punt 1 de l’article 2 de la Llei 20/2018, del 13 de setembre, reguladora del Fons Andorrà de Garantia de Dipòsits i del Sistema andorrà de garantia d’inversions.

13. Supervisor en base consolidada: quan les disposicions de les normes tècniques de regulació esmentades en l’article 1 d’aquest Reglament empren aquest terme s’ha d’entendre que fa referència a l’AFA.

14. Tercers països: quan les disposicions de les normes tècniques de regulació esmentades en l’article 1 d’aquest Reglament empren aquest terme s’ha d’entendre que fa referència tant a estats membres de la UE com a altres tercers països des de la perspectiva del Principat d’Andorra.

3. Quan les disposicions de les normes tècniques de regulació esmentades en l’article 1 d’aquest Reglament empren les expressions “(disposicions) aplicables a la Unió (Europea)” i “(entitats) establertes a la Unió (Europea)”, s’ha d’entendre que fan referència a “(disposicions) aplicables al Principat d’Andorra” i “(entitats) establertes al Principat d’Andorra”.

4. Quan les disposicions de les normes tècniques de regulació esmentades en l’article 1 d’aquest Reglament empren l’expressió “directrius emeses per l’Autoritat Bancària Europea (ABE)” s’ha d’entendre que fan referència a “directrius emeses per l’AFA o l’AREB” emeses mitjançant comunicats tècnics o comunicacions de l’AFA o l’AREB.

5. Quan les disposicions de les normes tècniques de regulació esmentades en l’article 1 d’aquest Reglament fan referència a la Junta Única de Resolució, aquestes disposicions no són aplicables al Principat d’Andorra.

##### Article 5. Taula d’equivalències

1. Les referències a articles de la Directiva 2014/59/UE del Parlament Europeu i del Consell, del 15 de maig del 2014, sobre els requisits prudencials de les entitats de crèdit i les empreses d’inversió, per la qual es modifica el Reglament (UE) núm. 648/2012, incloses en les normes tècniques de regulació esmentades en l’article 1 d’aquest Reglament, s’han d’entendre fetes a articles de la Llei 7/2021, del 29 d’abril, de recuperació i de resolució d’entitats bancàries i d’empreses d’inversió i al seu reglament de desenvolupament d’acord amb la taula d’equivalències següent:

| Norma tècnica UE | Directiva 2014/59/UE1 | Llei 7/20212 | Reglament de desenvolupament de la Llei 7/20213 |
| --- | --- | --- | --- |
| Reglament delegat (UE) núm. 2016/1075 |  |  |  |
| Art. 1 (punt 5) | Art. 19 | Art. 7 | Art. 25 |
| Art. 23(1)(a) | - | Art. 26(1)(a) |  |
| Art. 23(1)(c) | - | Art. 26(1)(c) |  |
| Art. 23(1)(e) | - | Art. 26(1)(e) |  |
| Art. 23(1)(i) | - | Art. 26(1)(h) |  |
| Art. 1 (punt 6) | Art. 1(1)(b) | Art. 1(2)(b) | - |
| Art. 1(1)(c) | Art. 1(2)(c) | - |  |
| Art. 1(1)(d) | No és aplicable donat que fa referència a societats financeres de cartera matriu i a societats financeres mixtes de cartera matriu d’un estat membre de la UE o de la Unió Europea. |  |  |
| Art. 36 | Art. 5(1) / Art. 5(2) / Art. 5(3) | Art. 6 / Art. 7 / Art. 8 / Art. 9 |  |
| Art. 74 | No transposat. | No transposat. |  |
| Art. 2 (punt 1) (lletra b) | Art. 7(2) | Art. 6(7) | - |
| Art. 2 (punt 3) | Art. 31 | Art. 3 | - |
| Art. 23(3) Art. 23(5) | Art. 11 | Art. 13 | - |
| Art. 24(2) | Art. 31 | Art. 3 | - |
| Art. 26(2) | Art. 52 | Art. 53 | - |
| Art. 27 (paràgraf primer) (punt 1) | Annex, secció C, punts 1 a 7 | - | Annex III, paràgraf primer, punts 1 a 7 |
| Annex, secció C, punt 16 | - | Annex III, paràgraf primer, punt 16 |  |
| Annex, secció C, punt 18 | - | Annex III, paràgraf primer, punt 18 |  |
| Annex, secció C, punt 19 | - | Annex III, paràgraf primer, punt 19 |  |
| Art. 28 (paràgraf primer) (punt 1) | Annex, secció C, punt 13 | - | Annex III, paràgraf primer, punt 13 |
| Annex, secció C, punt 14 | - | Annex III, paràgraf primer, punt 14 |  |
| Annex, secció C, punt 15 | - | Annex III, paràgraf primer, punt 15 |  |
| Annex, secció C, punt 17 | - | Annex III, paràgraf primer, punt 17 |  |
| Art. 29 (paràgraf primer) (punt 1) | Annex, secció C, punts 8 a 12 | - | Annex III, paràgraf primer, punts 8 a 12 |
| Art. 30 (paràgraf primer) (punt 1) | Annex, secció C, punt 20 | - | Annex III, paràgraf primer, punt 20 |
| Art. 32(1) | Annex, secció C, punts 21 a 28 | - | Annex III, paràgraf primer, punts 21 a 28 |
| Art. 33(2) | Art. 25(2) | 8(5) | - |
| Art. 34(1) | Art. 19(7) | - | Art. 26(2) Art. 26(3) |
| Art. 35(1) | Art. 23(1)(g) | - | Art. 26(1)(g) |
| Art. 36(1) | Art. 15 | Art. 15 | - |
| Art. 16 | Art. 16 | - |  |
| Art. 37 (punt 1) Art. 37 (punt 2) | Art. 36(1) | Art. 5(1) (paràgraf primer) | Art. 6(1) |
| Art. 74(1) | No transposat. | No transposat. |  |
| Art. 37 (punt 2) | Art. 1(1)(b) | Art. 1(2)(b) | - |
| Art. 1(1)(c) | Art. 1(2)(c) | - |  |
| Art. 1(1)(d) | No és aplicable donat que fa referència a societats financeres de cartera matriu i a societats financeres mixtes de cartera matriu d’un estat membre de la UE o de la Unió Europea. |  |  |
| Art. 37 (punt 3) | Art. 83(2)(a) | Art. 21(2) | - |
| Art. 83(2)(b) | No és aplicable. | - |  |
| Art. 83(2)(c) | No és aplicable. | - |  |
| Art. 83(2)(d) | Art. 61(2)(paràgraf segon) | - |  |
| Art. 83(2)(e) | Art. 21(2) | - |  |
| Art. 83(2)(f) | Art. 62(1) | - |  |
| Art. 83(2)(g) | Art. 21(2) | - |  |
| Art. 83(2)(h) | Art. 62(1) | - |  |
| Art. 83(2)(i) | No és aplicable. | - |  |
| Art. 83(2)(j) | No és aplicable. | . |  |
| Art. 83(2)(k) | No és aplicable. |  |  |
| Art. 42 (paràgraf primer) (punt 1) | Secció 5 del capítol IV del títol IV | Capítol sisè | Capítol quart bis |
| Art. 42 (paràgraf primer) (punt 2) | Art. 55(1) | Art. 50(1) | - |
| Art. 43 (títol de l’article) | Art. 55(1) | Art. 50(1) | - |
| Art. 43(1) | Art. 55(1) (paràgraf primer) (a) | Art. 50(1)(a) | - |
| Art. 43(2) | Art. 55(1) (paràgraf primer) (d) | Art. 50(1) | - |
| Secció 5 del capítol IV del títol IV | Capítol sisè | Capítol quart bis |  |
| Art. 44 (títol de l’article) | Art. 55(1) | Art. 50(1) | - |
| Art. 44 (paràgraf primer) (punt 1) | Art. 1(1)(a) | Art. 1(2)(a) | - |
| Art. 1(1)(b) | Art. 1(2)(b) | - |  |
| Art. 1(1)(c) | Art. 1(2)(c) | - |  |
| Art. 1(1)(d) | No és aplicable donat que fa referència a societats financeres de cartera matriu o a societats financeres mixtes de cartera matriu d’un estat membre o de la Unió Europea. |  |  |
| Art. 44 (paràgraf primer) (punt 2) | Secció 5 del capítol IV del títol IV | Capítol sisè | Capítol quart bis |
| Art. 63(1)(e) | Art. 68(1)(e) | - |  |
| Art. 63(1)(f) | Art. 68(1)(f) | - |  |
| Art. 63(1)(g) | Art. 68(1)(e) Art. 68(1)(f) | - |  |
| Art. 63(1)(j) | Art. 68(1)(k) | - |  |
| Art. 44 (paràgraf primer) (punt 3); Art. 44 (paràgraf primer) (punt 4) | Art. 1(1)(b) | Art. 1(2)(b) | - |
| Art. 1(1)(c) | Art. 1(2)(c) | - |  |
| Art. 1(1)(d) | No és aplicable donat que fa referència a societats financeres de cartera matriu o a societats financeres mixtes de cartera matriu d’un estat membre o de la Unió Europea. |  |  |
| Art. 45(1) Art. 45(2) Art. 45(3) Art. 45(4) Art. 45(5) | Art. 81(1) | Art. 21(4) | - |
| Art. 81(2) | Art. 21(4) (última frase) | - |  |
| Art. 81(3) | Art. 21(2) | - |  |
| Art. 83(2) | Art. 21(2) | - |  |
| Art. 83(2)(a) | Art. 21(2) |  |  |
| Art. 83(2)(b) | No és aplicable. |  |  |
| Art. 83(2)(c) | No és aplicable. |  |  |
| Art. 83(2)(d) | Art. 61(2) (paràgraf 2) |  |  |
| Art. 83(2)(e) | Art. 21(2) |  |  |
| Art. 83(2)(f) | Art. 62(1) |  |  |
| Art. 83(2)(g) | Art. 21(2) |  |  |
| Art. 83(2)(h) | Art. 62(1) |  |  |
| Art. 83(2)(i) | No és aplicable. |  |  |
| Art. 83(2)(j) | No és aplicable. |  |  |
| Art. 83(2)(k) | No és aplicable. |  |  |
| Art. 46(1) Art. 46(2) | Art. 1(1)(b) | Art. 1(2)(b) | - |
| Art. 1(1)(c) | Art. 1(2)(c) | - |  |
| Art. 1(1)(d) | No és aplicable donat que fa referència a societats financeres de cartera matriu o a societats financeres mixtes de cartera matriu d’un estat membre o de la Unió Europea. |  |  |
| Art. 46(1)(c) | Art. 32(4) | Art. 20 | - |
| Art. 46(2) | Art. 81(1) | Art. 21(4) | - |
| Art. 47 (paràgraf primer) (punt 2) | Art. 1(1)(b) | Art. 1(2)(b) | - |
| Art. 1(1)(c) | Art. 1(2)(c) | - |  |
| Art. 1(1)(d) | No és aplicable donat que fa referència a societats financeres de cartera matriu o a societats financeres mixtes de cartera matriu d’un estat membre o de la Unió Europea. |  |  |
| Art. 48 (títol) Art. 48(2) | Art. 32(1)(a) | Art. 19(1) | - |
| Art. 32(1)(b) | Art. 19(2) | - |  |
| Art. 48(1) | Art. 81(3) | Art. 21(2) | - |
| Art. 48(1)(a) | Art. 1(1)(b) | Art. 1(2)(b) | - |
| Art. 1(1)(c) | Art. 1(2)(c) | - |  |
| Art. 1(1)(d) | No és aplicable donat que fa referència a societats financeres de cartera matriu o a societats financeres mixtes de cartera matriu d’un estat membre o de la Unió Europea. |  |  |
| Art. 49(1) | Art. 83(4) | Art. 24(2), en relació amb l’anunci oficial al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra (accessible al lloc web del BOPA). | - |
| Art. 49(1)(a) Art. 49(1)(b) Art. 49(1)(d)(iv) Art. 49(1)(f) | Art. 1(1)(b) | Art. 1(2)(b) | - |
| Art. 1(1)(c) | Art. 1(2)(c) | - |  |
| Art. 1(1)(d) | No és aplicable donat que fa referència a societats financeres de cartera matriu o a societats financeres mixtes de cartera matriu d’un estat membre o de la Unió Europea. |  |  |
| Art. 49(1)(d)(ii) | Art. 31(2)(e) | Art. 3(2)(e) | - |
| Art. 49(1)(d)(iii) Art. 49(1)(e) | Art. 69 | Art. 74 | - |
| Art. 49(1)(d)(iv) Art. 49(1)(e) | Art. 70 | Art. 74 | - |
| Art. 49(1)(d)(v) Art. 49(1)(e) | Art. 71 | Art. 74 | - |
| Reglament delegat (UE) núm. 2016/778, capítols I i III |  |  |  |
| Art. 1 (lletra b) | Art. 2(1) (punt 35) | Art. 2 (paràgraf primer) (punt 31) | - |
| Art. 1 (lletra c) | Art. 2(1) (punt 36) | Art. 2 (paràgraf primer) (punt 32) | - |
| Art. 1 (paràgraf segon) | Art. 3 | Art. 56 | - |
| Reglament delegat (UE) núm. 2016/860 |  |  |  |
| Art. 1(1) | Art. 44(3) | Art. 44(1) | - |
| Art. 1(2) | Art. 3 | Art. 56(1) | - |
| Art. 2 | Art. 1(1)(a) | Art. 1(2)(a) | - |
| Art. 1(1)(b) | Art. 1(2)(b) | - |  |
| Art. 1(1)(c) | Art. 1(2)(c) | - |  |
| Art. 1(1)(d) | No és aplicable donat que fa referència a societats financeres de cartera matriu o a societats financeres mixtes de cartera matriu d’un estat membre o de la Unió Europea. |  |  |
| Art. 1(1)(e) | Art. 1(2)(c) | - |  |
| Art. 3 (paràgraf primer) | Art. 3 (error de referència, en realitat es refereix a l’article 2 de la Directiva 2014/59/UE) | Art. 2 | Art. 3 |
| Art. 4(1) | Art. 44(2) | Art. 43(1) | - |
| Art. 4(2) Art. 4(3) Art. 4(4) Art. 4(5) Art. 4(6) Art. 4(7) | Art. 44(3) | Art. 44(1) | - |
| Art. 4(4) | Art. 87 | No és aplicable donat que l’article 87 de la Directiva 2014/59/UE regula l’aplicació de les decisions de resolució de grups transfronterers que impliquin més d’un estat membre de la UE. |  |
| Art. 4(5) | Art. 31(2) | Art. 3(2) | - |
| Art. 4(8) | Art. 44(3)(a) | Art. 44(1)(a) | - |
| Art. 4(8)(b) | Art. 36 | Art. 5 | Art. 6 |
| Art. 4(9) | Art. 44(3)(b) | Art. 44(1)(b)(i) | - |
| Art. 4(10) Art. 4(10)(b) | Art. 44(3)(c) | Art. 44(1)(b)(ii) | - |
| Art. 4(11) | Art. 44(3)(d) | Art. 44(1)(c) | - |
| Art. 5 (títol de l’article) | Art. 44(3)(a) | Art. 44(1)(a) | - |
| Art. 5(2)(a) | Art. 36 | Art. 5 | Art. 6 |
| Art. 49 | Art. 48 Art. 52(5) | - |  |
| Art. 6(1) | Art. 44(3)(a) | Art. 44(1)(a) | - |
| Art. 7 (títol de l’article) | Art. 44(3)(b) | Art. 44(1)(b)(i) | - |
| Art. 7(5) | Art. 31(2)(a) | Art. 3(2)(a) | - |
| Art. 31(2)(b) | Art. 3(2)(b) | - |  |
| Art. 8 (títol de l’article) Art. 8(1) Art. 8(2) | Art. 44(3)(c) | Art. 44(1)(b)(ii) | - |
| Art. 8(2)(g) | Art. 32(4) | Art. 20 | - |
| Art. 9 (títol de l’article) | Art. 44(3)(d) | Art. 44(1)(c) | - |
| Art. 9(2) | Art. 36(16) | - | Art. 9(4)(a) |
| Art. 49(5) | Art. 48 (paràgraf 1) Art. 52(5) (paràgraf 3) | - |  |
| Reglament delegat (UE) núm. 2016/1401 |  |  |  |
| Art. 1 (punt 1) | Art. 2(1)(98) | Art. 2 (punt 71) | - |
| Art. 1 (punt 2) | Art. 36(2) | Art. 5(3) (paràgraf primer) | Art. 6(2) |
| Art. 36(9) | Art. 71 (paràgraf primer) (lletra b) | Art. 8(1) / Art. 8(2) |  |
| Art. 2(1) | Art. 36 | Art. 5 | Art. 6 / Art. 7 / Art. 8 / Art. 9 |
| Art. 44(2) | Art. 43(1) | - |  |
| Art. 49(4)(c) | Art. 48 (paràgraf primer) (lletra c) | - |  |
| Art. 2(2) | Art. 36 | Art. 5 | Art. 6 / Art. 7 / Art. 8 / Art. 9 |
| Art. 36(15) | - | Art. 9(5) (lletra b) |  |
| Art. 3(1) | Art. 63(1)(k) | Art. 68(1) | - |
| Art. 7(2) | Art. 63(1)(k) | Art. 68(1) (lletra o) | - |
| Art. 8(2) | Art. 36(9) | Art. 71 (paràgraf primer) (lletra b) | Art. 8(1) / Art. 8(2) |
| Art. 8(3) Art. 8(4) | Art. 36(10) | - | Art. 8(3) |
| Reglament delegat (UE) núm. 2017/867 |  |  |  |
| Art. 2 | Art. 76(2)(a) | Art. 73(1)(a) | - |
| Art. 4 | Art. 76(2)(d) | Art. 73(1)(a) | - |
| Art. 5(1)(a) | Art. 76(2)(a) | Art. 73(1)(a) | - |
| Art. 76(2)(c) | Art. 73(1)(a) | - |  |
| Art. 76(2)(d) | Art. 73(1)(a) | - |  |
| Art. 76(2)(f) | Art. 73(1)(d) | - |  |
| Art. 5(1)(b) | Art. 76(2) | Art. 73(1) | - |
| Art. 5(2) | Art. 76(1) | Art. 73(1) | - |
| Art. 6(1) Art. 6(3) | Art. 76(2)(f) | Art. 73(1)(d) | - |
| Reglament delegat (UE) núm. 2018/345 |  |  |  |
| Art. 1 (paràgraf 1) (lletra a) | Art. 36(1) | Art. 5(1) (paràgraf primer) | Art. 6(1) |
| Art. 1 (paràgraf 1) (lletra a) Art. 1 (paràgraf 1) (lletra b) | Art. 36(2) | Art. 5(3) (paràgraf primer) | - |
| Art. 36(9) | Art. 71 (lletra b) | Art. 8(1) Art. 8(2) |  |
| Art. 1 (paràgraf 1) (lletra c) | Art. 1(1)(b) | Art. 1(2)(b) | - |
| Art. 1(1)(c) | Art. 1(2)(c) | - |  |
| Art. 1(1)(d) | No és aplicable donat que fa referència a societats financeres de cartera matriu i a societats financeres mixtes de cartera matriu d’un estat membre de la UE o de la Unió Europea. |  |  |
| Art. 1 (paràgraf 1) (lletra j) | Art. 82 | Art. 23 | - |
| Art. 2(6) | Art. 36 | - | Art. 6(3) |
| Art. 3 (lletra b) | Art. 36(10) | - | Art. 8(3) |
| Art. 4 (lletra f) | Art. 27(1)(h) | Art. 10(2)(h) | - |
| Art. 6 (lletra a) | Art. 36(9) | Art. 71 (lletra b) | Art. 8(1) / Art. 8(2) |
| Art. 6 (lletra b) | Art. 36(8) | - | Art. 7(3) |
| Art. 6 (lletra f) | Art. 36(1) | Art. 5(1) (paràgraf primer) | Art. 6(1) |
| Art. 36(2) | Art. 5(3) (paràgraf primer) | - |  |
| Art. 36(3) | - | Art. 6(2) |  |
| Art. 36(4) | - | Art. 6(3) |  |
| Art. 36(5) | - | Art. 6(4) / Art. 6(5) / Art. 6(6) |  |
| Art. 36(6) | - | Art. 7(1) |  |
| Art. 36(7) | - | Art. 7(2) |  |
| Art. 36(8) | - | Art. 7(3) |  |
| Art. 36(9) | Art. 71 (lletra b) | Art. 8(1) Art. 8(2) |  |
| Art. 36(10) | - | Art. 8(3) / Art. 9(1) |  |
| Art. 36(11) | - | Art. 9(2) |  |
| Art. 7(1) | Art. 36(4)(a) | - | Art. 6(3)(a) |
| Art. 32(1)(a) | Art. 19(1)(a) | - |  |
| Art. 10(1) Art. 13(1) | Art. 36(4)(b) | - | Art. 6(3)(b) |
| Art. 36(4)(c) | - | Art. 6(3)(c) |  |
| Art. 36(4)(d) | - | Art. 6(3)(d) |  |
| Art. 36(4)(e) | - | Art. 6(3)(e) |  |
| Art. 36(4)(f) | - | Art. 6(3)(f) |  |
| Art. 36(4)(g) | - | Art. 6(3)(g) |  |
| Art. 10(4) | Art. 36(6) | - | Art. 7(1) |
| Art. 10(5) | Art. 50 | Art. 52(6) | - |
| Art. 11(4) (paràgraf segon) | Art. 38 | Art. 26 | - |
| Art. 40 | Art. 27 | - |  |
| Art. 42 | Art. 28 | - |  |

2. Les referències a articles de la Directiva 2013/36/UE del Parlament Europeu i del Consell, del 26 de juny del 2013, relativa a l’accés a l’activitat de les entitats de crèdit i a la supervisió prudencial de les entitats de crèdit i les empreses d’inversió, per la qual es modifica la Directiva 2002/87/CE i es deroguen les directives 2006/48/CE i 2006/49/CE, incloses en les normes tècniques de regulació esmentades en l’article 1 d’aquest Reglament, s’han d’entendre fetes a articles de la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial de les entitats bancàries i les empreses d’inversió i al reglament aplicable, d’acord amb la taula d’equivalències següent:

| Norma tècnica UE | Directiva 2013/36/UE4 | Llei 35/20185 | Reglament de la Llei 35/20186 |
| --- | --- | --- | --- |
| Reglament delegat (UE) núm. 2016/1075 |  |  |  |
| Art. 2 (paràgraf primer) (punt 1) (lletra a) | Art. 111 | Art. 100 | - |
| Art. 112 | No transposat donat que regula la coordinació de les activitats de supervisió pel supervisor en base consolidada en l’àmbit de la UE. |  |  |
| Art. 23(2) (paràgraf segon) | Art.98(1) (lletra j) | Art. 92(1)(h) | - |
| Art. 47 (paràgraf primer) (punt 2) | Art. 104 | Art. 97 | - |

| Norma tècnica UE | Reglament (UE) núm. 575/20137 | Llei 35/2018 | Reglament de la Llei 35/2018 |
| --- | --- | --- | --- |
| Reglament delegat (UE) núm. 2016/1075 |  |  |  |
| Art. 2 (punt 8) | Art. 4(1) (punt 37) | Art. 3(1) (punt 14) | Art. 4(1) (punt 34) |
| Art. 2 (punt 9) | Art. 4(1) (punt 36) | Art. 3(1) (punt 46) | Art. 4(1) (punt 88) |
| Reglament delegat (UE) núm. 2016/1401 |  |  |  |
| Art. 6(4) (lletra c) | Art. 105(8) | - | Art. 65(8) |
| Reglament delegat (UE) núm. 2017/867 |  |  |  |
| Art. 1 (punt 1) | Art. 4(1) (punt 61 ) | Art. 3(1) (punt 64) | Art. 4(1) (punt 122) |
| Art. 1 (punt 2) | Art. 295 | - | Art. 181 |

4. Quan les disposicions de les normes tècniques de regulació esmentades en l’article 1 d’aquest Reglament facin referències genèriques no específiques al Reglament (UE) 575/2013 del Parlament Europeu i del Consell, del 26 de juny del 2013, sobre els requisits prudencials de les entitats de crèdit i les empreses d’inversió, pel qual es modifica el Reglament (UE) núm. 648/2012, o a la Directiva 2013/36/UE del Parlament Europeu i del Consell, del 26 de juny del 2013, relativa a l’accés a l’activitat de les entitats de crèdit i a la supervisió prudencial de les entitats de crèdit i les empreses d’inversió, per la qual es modifica la Directiva 2002/87/CE i es deroguen les directives 2006/48/CE i 2006/49/CE, s’han d’entendre fetes a la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial de les entitats bancàries i les empreses d’inversió i al seu Reglament de desenvolupament.

##### Article 6. Condicions específiques relatives als acords de compensació recíproca del sistema de pagaments andorrà

Addicionalment al que disposa l’apartat 2 de l’article 3 del Reglament delegat (UE) 2017/867, del 20 de maig del 2017, sobre els tipus de disposicions que han de protegir-se en una transmissió parcial d’actius d’acord amb l’article 76 de la Directiva 2014/59/UE del Parlament Europeu i del Consell, els acords verbals de compensació recíproca entre les entitats bancàries andorranes pels quals s’instrumenta el sistema de liquidació de pagaments domèstic andorrà es consideren acords de compensació recíproca contractuals als efectes de la lletra a de l’apartat 1 de l’article 73 de la Llei 7/2021, per donar cobertura a la liquidació dels següents tipus d’instruments de pagament amb càrrec o abonament als comptes corrents interbancaris mutus entre les entitats bancàries adherides al sistema de pagaments andorrà, així com a les devolucions posteriors i les despeses associades a les devolucions d’aquests mateixos instruments de pagament:

a) Transferències.

b) Efectes comercials.

c) Xecs i pagarés.

d) Càrrecs per domiciliacions bancàries.

e) Pagaments efectuats mitjançant targetes de crèdit/dèbit.

f) Disposicions d’efectiu en caixers automàtics domèstics.

### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 24 de gener del 2024

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

1 Directiva 2014/59/UE del Parlament Europeu i del Consell, del 15 de maig del 2014, per la qual s’estableix un marc per a la reestructuració i la resolució d’entitats de crèdit i empreses de serveis d’inversió, i per la qual es modifiquen la Directiva 82/891/CEE del Consell i les directives 2001/24/CE, 2002 /47/CE, 2004/25/CE, 2005/56/CE, 2007/36/CE, 2011/35/UE, 2012/30/UE i 2013/36/UE, i els reglaments (UE) núm. 1093/2010 i (UE) núm. 648/2012 del Parlament Europeu i del Consell (DOUE L 173, 12-6-2014, p. 190-348).

2 Llei 7/2021, del 29 d’abril, de recuperació i de resolució d’entitats bancàries i d’empreses d’inversió.

3 Decret 303/2022, del 20 de juliol del 2022, pel qual s’aprova el Reglament de desenvolupament de la Llei 7/2021, del 29 d’abril, de recuperació i de resolució d’entitats bancàries i d’empreses d’inversió, i modificacions posteriors.

4 Directiva 2013/36/UE del Parlament Europeu i del Consell, del 26 de juny del 2013, relativa a l’accés a l’activitat de les entitats de crèdit i a la supervisió prudencial de les entitats de crèdit i les empreses d’inversió, per la qual es modifica la Directiva 2002/87/CE i es deroguen les directives 2006/48/CE i 2006/49/CE (DOUE L 176, 27-6-2013, p. 338-436).

5 Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió.

6 Decret pel qual s’aprova el Reglament de desenvolupament de la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial de les entitats bancàries i les empreses d’inversió.

7 Reglament (UE) 575/2013 del Parlament Europeu i del Consell, del 26 de juny del 2013, sobre els requisits prudencials de les entitats bancàries i les empreses d’inversió, i pel qual es modifica el Reglament (UE) 648/2012 (DOUE L 176, 27-6-2013, p. 1-337).

