---
title: "Decret del 20-02-2019 d’aprovació del Reglament de modificació del Reglament de modificació del Reglament de gestors de residus"
identifier: "BOPA-D-2019-GR20190221_11_19_32"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2019-02-26"
last_updated: "2019-02-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/031022/Pagines/GR20190221_11_19_32.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2019-02-19"
bopa_issue: "BOPA 22/2019"
bopa_document_id: "GR20190221_11_19_32"
---
# Decret del 20-02-2019 d’aprovació del Reglament de modificació del Reglament de modificació del Reglament de gestors de residus

### Exposició de motius

El 28 de setembre del 2016 el Govern va aprovar la modificació del Reglament de gestors de residus de 10 desembre del 2014, amb l’objectiu d’establir un tràmit simplificat per les renovacions, ampliacions i modificacions de les autoritzacions de gestors de residus.

Aquest tràmit simplificat es basava en la presentació per duplicat del formulari de sol·licitud simplificat de renovació, ampliació o modificació adjuntant la documentació establerta reglamentàriament per cada cas. El retorn al sol·licitant d’una de les còpies de la sol·licitud segellada pel Servei de Tràmits donava conformitat a la renovació, ampliació o modificació de l’autorització.

La tercera revisió del Pla nacional de residus per a al període 2017-2020 preveu una acció encaminada a la promoció d’un consum responsable del paper i la desmaterialització de la informació. En aquest sentit, amb la finalitat d’eliminar al màxim la documentació en paper així com de simplificar i homogeneïtzar la tramitació administrativa de totes les sol·licituds, es considera necessari modificar el procediment de tramitació simplificada per la renovació, ampliació i modificació de les autoritzacions dels gestors privats de residus.

Pels motius exposats, i a proposta de la ministra de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat, el Govern, en la sessió del 20 de febrer del 2019, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de modificació del Reglament de modificació del Reglament de gestors de residus, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de modificació del Reglament de modificació del Reglament de gestors de residus

##### Article 1

Es modifica l’article 1 del Reglament de modificació del Reglament de gestors de residus, del 28 de setembre del 2016, que a la vegada modifica l’article 6 del Reglament de gestors de residus, del 10 de desembre del 2014, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 6. Renovació, modificació i ampliació de l’autorització de gestors privats de residus

1. Renovació

El gestor privat de residus ha de renovar l’autorització cada 5 anys. La nova autorització s’ha d’obtenir durant l’any precedent a la data d’expiració de l’autorització vigent i ha de complir la normativa ambiental vigent en el moment de la renovació. El nou període de validesa comença a comptar de la data d’expiració de l’autorització vigent.

1.1. Si la sol·licitud de renovació es fa abans dels 3 mesos anteriors a la finalització del termini de l’autorització vigent, s’ha de seguir el procediment simplificat següent:

a. El gestor privat de residus ha de presentar una sol·licitud de renovació simplificada i adjuntar-hi una declaració jurada del titular per la qual es posi de manifest que l’activitat de gestió de residus realitzada no s’ha vist modificada respecte a l’autorització vigent i que compleix la legislació vigent en matèria de residus. Per a les renovacions d’entitats d’emmagatzematge i entitats de tractament de residus cal adjuntar, a més a més, un informe elaborat per part d’un organisme de control ambiental que justifiqui que el gestor compleix la normativa ambiental vigent. Aquesta documentació s’ha de presentar preferentment en format electrònic. Quan la documentació es presenta en format paper, s’ha de presentar en un únic exemplar i sense relligar, a efectes de ser escanejada i retornada a l’administrat.

b. El Servei de Tràmits del Govern registra l’entrada de la sol·licitud.

c. Transcorregut un termini de 10 dies hàbils des de la data de registre de la sol·licitud, si el ministeri responsable del medi ambient no ha instat el sol·licitant a esmenar-la o deixar-la sense efecte, es considera que la mateixa sol·licitud registrada al Servei de Tràmits del Govern complementa l’autorització, i n’amplia la vigència per un període de 5 anys, a partir de la data d’expiració de l’autorització vigent.

1.2. Si la sol·licitud de renovació es presenta després dels 3 mesos anteriors a la finalització del termini de l’autorització vigent, la renovació del gestor privat de residus es regeix pel procediment definit al punt 1 de l’article 5.

1.3. La falta de renovació determina la caducitat de l’autorització inicial i la cancel·lació consegüent de la inscripció al Registre de Gestors Privats de Residus.

2. Ampliació o modificació

2.1. Les ampliacions i/o modificacions de l’autorització de gestor privat de residus no modifiquen la vigència de l’autorització vigent.

2.2. Les ampliacions i/o modificacions de l’autorització de gestor privat de residus s’han de tramitar seguint el procediment simplificat següent:

a. El gestor privat de residus ha de presentar una sol·licitud d’ampliació i/o modificació simplificada i adjuntar-hi la documentació relativa a les dades de l’ampliació i/o modificació sol·licitada. Aquesta documentació s’ha de presentar preferentment en format electrònic. Quan la documentació es presenta en format paper, s’ha de presentar en un únic exemplar i sense relligar, a efectes de ser escanejada i retornada a l’administrat.

b. El Servei de Tràmits del Govern registra l’entrada de la sol·licitud.

c. Transcorregut un termini de 10 dies hàbils des de la data de registre de la sol·licitud, si el ministeri responsable del medi ambient no ha instat el sol·licitant a esmenar-la o deixar-la sense efecte, es considera que la mateixa sol·licitud registrada al Servei de Tràmits del Govern modifica i/o amplia l’autorització, i en conserva la vigència.

2.3. Per als canvis d’emplaçament de les entitats d’emmagatzematge i de les entitats de tractament, així com per a les ampliacions i/o modificacions que modifiquin substancialment l’autorització de gestor privat de residus en vigor, s’haurà d’obtenir una nova autorització, d’acord amb el procediment definit al punt 1 de l’article 5.

2.4. Les modificacions que incloguin la baixa de vehicles i/o de codis de residus prenen efecte i s’han d’aplicar immediatament a totes les autoritzacions vigents d’exportació de residus anteriorment atorgades per l’Administració.”

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 20 de febrer del 2019

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern en funcions**

