---
title: "Decret 2/2024, del 10-1-2024, pel qual s’aprova el Reglament de les llicències de classe E"
identifier: "BOPA-D-2024-2"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2024-01-16"
last_updated: "2024-01-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/036007/Pagines/GD_2024_01_11_11_59_54.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2024-01-09"
bopa_issue: "BOPA 7/2024"
bopa_document_id: "GD_2024_01_11_11_59_54"
---
# Decret 2/2024, del 10-1-2024, pel qual s’aprova el Reglament de les llicències de classe E

##### Índex

Exposició de motius

Capítol primer. Disposicions generals

Article 1. Objecte

Article 2. Àmbit d’aplicació

Article 3. Categoria dels operadors

Article 4. Sol·licitud de llicència i documentació genèrica

Article 5. Documentació específica per a les sol·licituds de rifes

Article 6. Documentació específica per a les sol·licituds de participacions de loteria

Article 7. Tramitació de la sol·licitud

Article 8. Resolució de l’expedient

Article 9. Durada i renovació de la llicència

Article 10. Modificació de la llicència

Article 11. Cúmul de llicències i de períodes promocionals

Article 12. Publicitat i control

Article 13. Incompatibilitats

Article 14. Obligació d’informació als participants

Article 15. Reclamacions dels participants

Capítol segon. Jocs d’atzar autoritzats en el marc de la llicència de classe E

Secció primera. Concursos amb intervenció d’atzar

Article 16. Definició i regles particulars dels concursos amb intervenció d’atzar

Article 17. Participació en els concursos

Article 18. Assignació dels premis

Article 19. Nombre de concursos amb intervenció d’atzar autoritzats per llicència

Secció segona. Rifes

Article 20. Definició i regles particulars de la rifa

Article 21. Procediment del sorteig de la rifa

Article 22. Lliurament dels premis de la rifa

Article 23. Nombre de rifes autoritzades per llicència

Secció tercera. Participacions de loteria

Article 24. Definició i regles particulars de les participacions de loteria

Article 25. Pagament dels premis

Article 26. Nombre de participacions de loteria autoritzades per llicència

Secció quarta. Loteries de promoció o publicitàries

Article 27. Definició i regles particulars de les loteries de promoció o publicitàries

Article 28. Nombre de loteries de promoció o publicitàries autoritzades per llicència

Capítol tercer. Règim fiscal i règim sancionador

Article 29. Disposició general

Article 30. Impostos

Article 31. Taxes

Article 32. Règim sancionador

Disposició derogatòria

### Exposició de motius

El 22 de març del 2021 es va aprovar la Llei 4/2021, de text consolidat de regulació dels jocs d’atzar.

La disposició addicional primera de la Llei estableix que s’ha de determinar per la via reglamentària les modalitats d’instrucció i examen de les sol·licituds de llicència, els tipus de jocs d’atzar autoritzats, les seves funcions i les condicions en les quals aquests jocs d’atzar poden ser oferts al públic, fent atenció a les modalitats de jocs d’atzar autoritzades segons el tipus de llicència i els procediments per obtenir-la per part de l’entitat reguladora i de control del joc.

D’acord amb el mandat legislatiu, per decret de data 16 de setembre del 2015, publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra el 23 de setembre del 2015, el Govern va aprovar el Reglament regulador de l’explotació de concursos amb intervenció d’atzar, rifes, participacions de loteria i loteries de promoció o publicitàries, de forma presencial i no permanent, el qual excloïa l’explotació d’aquestes modalitats de jocs en línia o per mitjans telemàtics, a excepció de les activitats de joc efectuades per missatgeria de text de serveis telefònics fixos o mòbils.

Amb posterioritat, i detectada la necessitat de regular aquestes modalitats de jocs d’atzar mitjançant l’explotació en línia, o de forma telemàtica, molt especialment en el marc de les xarxes socials, el Govern, en la sessió del 25 de novembre del 2015, va aprovar la modificació del Reglament regulador de l’explotació de concursos amb intervenció d’atzar, rifes, participacions de loteria i loteries de promoció o publicitàries, de forma presencial i no permanent, per desplegar les disposicions de l’article 43 de la Llei, que permet l’explotació d’aquestes modalitats de jocs d’atzar, de manera no permanent, ja sigui de forma presencial o en línia, i en tot cas, condicionant aquesta explotació a l’obtenció de la llicència de classe E preceptiva.

La modificació de la norma reglamentària afectava, principalment, el seu àmbit d’aplicació, suprimint la interdicció de dur a terme l’explotació d’aquestes modalitats, en línia o per mitjans telemàtics, establerta inicialment; modificava la documentació que ha d’acompanyar la sol·licitud de la llicència i, més concretament, pel que fa a la política de privacitat i confidencialitat, amb l’aportació dels plecs de clàusules informatives degudament validats per l’Agència Andorrana de Protecció de Dades, així com el fitxer de dades personals dels participants.

Amb l’entrada en vigor de la Llei 29/2021, del 28 d’octubre, qualificada de protecció de dades personals, i de la seva reglamentació, esdevé necessari adaptar la normativa en matèria de jocs d’atzar a les noves disposicions legals introduïdes. Per això es considera cabdal promoure la modificació d’aquesta norma reglamentària, reestructurant i simplificant-ne el contingut amb una harmonització de l’articulat, en la cerca d’un marc jurídic únic, clar i estructurat respecte de l’explotació d’aquesta classe de llicències.

Aquest Reglament s’estructura en tres capítols i una disposició derogatòria.

El capítol primer, relatiu a les disposicions generals, defineix tant l’objecte com l’àmbit d’aplicació; concreta la categoria dels operadors d’aquesta classe de llicències; determina el procediment de sol·licitud de llicència, detallant la documentació genèrica que es requereix i la documentació específica per a les modalitats de rifes i participacions de loteria; regula la tramitació i la resolució de l’expedient, la durada i la renovació de la llicència, així com les condicions previstes per, eventualment, modificar-la. Introdueix la limitació en l’acumulació de llicències de classe E en possessió d’un mateix operador, i en l’explotació de les loteries de promoció o publicitàries limita els períodes promocionals. Finalment, recull disposicions genèriques com la publicitat i el control, les incompatibilitats subjectives, l’obligació d’informació als participants i el sistema d’atenció i resolució de les eventuals reclamacions dels participants.

El capítol segon, distribuït en quatre seccions, desenvolupa els jocs d’atzar autoritzats en el marc de la llicència de classe E, amb la determinació de la definició i les regles particulars de cada una de les modalitats, el procediment de sorteig, l’assignació o el lliurament dels premis i el nombre de celebracions que es poden sol·licitar dins el termini de vigència de la llicència, atesa la modalitat de joc d’atzar corresponent.

El capítol tercer estableix el règim fiscal aplicable i el règim sancionador.

El Reglament conclou amb una disposició derogatòria que revoca les disposicions del Decret pel qual s’aprova el Reglament regulador de l’explotació de concursos amb intervenció d’atzar, rifes, participacions de loteria i loteries de promoció o publicitàries, de forma presencial i no permanent, del 16 de setembre del 2015, i el Decret de modificació d’aquest Reglament, del 25 de novembre del 2015.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Finances, en tant que president del Consell Regulador Andorrà del Joc, el Govern, en la sessió del 10 de gener del 2024, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de les llicències de classe E, del 10 de gener del 2024, que entra en vigor als quinze dies de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de les llicències de classe E

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte

El Reglament té per objecte la regulació de l’explotació de concursos amb intervenció d’atzar, de les rifes, de les participacions de loteria i de les loteries de promoció o publicitàries, de forma presencial o en línia i no permanent, definits a l’article 4 de la Llei 4/2021, del 22 de març, de text consolidat de regulació dels jocs d’atzar (d’ara endavant, “la Llei”).

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

1. Queden sotmeses a aquest Reglament les modalitats de jocs d’atzar següents:

a) Els concursos amb intervenció d’atzar, sempre que es desenvolupin i es resolguin en viu al Principat d’Andorra o per un mitjà de comunicació andorrà, ja sigui per mitjans televisius, radiofònics, telemàtics o altres, i que l’activitat del joc sigui connexa o subordinada a l’activitat principal.

b) Les rifes i les loteries de promoció o publicitàries, no permanents, que siguin promogudes per persones físiques o jurídiques en les condicions que per a cada cas es determinen en aquest Reglament. La pràctica d’aquestes modalitats de jocs d’atzar ha de ser puntual i accessòria a l’activitat principal de l’operador.

c) La comercialització de participacions de loteria, sempre que el títol original hagi estat degudament identificat i registrat pel Consell Regulador Andorrà del Joc (d’ara endavant, “el CRAJ”).

2. Queden exclosos d’aquest Reglament:

a) Els concursos en els quals, encara que hi hagi premi, el concursant no faci cap tipus de desemborsament econòmic per participar-hi.

b) Les rifes en estands itinerants presencials no permanents i les rifes benèfiques o d’activitats no lucratives, que es regulen, cadascuna, per la seva reglamentació específica.

c) Les loteries de promoció o publicitàries promogudes des de l’estranger, sempre que el sorteig no es faci al Principat d’Andorra.

d) Tota activitat de joc lúdica, sense intervenció d’atzar, que es desenvolupa en ocasió de les festes i fires tradicionals.

e) Qualsevol altra modalitat de joc d’atzar no prevista a l’apartat 1 d’aquest article.

##### Article 3. Categoria dels operadors

Són operadors de jocs d’atzar de categoria 5 les persones físiques o jurídiques que organitzin concursos amb intervenció d’atzar, rifes, participacions de loteria i loteries de promoció o publicitàries, ja sigui de forma presencial o en línia i no permanent.

##### Article 4. Sol·licitud de llicència i documentació genèrica

1. Les persones físiques o jurídiques interessades a organitzar i explotar un o més jocs dels esmentats a l’apartat 1 de l’article 2 d’aquest Reglament tenen l’obligació de sol·licitar una llicència de classe E al CRAJ. S’ha de sol·licitar una autorització per cadascuna de les modalitats de joc d’atzar que permet explotar la llicència de classe E.

La sol·licitud s’ha d’adreçar al CRAJ, mitjançant l’imprès oficial, amb una antelació mínima de quinze dies hàbils abans de la data en la qual es preveu iniciar la promoció i que tingui lloc el sorteig per al qual es demana la llicència.

La presentació extemporània de la sol·licitud provocarà que no sigui admesa a tràmit per part del CRAJ, pel que la promoció i celebració del joc d’atzar no estarà autoritzada. De conformitat amb les disposicions de l’article 64 de la Llei, queda expressament prohibit organitzar, explotar i desenvolupar jocs d’atzar i concursos amb intervenció d’atzar al territori, a destinació, o a partir del Principat d’Andorra, sota qualsevol forma que sigui, directament o indirectament, sense llicència prèviament atorgada pel CRAJ, sense perjudici de l’aplicació de la respectiva sanció.

2. La llicència és personal, intransferible i de la durada que es determina a l’article 9 d’aquest Reglament. Per a cada modalitat, i en funció del producte brut del joc estimat, o el valor de mercat dels premis oferts o els avantatges concedits als participants, es limita el nombre de períodes, de sessions o de jocs d’atzar inclosos en l’àmbit d’aplicació d’aquest Reglament que al llarg de l’any el titular de la llicència pot explotar.

3. Amb caràcter general, l’imprès oficial de sol·licitud de la llicència s’ha d’emplenar amb la totalitat de les dades requerides i s’ha d’acompanyar de la documentació genèrica següent:

a) En el cas de persones jurídiques, la relació de persones responsables, capital social, nombre d’accions o participacions, percentatge de participació o de drets de vot. En el cas de persones físiques titulars d’un comerç, un document que n’acrediti la titularitat. En el cas d’associacions o entitats benèfiques o sense ànim de lucre, un document acreditatiu de la personalitat jurídica de l’entitat.

b) Una fotocòpia del passaport o document nacional d’identitat de la persona sol·licitant, i en el cas de les persones jurídiques, de la persona que tingui la representació legal de la societat.

c) Les bases del joc que s’ha de dur a terme o descripció del seu funcionament, així com:

i. Les regles que regeixen el joc, amb una atenció especial a les que acompleixen les disposicions de l’article 2 de la Llei, així com informació relativa a les característiques de les plataformes i els programes dels jocs d’atzar que s’utilitzen quan el joc d’atzar s’explota en línia o per mitjans telemàtics. Quan s’utilitzin aplicacions o programes informàtics d’acord amb els quals es determinin els guanyadors, el sol·licitant és el responsable de comprovar que es compleixen les disposicions esmentades. Aquestes regles han de ser públiques i disponibles per al participant, fins i tot abans que prengui part en el joc.

ii. Els períodes d’explotació del joc i, si escau, el nombre de sessions o dels jocs que s’han de dur a terme durant el termini de vigència de la llicència. El període de participació en els jocs indicant la data del sorteig.

iii. Una relació dels premis que es distribueixen amb indicació del valor de mercat o preu de venda al públic.

iv. La indicació expressa de la prohibició de la participació de menors d’edat.

d) Si escau, la informació, la justificació i l’acreditació de la seva capacitat per mantenir l’explotació dels jocs d’atzar sol·licitats de conformitat amb la Llei i aquest Reglament, especificant les capacitats tècniques i l’experiència en relació amb el joc d’atzar per al qual es demana l’autorització.

e) La presentació d’una comptabilitat específica vinculada a l’activitat del joc d’atzar, quan correspongui.

f) El compromís de facilitar als representants habilitats pel CRAJ l’accés al seu estand i a totes les seves instal·lacions i locals on es desenvolupen les activitats dels jocs d’atzar autoritzades, amb inclusió dels locals no accessibles al públic.

g) Una declaració responsable que acrediti que la gestió de les dades i la política de privacitat i confidencialitat respecten la legislació vigent en matèria de protecció de dades personals.

4. Quan la persona jurídica sol·licitant és una societat mercantil i pretén portar a terme els jocs d’atzar inclosos dins l’àmbit d’aplicació d’aquest Reglament, ha de complir les condicions previstes a l’apartat 1, lletres b, d, g i h, de l’article 11 de la Llei.

##### Article 5. Documentació específica per a les sol·licituds de rifes

A més de la documentació indicada a l’article 4 anterior, en el supòsit de sol·licitar una llicència per organitzar una rifa, cal aportar, com a mínim, les dades i la documentació següents:

1. La naturalesa dels bitllets o les butlletes (fardells o cartrons), la seva numeració, la quantitat de bitllets o butlletes que es preveu posar a la venda, i el preu del bitllet o la butlleta.

2. Una còpia del bitllet o la butlleta.

3. La data d’inici de subscripció de les butlletes i la data de finalització, així com la data en la qual es farà el sorteig.

4. El procediment del sorteig.

5. Els terminis establerts als guanyadors per recollir els seus lots.

6. La destinació dels lots i dels premis en cas de quedar deserts, o no reclamats.

7. La relació de premis que s’atorguen, amb indicació del seu valor de mercat o preu de venda al públic.

8. L’autorització del titular de l’establiment, lloc o indret on es preveu que tingui lloc el joc d’atzar, per a la celebració de l’acte. Si aquest acte és de titularitat privada, cal un certificat d’assegurança de responsabilitat civil davant de tercers que cobreixi qualsevol accident que es produeixi durant l’explotació del joc d’atzar.

9. Una declaració responsable que doni fe que es disposa dels documents que acrediten la plena propietat i domini dels premis a favor del sol·licitant. Si escau, també una còpia íntegra dels contractes formalitzats amb tots els proveïdors que participin o hagin de participar en el desenvolupament i l’explotació de les activitats de jocs d’atzar objecte de la llicència que se sol·liciti. Si els contractes no han estat formalitzats, el sol·licitant ha d’identificar el proveïdor o els proveïdors amb els quals està negociant els contractes esmentats, ha d’aportar els precontractes subscrits i ha de manifestar el compromís d’aportar-ne una còpia íntegra. En particular s’han d’aportar contractes relatius a la gestió de serveis de plataforma de jocs, la gestió de clients i la gestió de la infraestructura bàsica del sistema tècnic dels jocs i, entre aquests últims, els del centre de processament de dades, servidors i rèplica, gestió de preus i risc, i sistema de control intern.

10. Si es tracta de béns immobles, cal indicar la situació de la finca, els seus límits, l’extensió, les càrregues, els gravàmens i les dades registrals, com també la forma de lliurament del premi i qualsevol tipus de despeses que ha de satisfer la persona guanyadora.

11. Si es tracta de viatges, s’han d’especificar els serveis que inclouen.

12. Si es tracta de vehicles, cal indicar a qui correspon el pagament dels tributs que els siguin aplicables.

13. Els premis no poden consistir en quantitats de diners de curs legal, ni és possible substituir-los per diners.

14. Si es tracta de béns mobles, cal indicar el lloc on es troben dipositats o exposats.

##### Article 6. Documentació específica per a les sol·licituds de participacions de loteria

Si se sol·licita autorització per comercialitzar, de forma presencial i no permanent, participacions de loteria, amb l’imprès oficial de sol·licitud de llicència, a més de la documentació genèrica indicada a l’article 4 d’aquest Reglament, s’ha d’adjuntar una còpia de la butlleta de participació i la descripció succinta de com es portarà a terme la distribució en les bases legals corresponents.

1. En la butlleta hi ha de figurar:

a) El número consecutiu de la butlleta de participació, que ha de ser coincident amb el que figuri en la matriu del farcell.

b) El nom de l’entitat nacional o estrangera que organitza la loteria i la data del sorteig.

c) El número o els números dels títols en què participa el portador de la butlleta.

d) La identificació de l’operador que duu a terme la distribució per a la qual se sol·licita la llicència.

e) El valor monetari d’adquisició de la butlleta de participació, i, si no és el mateix, el valor monetari de participació en els títols el número o els números dels quals figuren a la butlleta.

f) El procediment de pagament en cas que el títol o els títols participats resultin premiats.

g) El termini de caducitat de la butlleta, que en cap cas no pot ser inferior a tres mesos respecte de la data del sorteig.

2. En les bases legals hi ha de figurar:

a) La informació represa al primer apartat d’aquest article.

b) El producte brut del joc màxim estimat durant la vigència de la llicència.

c) La justificació per la qual el valor total monetari de participació en la loteria és igual o inferior al valor monetari total d’adquisició de tots els títols o les participacions adquirits pel sol·licitant a l’operador autoritzat.

d) La identificació del distribuïdor autoritzat al qual s’han adquirit els títols o, si escau, les participacions dels títols.

e) La data d’inici de la campanya de distribució de les butlletes de participació i, si escau, el procediment de retirada i custòdia dels farcells no venuts i de les matrius dels bitllets venuts.

##### Article 7. Tramitació de la sol·licitud

1. El procediment per tramitar la sol·licitud es regeix per les normes del procediment administratiu de dret comú vigent.

2. El CRAJ ha de trametre, si escau, una còpia de la sol·licitud i dels documents identificatius de les persones sol·licitants, per via telemàtica, a la Unitat d’Intel·ligència Financera d’Andorra (d’ara endavant, “UIFAND”), perquè evacuï l’informe corresponent. Amb la mateixa finalitat, també s’ha de trametre, si escau, una còpia de la sol·licitud i de la declaració a què fa referència l’apartat 3, lletra g, de l’article 4 d’aquest Reglament a l’Agència Andorrana de Protecció de Dades (d’ara endavant, “AAPD”). La UIFAND o l’AAPD han d’evacuar els informes tan aviat com sigui possible i en tot cas en un termini no superior a quinze dies des de la data en què reben la sol·licitud, i lliurar-los per via telemàtica al CRAJ.

3. A l’efecte de notificació a la persona interessada, es considera com a mitjà fefaent de la notificació la comunicació a través d’un correu electrònic dirigit a l’adreça electrònica que figura en la sol·licitud d’autorització amb l’acord de la persona sol·licitant.

4. La manca de presentació de les dades o la documentació a què es fa referència als articles 4 a 6 d’aquest Reglament comporta la paralització de l’expedient per causa imputable al sol·licitant, amb les conseqüències previstes al Codi de l’Administració vigent. Quan el sol·licitant ha acceptat rebre les comunicacions per mitjans telemàtics, la suspensió i les deficiències observades es notifiquen per aquesta via. Altrament, el CRAJ retorna la sol·licitud amb la notificació de les deficiències i la suspensió al sol·licitant, mitjançant el procediment establert orgànicament.

##### Article 8. Resolució de l’expedient

1. En la resolució d’autorització de la llicència hi ha de constar:

a) Nom i cognoms del sol·licitant si és persona física o la raó social i la denominació, si és persona jurídica, així com el nom i els cognoms de la persona que figuri com a responsable.

b) La llicència que s’atorga i la seva durada, indicant les dates d’inici i acabament de la validesa de la llicència i, si escau, el nombre de sessions o jocs que s’han de dur a terme.

c) La modalitat i les característiques del joc d’atzar que s’autoritza.

d) Si escau, les obligacions particulars imposades al sol·licitant.

2. Si es refusa l’atorgament de la llicència que se sol·licita, a la resolució hi han de constar els motius d’aquesta decisió.

3. Qualsevol modificació substancial de les dades que figurin a la resolució, abans de fer-la efectiva, s’ha de notificar al CRAJ, que resol en cada cas el que convingui en dret. Les modificacions sobrevingudes per causes alienes a la voluntat del titular de la llicència s’han de comunicar al CRAJ en el termini de temps més breu possible i en qualsevol cas en un termini màxim de cinc dies hàbils.

##### Article 9. Durada i renovació de la llicència

La durada de la llicència de classe E que empara l’explotació dels concursos amb intervenció d’atzar, les rifes, les participacions de loteria i les loteries de promoció o publicitàries inclosos a l’article 2 d’aquest Reglament té la validesa que figura en cada cas a la resolució de l’autorització prevista a l’article 8 d’aquest Reglament.

##### Article 10. Modificació de la llicència

La llicència atorgada solament pot ser modificada:

a) Respecte a les dates dels sorteigs autoritzats, sempre que no excedeixin el termini de caducitat atorgat en la llicència inicial.

b) Respecte al desenvolupament dels sorteigs autoritzats, sempre que no impliqui la modificació de la modalitat de joc d’atzar autoritzada.

c) Respecte a l’import total del valor dels premis previstos per als sorteigs autoritzats, sempre que no superi l’import inicialment presentat i autoritzat.

La decisió d’acceptar la modificació d’una llicència correspon al CRAJ.

Les sol·licituds de modificació han de respectar els formularis de sol·licitud genèrica establerts per l’entitat reguladora del joc.

##### Article 11. Cúmul de llicències i de períodes promocionals

1. No són acumulables les llicències de classe E en possessió d’una mateixa persona física o jurídica, sigui directament o indirectament, personalment o mitjançant una altra persona física o jurídica. No es permet l’explotació de més d’una llicència durant el mateix període de vigència.

2. En el cas de l’explotació de les loteries de promoció o publicitàries, els períodes promocionals no són acumulables. No es permet l’explotació de més d’una promoció durant el mateix període, el qual no pot superar els trenta dies.

##### Article 12. Publicitat i control

Qualsevol mena de publicitat que es faci en relació amb algun dels jocs d’atzar inclosos en l’àmbit d’aplicació d’aquest Reglament ha de complir, a més del que disposa l’article 77 de la Llei, el que estableixen les disposicions en matèria de competència efectiva i protecció del consumidor vigents.

##### Article 13. Incompatibilitats

1. De conformitat amb l’apartat 1.b de l’article 18 de la Llei, queda prohibit participar en els jocs d’atzar autoritzats, sigui directament, sigui per mitjà d’una persona interposada, a les persones següents:

a) El titular de la llicència, i en el cas de les persones jurídiques, els membres del seu consell d’administració, els administradors solidaris o mancomunats o l’administrador únic.

b) Els directors o gerents dels establiments comercials la titularitat dels quals sigui exercida pel titular de la llicència, o persones amb responsabilitats assimilables, sigui quina sigui la seva denominació.

c) Tota persona que tingui la condició d’assalariada del titular de la llicència.

2. Es considera persona interposada la persona que es presta a fer qualsevol acte previst en aquest Reglament com si fos propi, però que en realitat afecta una altra persona que és la veritable interessada, per pretendre burlar alguna de les disposicions legalment establertes. A efectes d’aquest Reglament, en qualsevol cas, tenen la presumpció de persones interposades el cònjuge, la parella de fet, o qualsevol parent fins al tercer grau, de qualsevol persona directament afectada per la prohibició.

3. Per contra, les persones indicades a l’apartat 1 d’aquest article no es troben subjectes a prohibició si el titular de la llicència del joc autoritzat i la resta de les persones esmentades no intervenen de cap manera, sigui de forma directa o indirecta, en el procediment de determinació i adjudicació dels premis.

4. En el supòsit que alguna de les persones afectades per la prohibició prevista en aquest article obtingui un premi, sense perjudici de la incoació de l’expedient sancionador corresponent d’acord amb el que disposa l’article 32 d’aquest Reglament, l’adjudicació del premi es considera nul·la a tots els efectes i no se li pot lliurar. El premi ha de quedar en dipòsit del titular de la llicència i a disposició del que el CRAJ o, si escau, els òrgans jurisdiccionals competents resolguin.

5. Si el premi ha estat lliurat abans que el titular de la llicència hagi tingut constància de l’incompliment de la prohibició, el presumpte infractor ha de retornar-lo i posar-lo a disposició del CRAJ, i si això no és possible, ha de dipositar davant del CRAJ el seu valor en metàl·lic, fins que les autoritats competents resolguin el que correspongui en dret.

##### Article 14. Obligació d’informació als participants

1. Els operadors de joc han de proporcionar als participants informació completa i actualitzada en relació amb els punts següents:

a) Informació sobre el sistema d’atenció de reclamacions que l’operador de joc tingui implantat. La informació ha de contenir, almenys, l’adreça postal i l’electrònica a les quals puguin dirigir-se les reclamacions i els terminis per resoldre la reclamació. Igualment ha d’informar-se sobre l’obligació que té l’operador d’emetre una resposta per cada reclamació rebuda.

b) Informació sobre les regles particulars dels jocs oferts.

2. En el cas que s’estableixi un preu per participar, aquesta informació ha d’oferir-se i, quan el mitjà de suport per al desenvolupament del concurs sigui la televisió, s’ha de presentar durant tot el temps en què es faci la promoció o publicitat del concurs, almenys, de forma estàtica i en caràcters adequats perquè es visualitzi o es percebi perfectament. En anuncis difosos per ràdio i televisió, sempre que es comuniquin de forma oral, s’ha d’informar verbalment del preu total de la participació en el concurs.

En tot cas, quan s’emprin mitjans visuals, la grandària dels caràcters en els quals s’informi del preu de la participació en el concurs no pot ser més baixa que l’emprada per informar del mitjà de participació o, si escau, el pagament de la mateixa participació.

3. La informació referida al joc, la seva denominació i la forma de presentació s’han d’oferir de tal manera que s’evitin les similituds amb qualssevol altres jocs o s’indueixi a la confusió del participant respecte de la naturalesa del joc.

##### Article 15. Reclamacions dels participants

1. L’operador del joc d’atzar ha de tenir un sistema d’atenció i resolució de les eventuals reclamacions dels participants i establir en les regles particulars del joc els procediments i mitjans per presentar les reclamacions i indicar l’adreça per fer-ho.

2. El termini per presentar reclamacions ha de ser el que figuri a les bases particulars del joc.

3. L’operador acusa recepció de la reclamació del participant, fent constar la seva identitat i el termini màxim per comunicar-li la decisió presa. A partir de la recepció formal de la reclamació del participant, l’operador l’ha de resoldre en el termini màxim d’un mes i l’ha de notificar a l’interessat al més aviat possible.

4. Resolta la reclamació per l’operador o, si escau, transcorregut un mes des de la presentació de la reclamació sense que l’operador hagi comunicat la seva decisió, el participant pot formular una reclamació davant el CRAJ, que ha de resoldre en el termini de dos mesos a comptar de la data en què la reclamació tingui entrada en el seu registre, sense perjudici, si escau, de l’obertura del procediment sancionador corresponent si l’operador ha incorregut en alguna de les infraccions recollides en la Llei.

5. El termini de caducitat dels premis queda interromput des de la data de recepció de la reclamació per l’operador fins a la data en què aquest operador hagi comunicat la seva decisió al reclamant o, si escau, fins a la notificació de la resolució del CRAJ.

#### Capítol segon. Jocs d’atzar autoritzats en el marc de la llicència de classe E

### Secció primera. Concursos amb intervenció d’atzar

##### Article 16. Definició i regles particulars dels concursos amb intervenció d’atzar

1. S’entén per concurs amb intervenció d’atzar la modalitat de joc en què l’oferta, el desenvolupament i la resolució es duen a terme en viu o per un mitjà de comunicació, ja sigui televisiu, radiofònic, telemàtic o un altre, sempre que l’activitat de joc estigui connexa o subordinada a l’activitat principal. No té consideració de concurs amb intervenció d’atzar el concurs en què, encara que hi hagi premi, el concursant no fa cap tipus de desemborsament econòmic per participar-hi.

2. L’objectiu dels concursos consisteix en l’obtenció d’un premi, en metàl·lic o en espècie, que s’adjudica al participant que, de conformitat amb les regles particulars del concurs corresponent, resulta guanyador.

3. El desenvolupament i l’explotació de concursos es regeix per aquesta reglamentació, pels termes de la llicència atorgada i per les regles particulars de cada joc elaborades i publicades per l’operador.

4. Les regles particulars del joc, que tenen naturalesa privada, s’han d’elaborar i publicar prèviament, sense perjudici del compliment de les disposicions en matèria de competència efectiva i protecció del consumidor, i són elaborades per l’operador de joc, sense perjudici de les competències de supervisió del CRAJ.

5. Les regles particulars dels concursos han de ser publicades per l’operador en el seu lloc web o pels mitjans de comunicació habituals. Han de resultar de fàcil accés per als participants, de manera gratuïta i en un format que es pugui descarregar o imprimir.

6. L’operador de joc ha de notificar al CRAJ qualsevol canvi en les regles particulars dels concursos amb almenys cinc dies d’antelació a la comercialització del concurs, així com la data de la seva publicació. Aquests canvis estan subjectes a la supervisió del CRAJ.

##### Article 17. Participació en els concursos

1. La participació en els concursos s’efectua pel mitjà o pels mitjans establerts per l’operador en les regles particulars del joc.

2. L’import de la participació en els concursos l’estableix l’operador en les regles particulars del joc i el participant l’abona pels mitjans de pagament oferts per l’operador, bé directament mitjançant un desemborsament econòmic, bé mitjançant trucades telefòniques, enviament de missatges de text o qualsevol altre procediment electrònic en el qual hi hagi una tarifació addicional.

El preu de la participació que figuri en les corresponents regles particulars és l’import total que ha de pagar el participant, amb independència de la quantitat o el percentatge que es destini a la retribució dels serveis de suport que, si escau, hi intervinguin. Aquest import s’ha d’expressar en euros.

3. Els operadors estableixen en les regles particulars del joc una previsió per als supòsits de suspensió, anul·lació o ajornament dels concursos. Igualment determinen els casos en què escau el manteniment o l’anul·lació de les quantitats jugades com a conseqüència de les suspensions o els ajornaments.

4. L’import íntegre corresponent a la participació en un concurs que, una vegada formalitzada, sigui anul·lada per l’operador en aplicació de les seves regles particulars s’ha de retornar o posar a la disposició dels participants en la forma establerta en les regles particulars, sempre sense cap cost ni obligació addicional per als participants.

5. El CRAJ pot fixar obligacions per les quals imposi als operadors l’establiment de mecanismes que limitin la participació individual en els concursos, o el nombre de participacions totals, quan motivadament consideri desproporcionat l’import recaptat respecte del valor del premi ofert.

##### Article 18. Assignació dels premis

1. Són creditors dels premis els participants que hagin formalitzat la seva participació en el concurs i que, de conformitat amb el que es reguli en les bases particulars del mateix concurs, hagin resultat guanyadors.

2. L’operador queda obligat a pagar els premis obtinguts en el joc des de la finalització del concurs i en els termes i les condicions fixats en les bases particulars del joc.

3. El pagament del premi en cap cas no suposa cap cost o obligació addicional per al participant premiat. Així mateix, les regles particulars del concurs han d’indicar la persona obligada a pagar, si escau, les obligacions derivades del lliurament del premi.

El dret al cobrament de premis caduca en el termini que s’indiqui dins les regles particulars del joc. El termini no pot ser inferior a tres mesos des de l’endemà de la finalització del concurs en el qual es van originar els premis.

##### Article 19. Nombre de concursos amb intervenció d’atzar autoritzats per llicència

1. El sol·licitant pot demanar un màxim de dos celebracions de concursos amb intervenció d’atzar dins del termini de vigència de la llicència, sempre que el valor agregat total dels premis que es distribueixen en el dit termini no sigui superior a cent cinquanta mil euros.

2. Si, en una única sessió, el valor dels premis que es distribueixen esgota el límit econòmic esmentat, en aquest cas l’execució del concurs també exhaureix el termini de vigència de la llicència, i si la persona titular vol efectuar un altre concurs amb intervenció d’atzar resta obligada a sol·licitar una nova llicència en les condicions previstes en aquest Reglament.

### Secció segona. Rifes

##### Article 20. Definició i regles particulars de la rifa

1. S’entén per rifa la modalitat de joc consistent en l’adjudicació d’un o diversos premis mitjançant l’execució d’un sorteig o selecció per atzar, per un mateix o per tercers, entre els adquirents de bitllets, paperetes o altres documents o suports de participació, diferenciats entre si, ja siguin de caràcter material, informàtic, telemàtic o interactiu, en una data prèviament determinada, i sempre que per participar-hi calgui fer una aportació econòmica. L’objecte de la rifa pot ser un bé moble, immoble, semovent o drets lligats a aquests béns, sempre que no siguin premis dineraris.

2. El desenvolupament i l’explotació de les rifes es regeixen per aquesta reglamentació, pels termes de la llicència atorgada i per les regles particulars del joc d’atzar elaborades per l’operador.

3. La totalitat de les butlletes o paperetes posades a la venda ha de satisfer, com a mínim, el preu de tots els objectes sortejats.

4. En cap cas, el producte brut del joc màxim previst no pot ser superior en 1,5 vegades el valor dels premis satisfets als jugadors, valorats pel seu valor de mercat o preu de venda al públic.

5. Les regles o bases particulars de les rifes han de ser publicades per l’operador en el seu lloc web o pels mitjans de comunicació habituals. Han de resultar de fàcil accés per als participants, i han de contenir la informació establerta a l’article 5 d’aquest Reglament.

##### Article 21. Procediment del sorteig de la rifa

1. El número o els números premiats de la rifa es poden fer coincidir amb els números premiats d’un sorteig d’una determinada loteria nacional o estrangera o bé es poden determinar mitjançant l’extracció dels números premiats per part del mateix operador autoritzat.

2. L’operador ha de justificar, a les bases del joc d’atzar, el mètode escollit, i hi ha d’incloure la informació a què es fa referència a l’article 5 d’aquest Reglament.

3. En cas que l’operador opti per fer el sorteig pel seu compte, i el valor de mercat o preu de venda al públic del premi o els premis per sessió o sorteig sigui igual o superior a cinc mil euros, el sorteig és públic i hi ha d’assistir un fedatari públic andorrà, que ha d’aixecar acta del procediment emprat i, si escau, de les incidències ocorregudes en el procés.

4. Abans d’iniciar el sorteig, el fedatari públic ha de comprovar la llista de números venuts i no venuts, d’acord amb les matrius dels farcells posats a la venda.

5. El titular de la llicència de classe E, mitjançant la persona designada com a responsable del funcionament del joc, ha de garantir la naturalesa totalment aleatòria i imparcial del joc.

6. L’operador, en les bases del joc, determina en quin ordre es distribueixen els premis de la rifa.

7. Una vegada completat el número sencer premiat, el fedatari ha de comprovar si la butlleta corresponent a aquest número ha estat venuda; en aquest cas, dona per vàlid el número. En cas contrari, si en la comprovació es constata que el número correspon a una butlleta no venuda, el fedatari declara el número nul, i es torna a repetir el sorteig per al mateix premi tantes vegades com sigui necessari fins que surti un número que correspongui a una butlleta venuda.

8. Una vegada conclòs el sorteig amb l’adjudicació de tots els premis, el fedatari públic protocol·litza l’acta i en lliura una còpia simple a l’operador i al CRAJ. Les despeses del fedatari són a càrrec de l’operador.

9. Si l’operador ha escollit com a fórmula procedimental la de la coincidència amb números premiats d’un determinat sorteig d’una determinada loteria nacional o estrangera, ha de remetre al CRAJ abans de la data del sorteig la relació de números venuts i no venuts, i dipositar en aquesta entitat les butlletes no venudes, per custodiar-les fins a la resolució del sorteig.

10. Si la forma procedimental escollida és la indicada a l’apartat 9 anterior, i alguns dels números de les butlletes que hagin obtingut premi no han estat venuts, els premis han de ser lliurats a una entitat o organització de beneficència, sense ànim de lucre, que prèviament hagi designat l’operador en les bases del joc, de conformitat amb el que preveu l’apartat 6 de l’article 5 d’aquest Reglament.

##### Article 22. Lliurament dels premis de la rifa

1. Per al lliurament dels premis solament donen fe les llistes oficials de números premiats editades per l’organisme o la persona jurídica titular d’una llicència de la classe C i la C@ promotora de la loteria d’acord amb la qual l’operador autoritzat ha portat a terme la rifa, o la còpia de l’acta indicada a l’apartat 8 de l’article 21 d’aquest Reglament, que es troba dipositada al CRAJ.

2. En cap cas no es pot satisfer cap premi sense la presentació prèvia dels bitllets premiats davant l’agent pagador, documents que no poden ser substituïts per cap altre.

3. Els bitllets trencats o deteriorats que ofereixin dubtes sobre la seva validesa, així com els sospitosos de falsificació, han de ser sotmesos a comprovació oficial i no poden ser abonats sense autorització del CRAJ. Contra aquesta resolució es pot recórrer davant del Govern, en la forma i els terminis previstos al Codi de l’Administració.

4. El dret de cobrament dels premis de la rifa caduca al cap d’un mes, llevat dels productes peribles, que caduquen al cap de cinc dies, comptats des de l’endemà de la data del sorteig que correspongui. Exhaurit aquest termini, els premis no reclamats queden en benefici de l’operador autoritzat. El termini d’un mes s’amplia al primer dia hàbil si el dia darrer del termini és festiu al lloc on s’efectua el pagament.

##### Article 23. Nombre de rifes autoritzades per llicència

1. El sol·licitant pot demanar un màxim de dos celebracions de rifa dins del termini de vigència de la llicència, sempre que el valor agregat total dels premis que es distribueixen en el dit termini no sigui superior a tres-cents mil euros.

2. Si, en una única sessió, el valor dels premis que es distribueixen esgota el límit econòmic esmentat, en aquest cas l’execució de la rifa també exhaureix el termini de vigència de la llicència, i si la persona titular vol efectuar una altra rifa resta obligada a sol·licitar una nova llicència en les condicions previstes en aquest Reglament.

### Secció tercera. Participacions de loteria

##### Article 24. Definició i regles particulars de les participacions de loteria

1. S’entén per participacions de loteria la distribució de qualsevol fraccionament de bitllet o butlleta, documentat en un títol, sempre que aquest títol hagi estat degudament identificat i registrat pel CRAJ a fi de ser comercialitzat a Andorra i hagi estat adquirit a un distribuïdor autoritzat de classe G o H.

2. L’explotació de participacions de loteria comporta l’adquisició per part de l’operador de categoria 5 autoritzat d’un determinat nombre de bitllets de loteria, degudament identificats i registrats pel CRAJ, a un distribuïdor de classe G o H, per ser posteriorment fraccionats i comercialitzats mitjançant participacions.

3. El fraccionament comporta l’edició i comercialització de nous bitllets o butlletes, documentats en un títol degudament identificat i registrat pel CRAJ en el moment de presentar la sol·licitud d’autorització i d’acord amb el que es disposa als articles 4 i 6 d’aquest Reglament. Si aquest fraccionament implica sobrepreu, ha de comptar amb autorització prèvia, i ha de complir els requisits que es determinin en la llicència preceptiva.

4. En cap cas no es poden imprimir, editar, distribuir, vendre o cedir de qualsevol manera participacions de loteria en les quals el valor monetari total de la part que accedeix al sorteig sigui superior al valor total dels bitllets de loteria o de les fraccions dels mateixos bitllets, adquirits per l’operador d’acord amb l’apartat 2 d’aquest article.

5. Els bitllets sobrants per manca de venda, així com els declarats nuls, sigui pel CRAJ o sigui pels tribunals competents, queden per compte de l’operador autoritzat.

##### Article 25. Pagament dels premis

1. Les participacions de loteria són títols al portador, dels quals no es reconeix més propietari que la persona que els presenta davant de l’agent pagador, sense perjudici del dret de tercers, la declaració dels quals és competència dels tribunals andorrans.

2. Per al pagament dels premis solament donen fe les llistes oficials de números premiats editades per l’organisme o la persona jurídica titular d’una llicència de la classe C i la C@ promotora de la loteria d’acord amb la qual l’operador autoritzat ha adquirit els bitllets, números o participacions a què es fa referència a l’apartat 2 de l’article 24.

3. En cap cas no es pot satisfer cap premi sense la presentació prèvia dels bitllets de les fraccions premiades davant l’agent pagador, documents que no poden ser substituïts per cap altre.

4. Els bitllets trencats o deteriorats que ofereixin dubtes sobre la seva validesa, així com els sospitosos de falsificació, han de ser sotmesos a comprovació oficial i no poden ser abonats sense autorització del CRAJ. Contra aquesta resolució es pot recórrer davant del Govern, en la forma i els terminis previstos al Codi de l’Administració.

5. El dret de cobrament dels premis de loteria caduca al cap de tres mesos, a comptar de l’endemà de la data del sorteig que correspongui. Exhaurit aquest termini, l’import dels premis no reclamats queda en benefici de l’operador autoritzat. Aquest termini s’amplia al primer dia hàbil si el dia darrer del termini és festiu al lloc on s’efectua el pagament.

##### Article 26. Nombre de participacions de loteria autoritzades per llicència

1. El sol·licitant pot demanar un màxim de dos celebracions de participacions de loteria dins del termini de vigència de la llicència, sempre que l’import màxim total estimat de la venda de les participacions de loteria, deduïts els imports corresponents a l’adquisició dels bitllets de loteria i les despeses derivades de les seves respectives comercialitzacions, no sigui superior a deu mil euros.

2. Si, en una única execució, l’import agregat mencionat esgota el límit econòmic esmentat, en aquest cas la dita execució també exhaureix el termini de vigència de la llicència, i si la persona titular vol celebrar una altra participació de loteria, resta obligada a sol·licitar una nova llicència en les condicions previstes en aquest Reglament.

### Secció quarta. Loteries de promoció o publicitàries

##### Article 27. Definició i regles particulars de les loteries de promoció o publicitàries

1. A l’efecte d’aquest Reglament, s’entén per loteries de promoció o publicitàries la modalitat de joc que consisteix en el sorteig d’un premi en metàl·lic, en espècie o serveis, amb finalitats exclusivament publicitàries o de promoció d’un establiment, d’un producte o servei, que té com a única contraprestació el consum del producte o servei sense sobrepreu ni tarifació addicional del seu cost ordinari. Les loteries de promoció o publicitàries es poden fer de forma presencial o en línia o per mitjans telemàtics, en el marc de les xarxes socials.

2. El número o els números premiats de la loteria de promoció o publicitària es poden fer coincidir amb els números premiats d’un sorteig d’una determinada loteria nacional o estrangera, o bé es poden determinar mitjançant l’extracció dels números premiats per part del mateix operador autoritzat. En aquest segon supòsit, es considera, a l’efecte de l’article 13 d’aquest Reglament, que l’operador intervé en el sorteig.

3. El titular de la llicència de classe E, mitjançant la persona designada com a responsable del funcionament del joc, ha de garantir la naturalesa totalment aleatòria i imparcial del joc.

4. L’operador, en les bases del joc, determina en quin ordre d’extracció es distribueixen els premis de la loteria de promoció o publicitària i les condicions particulars de com es porta a terme el procediment i l’abonament dels premis obtinguts.

5. També es pot portar a terme el sorteig mitjançant el lliurament als participants d’una o més butlletes en què la combinació ha de coincidir amb el resultat d’un sorteig previ o que roman ocult a l’adquirent, o perquè en mostrar-se el resultat, aquest resultat determini el posseïdor com a guanyador. En aquests supòsits, el sol·licitant ha d’indicar en el moment de la sol·licitud de quina manera es garanteix l’atzar i la distribució del premis que es promocionen, i es considera, als efectes de l’article 13 d’aquest Reglament, que l’operador intervé en el sorteig.

També, amb els mateixos efectes escaients, es considera que intervenen en el sorteig els empresaris que formin part d’una entitat operadora que promogui una loteria de promoció o publicitària.

##### Article 28. Nombre de loteries de promoció o publicitàries autoritzades per llicència

1. El sol·licitant pot demanar un màxim de sis celebracions de loteria de promoció o publicitària dins el termini de vigència de la llicència.

2. Una vegada exhaurit el nombre màxim de celebracions sol·licitades i autoritzades, la llicència caduca, i si la persona titular vol continuar organitzant-ne resta obligada a sol·licitar una nova llicència en les condicions previstes en aquest Reglament.

#### Capítol tercer. Règim fiscal i règim sancionador

##### Article 29. Disposició general

De conformitat amb l’article 86 de la Llei, estan exemptes d’imposició les participacions de loteria detallades a l’apartat 1 de l’article 2 d’aquest Reglament, amb finalitat exclusivament benèfica o sense ànim de lucre, quan l’import màxim total estimat de la venda de les participacions de loteria d’un determinat sorteig, deduït l’import corresponent a l’adquisició dels bitllets de loteria, indicat a l’apartat 2 de l’article 24 d’aquest Reglament, i les despeses derivades de la seva comercialització no siguin superiors a cinc mil euros per sorteig.

##### Article 30. Impostos

Els impostos aplicables als jocs d’atzar previstos en aquest Reglament i el procediment aplicable per determinar-los i, si escau, liquidar-los es regulen pel que disposa el Reglament de gestió de l’impost sobre activitats de joc d’atzar.

##### Article 31. Taxes

1. La taxa prevista a l’article 94 de la Llei merita en el moment de presentar la sol·licitud de llicència.

2. Els obligats tributaris han d’ingressar, si escau, l’import de la taxa utilitzant qualsevol dels procediments següents:

a) Pagament en efectiu.

b) Targeta de crèdit.

c) Transferència bancària.

d) Xec nominatiu a favor del CRAJ.

##### Article 32. Règim sancionador

A excepció de les infraccions relatives a la publicitat, en l’incompliment de les disposicions recollides en aquest Reglament s’hi aplica el que es disposa al títol VI de la Llei.

L’incompliment de les disposicions establertes a l’article 12 d’aquest Reglament, en relació amb la legislació vigent en matèria de competència efectiva i protecció del consumidor, es qualifica i se sanciona segons el que es determina en aquesta norma legal.

### Disposició derogatòria

Les disposicions del Decret pel qual s’aprova el Reglament regulador de l’explotació de concursos amb intervenció d’atzar, rifes, participacions de loteria i loteries de promoció o publicitàries, de forma presencial i no permanent, del 16 de setembre del 2015, i el Decret de modificació del Reglament regulador de l’explotació de concursos amb intervenció d’atzar, rifes, participacions de loteria i loteries de promoció o publicitàries, de forma presencial i no permanent, del 25 de novembre del 2015, queden totalment derogades.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 10 de gener del 2024

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

