---
title: "Decret 154/2025, del 23-4-2025, pel qual s’aprova el Reglament de la Comissió Nacional de Prevenció de la Violència de Gènere i Domèstica"
identifier: "BOPA-D-2025-154"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2025-04-29"
last_updated: "2025-04-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/037053/Pagines/GR_2025_04_25_11_37_03.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2025-04-22"
bopa_issue: "BOPA 53/2025"
bopa_document_id: "GR_2025_04_25_11_37_03"
---
# Decret 154/2025, del 23-4-2025, pel qual s’aprova el Reglament de la Comissió Nacional de Prevenció de la Violència de Gènere i Domèstica

En data 9 de març del 2016, el Govern va aprovar el Reglament regulador de la Comissió Nacional de Prevenció de la Violència de Gènere i Domèstica, en desplegament del mandat contingut a la disposició final primera de la Llei, del 15 de gener, per l’eradicació de la violència de gènere i de la violència domèstica.

La Comissió Nacional de Prevenció de la Violència de Gènere i Domèstica (CONPVGD) es configura com un òrgan col·legiat de caràcter interministerial, amb la finalitat principal de vetllar pel compliment efectiu de la normativa esmentada, així com de garantir una coordinació i cooperació eficaces entre els diversos ministeris i departaments de l’Administració general competents en aquesta matèria.

El Reglament aprovat estableix, mitjançant cinc articles, el marc jurídic aplicable a la CONPVGD. En defineix l’objecte, la naturalesa jurídica, les funcions específiques, la composició, el règim de funcionament intern i l’adscripció administrativa. Pel que fa a aquest darrer aspecte, es determina que la CONPVGD resta adscrita al ministeri amb competències en matèria d’afers socials, amb el suport tècnic de l’Àrea de Polítiques d’Igualtat, integrada en el mateix ministeri.

Tanmateix, arran de l’aprovació del Decret 470/2024, del 4 de desembre, que modifica el Decret 263/2023, del 7 de juny, relatiu a l’estructura dels Serveis del Cap de Govern, i en virtut del qual es transfereixen les competències en matèria d’igualtat a la Secretaria d’Estat d’Igualtat i Participació Ciutadana i es crea el Departament de Polítiques d’Igualtat, resulta procedent i necessari actualitzar el règim d’adscripció i la composició de la CONPVGD.

Així mateix, tenint en compte les funcions específiques que li són atribuïdes en matèria de promoció de la igualtat de gènere i de lluita contra les discriminacions, es preveu la participació de l’Institut Andorrà de les Dones en la CONPVGD, amb veu però sense dret a vot, com a entitat assessora i de suport tècnic en l’àmbit de les seves competències.

És per aquest motiu que es modifiquen l’article 2, apartat 2; l’article 4 i l’article 5, apartat 6, tenint en compte la nova estructura organitzativa.

Amb la finalitat de garantir més claredat normativa i facilitar-ne la consulta i l’aplicació, es considera oportú promoure l’aprovació d’un nou Reglament de la Comissió Nacional de Prevenció de la Violència de Gènere i Domèstica que integri totes les modificacions esmentades i, alhora, derogar expressament el Decret del 9 de març del 2016 pel qual es va aprovar el Reglament anterior.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del cap de Govern, el Govern, en la sessió del 23 d’abril del 2025,

### Decreta

##### Article únic

S’aprova el Reglament de la Comissió Nacional de Prevenció de la Violència de Gènere i Domèstica, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de la Comissió Nacional de Prevenció de la Violència de Gènere i Domèstica

##### Article 1. Objecte

1. Aquest Reglament té com a objecte regular la Comissió Nacional de Prevenció de la Violència de Gènere i Domèstica (CONPVGD), a l’empara de l’article 20 de la Llei 1/2015, del 15 de gener, per l’eradicació de la violència de gènere i de la violència de gènere (Llei 1/2015).

2. Aquest Reglament regula, en concret, la naturalesa, l’objectiu i l’adscripció, les funcions, la composició i el funcionament de la CONPVGD.

##### Article 2. Naturalesa, objectiu i adscripció

1. D’acord amb l’apartat 1 de l’article 20 de la Llei 1/2015, la CONPVGD es constitueix com un òrgan col·legiat específic del Govern de caràcter polític i tècnic, amb l’objectiu de formalitzar la coordinació i la cooperació dels ministeris i departaments de l’Administració general implicats en la prevenció i la lluita contra la violència de gènere i domèstica, i garantir d’aquesta manera l’aplicació deguda de la Llei 1/2015.

2. La CONPVGD s’adscriu a la secretaria competent en matèria d’igualtat, i rep el suport tècnic i els mitjans necessaris per complir les funcions que té encomanades pel departament competent en matèria de polítiques d’igualtat, que pertany a la secretaria esmentada.

##### Article 3. Funcions

D’acord amb l’apartat 3 de l’article 20 de la Llei 1/2015, la CONPVGD té les funcions següents:

a) Fer el seguiment del compliment de la Llei 1/2015.

b) Dissenyar les estratègies que s’han d’implantar per a la sensibilització, la prevenció, la detecció i la intervenció de les víctimes de la violència de gènere i domèstica, que s’han de concretar en programes d’actuació que tinguin en compte els col·lectius especialment vulnerables, com ara les nenes i les dones amb discapacitat o immigrants.

c) Elaborar el cronograma d’implantació de la Llei 1/2015 i de les estratègies que en dimanen, i donar prioritat a les actuacions que incideixin en la prevenció i la lluita contra les situacions de violència de gènere i domèstica.

d) Avaluar les polítiques i les actuacions portades a terme en matèria de prevenció i lluita contra la violència domèstica i de gènere.

e) Elaborar una guia de col·laboració i coordinació en la lluita contra la violència de gènere i domèstica, que s’ha de concretar en protocols d’actuació acordats entre les parts concernides i que cal revisar periòdicament.

En el marc d’aquesta funció, la CONPVGD ha de garantir la comunicació, la col·laboració i la coordinació eficaces entre tots els ministeris i departaments de l’Administració general que integren aquesta Comissió, i amb els altres ministeris i departaments que tinguin com a funció, encara que sigui indirecta, actuar en casos de violència de gènere i domèstica.

f) Incidir en les situacions d’assetjament sexual i per raó de sexe en el treball, mitjançant la implementació de la Llei 6/2022, del 31 de març, per a l’aplicació efectiva del dret a la igualtat de tracte i d’oportunitats i a la no-discriminació entre dones i homes.

g) Promoure el treball estratègic entre els ministeris i els departaments de l’Administració general implicats en la prevenció i la lluita contra la violència de gènere i domèstica, per compartir metodologies i bones pràctiques en aquesta matèria.

h) Promoure un acord contra la violència envers les dones com a estratègia preventiva.

i) Qualsevol altra funció que la normativa vigent atribueixi a la CONPVGD, o que aquesta Comissió decideixi assumir en el marc de la Llei 1/2015.

##### Article 4. Composició

1. D’acord amb l’apartat 2 de l’article 20 de la Llei 1/2015, la CONPVGD està integrada pels nou membres següents:

a) La persona titular del ministeri competent en matèria d’igualtat o la persona en qui delegui aquesta funció, que n’exerceix la presidència.

b) La persona titular del ministeri competent en matèria d’afers socials o la persona en qui delegui aquesta funció, que n’exerceix la vicepresidència alterna.

c) La persona titular del ministeri competent en matèria de salut o la persona en qui delegui aquesta funció, que n’exerceix la vicepresidència alterna.

d) La persona titular del ministeri competent en matèria d’ocupació i treball o la persona en qui delegui aquesta funció.

e) La persona titular del ministeri competent en matèria de justícia i interior o la persona en qui delegui aquesta funció.

f) La persona titular del ministeri competent en matèria d’educació o la persona en qui delegui aquesta funció.

g) La persona titular del ministeri competent en matèria de joventut o la persona en qui delegui aquesta funció.

h) La persona titular de la direcció del departament competent en matèria d’afers socials.

i) La persona titular de la direcció del departament competent en matèria d’infància i adolescència.

j) Una persona en representació de l’Administració de justícia.

k) Una persona en representació del Ministeri Fiscal.

l) La persona que exerceix la direcció del Cos de Policia, o en cas d’absència transitòria o impossibilitat, la persona que exerceix la direcció adjunta.

m) La persona responsable del departament competent en matèria de polítiques d’igualtat, que exerceix la secretaria.

2. Els membres que no exerceixen la presidència, la vicepresidència i la secretaria són vocals de la CONPVGD.

3. La vicepresidència s’alterna anualment entre el ministeri competent en matèria d’afers socials i el ministeri competent en matèria de salut.

4. La CONPVGD pot ser assistida per les persones expertes que es considerin convenients, i també pot sol·licitar la participació, amb veu però sense vot, de la secretaria general de l’Institut Andorrà de les Dones.

##### Article 5. Funcionament

1. Correspon a la presidència i, en cas d’absència o impossibilitat, a la vicepresidència fixar i convocar les sessions ordinàries i extraordinàries de la CONPVGD; establir i aprovar l’ordre del dia de les sessions, i ordenar les deliberacions i els debats.

2. Correspon a la secretaria redactar i recollir en l’acta de cada sessió els temes tractats i els acords assolits, i qualsevol altra funció que li encomani la presidència o la vicepresidència.

3. La CONPVGD es reuneix amb caràcter ordinari almenys dos cops a l’any. El president i, en cas d’absència o impossibilitat, la vicepresidència pot convocar altres reunions a iniciativa pròpia o a petició dels altres membres.

4. La CONPVGD pot decidir crear els grups de treball que consideri convenients per complir les funcions que té atribuïdes. També pot encomanar estudis sobre temes específics d’interès per a la prevenció i l’erradicació de la violència de gènere i domèstica.

5. La CONPVGD manté contactes i, si escau, estableix acords o convenis de col·laboració i de coordinació d’accions amb les entitats i les organitzacions que representen o estan vinculades amb la prevenció i la lluita contra la violència de gènere i domèstica, per complir les funcions que té encomanades.

6. Es crea un grup específic per als temes relacionats amb la CONPVGD prop de l’Observatori de la Igualtat de la secretaria d’Estat competent en matèria d’igualtat, en què han de figurar les dades i els estudis que s’elaborin.

### Disposició derogatòria

1. Queda derogat expressament el Decret del 9-3-2016 pel qual s’aprova el Reglament regulador de la Comissió Nacional de Prevenció de la Violència de Gènere i Domèstica.

2. Amb caràcter general, es deroguen totes les normes de rang igual o inferior en tot el que s’oposin a aquest Reglament.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 23 d’abril del 2025

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

