---
title: "Llei 3/2007, del 22 de març, del Cos Penitenciari"
identifier: "BOPA-L-2007-3"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2007-04-24"
last_updated: "2007-04-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/019036/Pagines/4B14A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2007-03-21"
bopa_issue: "BOPA 36/2007"
bopa_document_id: "4B14A"
---
# Llei 3/2007, del 22 de març, del Cos Penitenciari

Llei 3/2007, del 22 de març, del Cos Penitenciari Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 22 de març del 2007 ha aprovat la següent:

llei 3/2007, del 22 de març, del Cos Penitenciari Índex

## Títol I. Disposicions generals, principis d'actuacions i funcions

### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte i rang de llei

##### Article 2. Missió i naturalesa

##### Article 3. Denominació

##### Article 4. Àmbit d'aplicació

##### Article 5. Àmbit d'actuació

### Capítol segon. Funcions

##### Article 6. Funcions

### Capítol tercer. Principis d'actuació

##### Article 7. Principis d'actuació

## Títol II. De l'estructura, l'organització i l'accés al Cos Penitenciari

### Capítol primer. Estructura i organització

##### Article 8. Ministeri responsable

##### Article 9. Comandament i Direcció Superior del Cos Penitenciari

##### Article 10. Creació d'altres serveis

##### Article 11. Estatut dels membres del Cos Penitenciari

##### Article 12. Principi de jerarquia

##### Article 13. Estructura i organització

##### Article 14. Estructura jeràrquica

##### Article 15. Direcció del Cos Penitenciari

##### Article 16. Atribucions i competència del director

##### Article 17. Nomenament i destitució

### Capítol segon. Provisió de les places

##### Article 18. Provisió de les places de Direcció

##### Article 19. Reserva de plaça

##### Article 20. Provisió de les altres places. Accés i promoció

##### Article 21. Requisits mínims en la provisió de places

##### Article 22. Titulació acadèmica

##### Article 23. Forma i procés de la provisió de places

##### Article 24. Convocatòria de promoció interna

##### Article 25. Procediment selectiu d'ingrés

##### Article 26. Pla de carrera professional

##### Article 27. Formació inicial i especial

##### Article 28. Despeses de la formació

##### Article 29. Obligacions derivades de la formació especialitzada

##### Article 30. Convenis per formació

##### Article 31. Principi de mobilitat

##### Article 32. Funcions especials i trasllat de lloc de treball

##### Article 33. Registre de membres

## Títol III. Del règim estatutari

### Capítol primer. Drets i deures dels membres del Cos Penitenciari

##### Article 34. Drets i deures

##### Article 35. Condicions físiques i psíquiques

##### Article 36. Retribució

### Capítol segon. Uniforme, divises i distintius d'identificació

##### Article 37. Uniforme

##### Article 38. Excepcions en el port de l'uniforme

##### Article 39. Les divises i els distintius d'identificació

##### Article 40. Limitació en la utilització dels mitjans d'identificació

### Capítol tercer. Port d'arma, ús de l'arma i de mitjans coercitius

##### Article 41. Port d'arma

##### Article 42. Prohibició temporal de port d'arma

##### Article 43. Ús de l'arma

##### Article 44. Ús de mitjans coercitius

### Capítol quart. Jornada i horari laborals

##### Article 45. Jornada laboral i horari laboral

##### Article 46. Permisos i vacances

##### Article 47. Comissió de serveis

##### Article 48. Excedència

##### Article 49. Reingrés

### Capítol cinquè. Cobertura social i jubilació

##### Article 50. Seguretat social i jubilació

##### Article 51. Distincions, recompenses i gratificacions

### Capítol sisè. Drets sindicals

##### Article 52. Llibertat sindical i activitats sindicals

## Títol IV. Règim disciplinari

### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 53. Règim aplicable

### Capítol segon. Faltes

##### Article 54. Tipus de faltes

##### Article 55. Faltes molt greus

##### Article 56. Faltes greus

##### Article 57. Faltes lleus

### Capítol tercer. Sancions

##### Article 58. Sancions imposables

##### Article 59. Gradació de les sancions

##### Article 60. Tramitació de l'expedient

### Capítol quart. Procediment sancionador

##### Article 61. Inici del procediment sancionador

##### Article 62. Instrucció de l'expedient

##### Article 63. Resolució de l'expedient

##### Article 64. Mesures cautelars

##### Article 65. Efectes de la suspensió de funcions

##### Article 66. Efectes de les sancions

##### Article 67. Tramitació de l'expedient en cas de procediment judicial

#### Disposicions addicionals

#### Disposició addicional primera

#### Disposició addicional segona

#### Disposicions transitòries

#### Disposició transitòria primera

#### Disposició transitòria segona

#### Disposició transitòria tercera

#### Disposició transitòria quarta

#### Disposició derogatòria

#### Disposicions finals

#### Disposició final primera

#### Disposició final segona

#### Disposició final tercera

#### Disposició final quarta

Exposició de motius Aquesta Llei s'inscriu en el conjunt del desplegament normatiu dels cossos de l'Administració general en aplicació de la disposició addicional tercera de la Llei de la funció pública, del 15 de desembre del 2000.

Si bé aquesta Llei respon a criteris tècnics d'obligat compliment també vol ser el resultat d'una reflexió quant a una política en matèria penitenciària ajustada als imperatius de salvaguarda dels drets humans i les llibertats fonamentals reconeguts i integrats en el nostre ordenament jurídic intern.

Per tant, amb la voluntat d'instaurar una política de gestió qualitativa i quantitativa dels llocs de treball i de les competències del personal penitenciari, aquesta Llei estableix el règim estatutari dels membres del Cos Penitenciari i en defineix els drets i deures, amb les especificitats pròpies de llurs funcions.

També promulga un veritable codi de deontologia, que recull el conjunt de

#### disposicions jurídiques d'àmbit nacional i internacional aplicable ensems a les

persones que intervenen al Centre Penitenciari.

També es regulen la concessió de distincions, recompenses i gratificacions i el règim disciplinari que es vincula directament amb els principis d'actuació.

El Cos Penitenciari compta també amb els llocs administratius i tècnics necessaris per donar cobertura i suport a la funció penitenciària. Atès el caràcter permanent de les missions encomanades al Cos Penitenciari, que han de ser exercides en qualsevol circumstància, moment i conjuntura, sense excepció, la Llei fixa també que els membres del Cos Penitenciari han de rebre, com a retribució consolidable en l'estructura retributiva, una quantitat mensual que compensi aquestes circumstàncies.

En resum, aquesta Llei, pel que fa al règim funcionarial, regula els aspectes que, per l'especificitat del Cos Penitenciari, han de diferenciar-se clarament del règim general dels funcionaris del Govern, el qual s'aplica en els aspectes no regulats expressament per aquesta Llei pel que fa als membres propis del Cos i íntegrament pel que fa als llocs de treball de caràcter administratiu i tècnic.

## Títol I. Disposicions generals, principis d'actuacions i funcions

### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1

Objecte i rang de llei 1. És objecte d'aquesta Llei la regulació funcionarial i estatutària del Cos Penitenciari del Principat d'Andorra.

2. Els preceptes del capítol segon del títol II, que regulen el sistema d'accés i provisió de places, i els del capítol sisè del títol III, que regulen els drets sindicals, tenen rang de llei qualificada. La resta de preceptes tenen rang de llei ordinària.

##### Article 2

Missió i naturalesa 1. El Cos Penitenciari executa la seva missió en respecte a les disposicions de la Declaració universal de drets humans, del Conveni per a la salvaguarda dels drets humans i de les llibertats fonamentals, de la Constitució, dels convenis internacionals dels quals Andorra és part, i de les lleis vigents.

2. El Cos Penitenciari participa en l'execució de les resolucions i sentències en matèria penal, assegura la custòdia de les persones detingudes i participa en les accions de reinserció dels detinguts.

3. El Cos Penitenciari constitueix un cos especial dins l'àmbit de l'Administració general, amb estructura, organització i funcions específiques.

4. El Cos Penitenciari està adscrit funcionalment i orgànicament al ministeri responsable d'interior i depèn directament de l'autoritat del ministre que té atribuïdes les competències en matèria d'interior.

##### Article 3

Denominació La denominació oficial és Cos Penitenciari.

##### Article 4

Àmbit d'aplicació 1. El Cos Penitenciari està format pels funcionaris del Govern que hi estan adscrits específicament com a cos especial i pel personal que hi està adscrit del cos general amb funcions administratives, tècniques o de suport no reservades al cos especial.

2. Les disposicions d'aquesta Llei s'apliquen als funcionaris adscrits al cos especial i regulen únicament les qüestions específiques del Cos que es diferencien del règim general del personal de l'Administració general.

3. En la resta d'aspectes que no regulen la Llei o els reglaments específics que la desenvolupin s'aplica de manera complementària i supletòria el que disposa la Llei de la funció pública, de 12 de desembre del 2000, i els reglaments en matèria de funció pública.

##### Article 5

Àmbit d'actuació 1. Els membres del Cos Penitenciari exerceixen llurs funcions a la zona de detenció i a les dependències del Centre Penitenciari. Excepcionalment poden acompanyar presos fora del Centre Penitenciari en cas de trasllat urgent per causa de malaltia greu, accident o en cas de força major sobrevingut als detinguts. La custòdia dels presos internats en una clínica o centre hospitalari, així com tots els trasllats dels mateixos presos que no tinguin caràcter urgent, els ha d'efectuar el Cos de Policia.

2. Per ordre del ministre titular d'interior o de l'autoritat competent degudament habilitada, els membres del Cos Penitenciari es poden desplaçar fora del territori del Principat d'Andorra per seguir cursos de formació.

### Capítol segon. Funcions

##### Article 6

Funcions 1. El Cos Penitenciari exerceix, a efectes enunciatius i no limitatius, les funcions següents:

a) El manteniment de l'ordre i de la convivència a l'interior del Centre Penitenciari.

b) La custòdia interior i d'entrada del Centre Penitenciari.

c) La vigilància de la conducta dels interns.

d) La vigilància i el control de les comunicacions dels interns amb l'exterior.

e) Les actuacions relatives al tràmit d'ingrés i sortida del Centre.

f) La recepció i el control d'entrada de paquets i d'altres objectes que provinguin de l'exterior.

g) Tenir cura de l'estat físic i moral dels interns.

h) La proposta de mesures que tendeixin a millorar l'exercici de les atribucions del servei i, en general, del règim penitenciari.

i) Col·laborar amb el personal encarregat de les tasques de resocialització i de reeducació, i amb l'altre personal que desenvolupi tasques al Centre.

2. El Cos Penitenciari també és competent pel que fa a:

a) La vigilància permanent dels interns, mitjançant l'observació de la seva conducta, de les relacions amb els altres interns i de les altres dades que es puguin valorar als efectes de l'aplicació del règim penitenciari.

b) El control de les activitats dels interns amb la finalitat de prevenir possibles infraccions disciplinàries.

c) L'adopció de mesures provisionals, inclosa la separació o l'aïllament durant el temps mínim indispensable dels interns que promoguin alteracions greus de l'ordre i de la seguretat del Centre.

d) La denúncia de fets que puguin constituir infracció disciplinària.

e) El recompte ordinari i extraordinari dels interns.

f) El control, escorcoll i enregistrament dels interns, per garantir la seguretat del Centre, dels interns, del personal que hi desenvolupa les seves tasques i de les altres persones que tinguin accés a l'interior del Centre.

g) El control, escorcoll i enregistrament de roba i pertinences dels interns i el control de les cel·les i instal·lacions d'ús comú.

h) El control i enregistrament de les persones autoritzades a comunicar-se amb els interns, i l'escorcoll quan hi hagi indicis que tinguin en el seu poder productes o estris prohibits o que puguin posar en risc la seguretat del Centre, dels interns o del personal que hi desenvolupa les seves tasques, així com de les altres persones que tinguin accés a l'interior del Centre.

i) El control, escorcoll i enregistrament de qualsevol tipus de paquets que rebin o enviïn els interns.

j) El control, escorcoll i enregistrament dels vehicles que entrin i surtin del Centre.

k) Les altres funcions que determinen la Llei i els reglaments.

### Capítol tercer. Principis d'actuació

##### Article 7

Principis d'actuació 1. Són aplicables als membres del Cos Penitenciari els principis d'actuació següents:

Primer: Han de complir i fer complir en tot moment la Constitució i la legislació vigent.

Segon: En llurs actuacions s'han d'ajustar al codi de conducta següent:

a) Han d'actuar en compliment de llurs funcions, amb absoluta neutralitat política i imparcialitat, sense fer cap discriminació per raó de raça, religió, opinió, sexe, llengua, lloc de residència, lloc de naixença o qualsevol altra condició o circumstància personal o social.

b) Han d'actuar amb integritat i dignitat i oposar-se sempre a qualsevol acte de corrupció.

c) Han d'atenir-se, en llur actuació professional, als principis de jerarquia i de subordinació; en cap cas, però, l'obediència deguda no pot emparar ordres que comportin l'execució d'actes que constitueixin manifestacions de delicte o que siguin contraris a la Constitució o a les lleis.

d) Han de col·laborar amb el Cos de Policia i l'Administració de justícia.

Tercer: Pel que fa a les relacions amb els detinguts i els membres del Cos Penitenciari:

a) Han de vetllar per la vida i la integritat física de les persones detingudes i han de respectar-ne els drets, l'honor i la dignitat.

b) Han d'impedir, en exercici de llur actuació professional, qualsevol pràctica abusiva, arbitrària o discriminatòria que comporti violència física o moral envers els detinguts.

c) Han de tenir en tot moment un tracte correcte i acurat en les relacions amb els detinguts, als quals han de proporcionar informació completa i tan àmplia com sigui possible sobre el tractament i l'execució de la pena privativa de llibertat.

d) Han d'actuar, en l'exercici de llurs funcions, amb la decisió necessària i sense retard, quan d'això depengui evitar un mal greu, immediat i irreparable, i han de regir-se, en fer-ho, pels principis de congruència, d'oportunitat i de proporcionalitat en la utilització dels mitjans a llur abast.

e) Només poden fer ús de mitjans coercitius per al compliment de les seves funcions i s'han de regir pels principis de proporcionalitat, necessitat i seguretat de les persones al Centre Penitenciari, sempre que sigui per impedir actes d'evasió o de violència dels interns i per evitar danys dels interns a si mateixos o a altres persones.

2. El director del Cos Penitenciari ha de fer saber a l'autoritat judicial, al Ministeri Fiscal i al ministre titular d'interior, en el termini més breu possible, l'ús de mitjans coercitius amb un informe sobre les circumstàncies i els motius que n'hagin requerit l'aplicació.

3. Els membres del Cos Penitenciari són responsables personalment i directament dels actes que portin a terme en llur actuació professional infringint o vulnerant les lleis, els reglaments que regulen llur professió i els principis d'actuació enunciats en aquest capítol, sens perjudici de la responsabilitat patrimonial que pugui correspondre a l'Administració pública.

## Títol II. De l'estructura, l'organització i l'accés al Cos Penitenciari

### Capítol primer. Estructura i organització

##### Article 8

Ministeri responsable El ministeri que tingui atribuïdes les competències en matèria d'interior, de conformitat amb els objectius generals establerts pel Govern, és l'òrgan responsable de la política en matèria penitenciària.

##### Article 9

Comandament i Direcció Superior del Cos Penitenciari Correspon al ministeri responsable d'interior el comandament i la Direcció Superior del Cos Penitenciari, en virtut dels quals exerceix, en particular les funcions següents:

a) L'alta direcció i l'organització dels serveis del Cos Penitenciari, així com la creació, la modificació i la supressió dels serveis i de les estructures funcionals que siguin necessaris per a la coordinació i la inspecció del Cos Penitenciari.

b) La planificació general i el seguiment i control de l'execució dels objectius.

c) L'elaboració de l'avantprojecte de pressupost i la seva execució.

d) L'elaboració d'informes en matèria de política penitenciària.

e) L'aplicació i la supervisió del règim estatutari dels funcionaris del Cos, exceptuant les potestats que corresponen al Govern.

f) Les funcions relatives a la convocatòria de places, la selecció, la proposta de nomenament, la formació, l'especialització, la promoció, les situacions administratives i el règim disciplinari.

g) La promoció i la coordinació del Cos Penitenciari i els seus serveis de suport tècnic i administratiu amb la resta de l'Administració pública.

h) La resta de les funcions que li atorga aquesta Llei i la resta de les normes de l'ordenament jurídic.

##### Article 10

Creació d'altres serveis Reglamentàriament, el ministre responsable d'interior pot crear els serveis necessaris per al desenvolupament i la consecució dels objectius de la política penitenciària determinada.

##### Article 11

Estatut dels membres del Cos Penitenciari Els membres del Cos Penitenciari són funcionaris del Govern i es regeixen pel que estableix aquesta Llei i els reglaments que la desenvolupin i, en tot allò que no sigui d'aplicació directa, per la Llei de la funció pública.

##### Article 12

Principi de jerarquia El Cos Penitenciari és un cos jerarquitzat i els seus membres han de complir les ordres i les instruccions procedents dels seus superiors.

##### Article 13

Estructura i organització El Cos Penitenciari està integrat per:

a) Llocs de treball i personal del Cos Especial, amb funcions pròpies, constituït per funcionaris penitenciaris assignats als diversos nivells de classificació.

b) Llocs de treball de personal administratiu i tècnic no reservat al Cos Especial. Aquests llocs de treball són proveïts en la forma i les condicions fixades per la Llei de la funció pública per promoció interna entre funcionaris en actiu del Cos Penitenciari i, si no n'hi ha, la promoció es fa entre els funcionaris de l'Administració general; a manca dels uns i dels altres es fa pel procediment selectiu d'ingrés.

El règim estatutari o contractual d'aquest personal és el regulat per la Llei de la funció pública, que els és aplicable íntegrament com a funcionaris o agents de l'Administració general.

Per al nomenament d'aquells llocs administratius i tècnics es requereix l'informe previ favorable del ministre titular d'interior. A aquest efecte, finalitzat el procés selectiu d'ingrés i abans de proposar al Govern el nomenament del candidat o dels candidats que hagin obtingut la millor qualificació global de les proves realitzades a què es refereix l'article 32 de la Llei de la funció pública, el Comitè Tècnic de Selecció ho ha de fer saber al ministre titular d'interior i trametre-li els resultats de les proves i dels informes perquè s'hi pugui pronunciar.

L'estructura del Cos Penitenciari és susceptible en tot moment de modificació i de diversificació a proposta del ministre titular d'interior. El ministre titular d'interior a proposta del director del Cos Penitenciari, pot procedir a la creació, modificació o supressió d'un servei conjuntural.

##### Article 14

Estructura jeràrquica El Cos Penitenciari s'estructura jeràrquicament en les ocupacions professionals tipus següents: director, director adjunt, oficial major, oficial, sotsoficial, agent de primera i agent, els quals es divideixen en les escales i graus següents:

a) Escala bàsica, que comprèn els graus d'agent i d'agent de primera i que equival al grup funcional C, nivells de classificació C2 i C1, respectivament, de la taula salarial anual de l'annex 5 de la Llei de la funció pública.

b) Escala intermèdia, que comprèn els graus de sotsoficial, oficial i oficial major i que equival al grup funcional B, nivells de classificació B4, B3 i B2, respectivament, de la taula salarial anual de l'annex 5 de la Llei de la funció pública.

c) Escala superior, que comprèn el grau de director adjunt i que equival al grup funcional A, nivell de classificació A1 de la taula salarial anual de l'annex 5 de la Llei de la funció pública.

El grau de director equival al grup funcional A, nivell de classificació XIV de la taula salarial anual de l'annex número 1, Cos General, de la Llei de la funció pública.

El ministre responsable d'interior pot modificar les denominacions dels graus citats a proposta del director del Cos Penitenciari.

La convocatòria de les places dels membres del Cos Penitenciari i el nomenament els efectua el ministre responsable d'interior en les condicions establertes per aquesta Llei.

##### Article 15

Direcció del Cos Penitenciari El Cos Penitenciari té com a responsable un director, auxiliat per un director adjunt.

El director del Cos Penitenciari i, per delegació expressa d'aquest, el director adjunt, exerceix la representació legal del Cos a tots els efectes, inclosa la facultat d'emprendre accions en nom del Cos i de representar-lo en els actes oficials i en el si dels organismes internacionals.

##### Article 16

Atribucions i competència del director El director del Cos Penitenciari té totes les atribucions i les competències específiques del Cos i també les que d'acord amb la normativa vigent siguin necessàries per al desenvolupament correcte de les seves funcions.

En exercici de les seves funcions, el director del Cos Penitenciari pot dictar instruccions, circulars o notes internes per dirigir l'activitat i regular l'organització i el bon funcionament del Cos.

##### Article 17

Nomenament i destitució El director i el director adjunt són nomenats i destituïts lliurement pel Govern a proposta del ministre titular d'interior, mitjançant un acte degudament publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

### Capítol segon. Provisió de les places

##### Article 18

Provisió de les places de Direcció 1. La plaça del lloc de treball de director és proveïda mitjançant la lliure designació entre funcionaris de nacionalitat andorrana que siguin titulars de les places dels llocs de treball que estiguin incloses en el grup A o en el grup B del sistema de classificació de l'Administració general o bé en les escales intermèdia, o superior del Cos Penitenciari. Es pot designar com a director del Cos Penitenciari una persona que no sigui funcionària, de nacionalitat andorrana, com a personal de relació especial regulat en la Llei de la funció pública.

2. La plaça del lloc de treball de director adjunt és proveïda mitjançant la lliure designació entre funcionaris de nacionalitat andorrana que siguin titulars de les places dels llocs de treball inclosos en l'escala intermèdia del Cos Penitenciari.

##### Article 19

Reserva de plaça 1. El nomenament d'un funcionari com a director o com a director adjunt del Cos Penitenciari implica la reserva de la plaça de procedència fins al moment del seu cessament i l'assignació del complement de responsabilitat addicional (CRA) a què es refereix l'article 63, lletra e), de la Llei de la funció pública.

2. Quan es produeix el cessament, el funcionari torna a la seva plaça de procedència, i deixa de percebre el complement de responsabilitat addicional a què es refereix el paràgraf anterior.

3. Si el funcionari concernit ha ocupat la plaça del lloc de treball de director o director adjunt durant un període igual o superior a cinc anys, a més de les retribucions de la plaça del lloc de treball que passi a ocupar, se li assigna un complement salarial que s'anomena reconeixement de la funció directiva.

4. Durant el temps en què el funcionari ocupi la plaça de director o director adjunt, té dret a percebre el pagament de la seva gestió de l'acompliment i que es consolidi a efectes de retorn després del cessament.

##### Article 20

Provisió de les altres places. Accés i promoció 1. La competència per a la provisió de les places vacants o de nova creació del Cos Especial correspon al Govern a proposta del ministre responsable d'interior. A aquest efecte, el ministre responsable d'interior comunica a la Secretaria d'Estat de Funció Pública les bases de la convocatòria perquè aquesta Secretaria s'encarregui, conjuntament amb el Comitè Tècnic de Selecció a què es refereix la Llei de la funció pública, de dur a terme l'organització de les proves i la selecció dels candidats més idonis per ocupar les places vacants o de nova creació.

2. La provisió de places es basa en els principis de mèrit i de capacitat, com a garantia d'una valoració justa i objectiva perquè les persones més ben preparades per al lloc de treball siguin les que hi accedeixin.

3. En els processos de provisió de places han de garantir-se, així mateix, els principis de publicitat, igualtat i concurrència i cap candidat no en pot ser exclòs per raons diferents de les previstes en aquesta Llei i les restants disposicions que hi siguin aplicables.

4. Finalitzat el procés selectiu, el Comitè Tècnic de Selecció proposa al ministre titular d'interior els candidats que hagin obtingut la millor qualificació global de les proves realitzades, d'acord amb les bases de la convocatòria, perquè es pugui procedir al procés formatiu inicial del candidat proposat per ocupar la plaça vacant o de nova creació com a agent. El ministre titular d'interior en proposa al Govern el nomenament com a funcionari en període de formació. El procés formatiu inicial té una durada mínima de tres mesos.

5. Finalitzat el procés formatiu i amb l'informe previ del director del Cos Penitenciari conforme el candidat ha superat el període de formació, el ministre titular d'interior en proposa al Govern el nomenament com a funcionari en període de prova.

6. Aquest període és de dotze mesos i durant aquest temps el director del Cos Penitenciari apreciarà la capacitat, la dedicació, les aptituds, l'adaptació i les competències del funcionari en relació amb el lloc. Si durant el període de prova el funcionari no és avaluat favorablement o hi ha una causa justificada per al cessament, el ministre titular d'interior, a proposta del director del Cos Penitenciari, ha de notificar per escrit a la persona interessada la finalització de la seva relació de treball sense més responsabilitat que liquidar-li les remuneracions corresponents al temps treballat.

7. Sens perjudici del que disposa el paràgraf anterior, el funcionari en període de prova està sotmès a la mateixa disciplina i té tots els drets i deures que, amb caràcter general, estableix aquesta Llei.

8. Conclòs satisfactòriament el període de prova, el director del Cos Penitenciari ho comunica al ministre titular d'interior perquè ho notifiqui a la persona interessada i certifiqui el caràcter definitiu del nomenament com a agent del Cos Penitenciari. El nomenament es publica al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

9. Els nomenaments es notifiquen a la Secretaria d'Estat de Funció Pública.

10. L'admissió d'una persona al Cos Especial comporta el compromís per part seva de romandre al Cos un mínim de dos anys a comptar del final del període de formació inicial. L'incompliment d'aquest compromís comporta l'obligació de fer-se càrrec de les despeses de formació inicial.

##### Article 21

Requisits mínims en la provisió de places Per aspirar a la provisió d'una plaça de membre del Cos Penitenciari s'han de complir, en tot cas, els requisits generals següents:

a) Tenir la nacionalitat andorrana.

b) Haver complert 21 anys i no haver superat els 35 anys.

c) No trobar-se inhabilitat per a l'exercici d'ofici o càrrec públic.

d) No tenir antecedents penals.

e) Per a les convocatòries externes d'ingrés, tenir la titulació referida en l'article següent per a cada escala.

f) Ser declarat apte psíquicament i físicament pel comitè mèdic, segons les

#### disposicions de l'article 35, en funció del lloc de treball a ocupar.

g) Tenir l'alçada mínima requerida i reunir la resta de condicions demanades en les bases de la convocatòria.

##### Article 22

Titulació acadèmica Per ingressar a les diferents escales del Cos Penitenciari s'exigeix complir els requisits que estableixen aquesta Llei i la resta de la normativa aplicable i tenir els títols corresponents, d'acord amb la graduació següent:

a) Escala superior: diploma o títol universitari de grau mitjà quan el candidat a ocupar una plaça d'aquesta escala no pertanyi al Cos.

b) Escala intermèdia: batxillerat o equivalent quan el candidat a ocupar la plaça no pertanyi al Cos.

c) Escala bàsica: graduat escolar o nivell de tercer de l'ensenyament bàsic o formació equivalent o similar.

##### Article 23

Forma i procés de la provisió de places El procés de provisió de places vacants o de nova creació, excepte les places de director i director adjunt que es regulen separadament, ha de seguir les regles generals següents:

1. Abans de la convocatòria pública, les places vacants o de nova creació han de ser cobertes atenent les sol·licituds de reingrés del personal en excedència sense reserva de plaça, sempre que la plaça vacant o de nova creació sigui d'un lloc de treball del mateix nivell de classificació que la plaça que el funcionari va deixar en el moment de l'excedència, i que el sol·licitant reuneixi els requisits necessaris per a la plaça vacant o de nova creació.

2. La provisió de les places vacants o de nova creació un cop complert el tràmit de l'apartat anterior, es realitza com segueix:

a) Pel que fa a l'escala bàsica, pel grau d'agent mitjançant el procés selectiu d'ingrés, i pel grau d'agent de primera mitjançant promoció interna. El progrés dins dels graus s'efectua d'acord amb els resultats de l'avaluació de l'acompliment.

b) Pel que fa a l'escala intermèdia i l'escala superior, mitjançant promoció interna entre membres del Cos que estiguin ocupant una plaça del grau de la mateixa escala, o d'una inferior, determinada reglamentàriament, durant el nombre mínim d'anys que es disposi també per la via reglamentària; en cas de no poder ser cobertes per aquest procediment, s'ha de fer pel procés selectiu d'ingrés. El progrés dins dels diferents graus s'efectua d'acord amb els resultats de l'avaluació de l'acompliment.

##### Article 24

Convocatòria de promoció interna A part de les proves específiques per a cada lloc de treball, les convocatòries de promoció interna han d'incloure com a mínim la valoració dels aspectes següents:

a) L'antiguitat.

b) L'experiència i la capacitació adquirides en les places ocupades amb anterioritat, ja sigui en cursos de formació que siguin d'interès per a la plaça que s'ha de cobrir, ja sigui per altres conceptes.

c) Els resultats de l'avaluació de l'acompliment.

d) La superació d'un curs previ.

##### Article 25

Procediment selectiu d'ingrés 1. Quan les places vacants o de nova creació no siguin cobertes per mitjà de promoció interna per falta de concurrència de personal propi del Cos, o perquè els candidats no reuneixin els requisits exigits per ocupar-les, aquestes places vacants o de nova creació s'han de proveir pel procediment selectiu d'ingrés.

2. El procés selectiu per a la provisió de places vacants o de nova creació, tant en promoció interna com en provisió externa, requereix l'aprovació del ministre titular d'interior i la publicació de les bases de la convocatòria corresponents.

3. Les bases de la convocatòria són el document públic que recull tots els requisits del procés de provisió d'una o més places vacants o de nova creació, informa del procediment que se seguirà per cobrir-la i conté la informació bàsica que ha de conèixer el candidat que aspira a ocupar la plaça vacant o de nova creació.

##### Article 26

Pla de carrera professional El ministeri responsable d'interior ha d'elaborar, a proposta del director del Cos Penitenciari, un pla de carrera professional que prevegi la formació inicial general, la formació inicial especialitzada, la formació per canvi de grau i la formació permanent o continuada del personal del Cos Penitenciari. El pla de carrera professional és aprovat pel Govern, a proposta del ministre responsable d'interior.

##### Article 27

Formació inicial i especial 1. El ministeri responsable d'interior aprova el programa i la durada de la formació inicial dels agents del Cos Penitenciari presentats pel director del Cos.

2. El ministeri responsable d'interior ha d'organitzar els cursos de perfeccionament, especialització, promoció i adequació dels membres del Cos Penitenciari d'acord amb les necessitats que requereixi el desplegament del Cos.

El director del Cos Penitenciari gestiona i executa el pressupost de formació assignat al Cos.

##### Article 28

Despeses de la formació El Cos Penitenciari assumeix les despeses de formació inicial i especialitzada dels membres del Cos Penitenciari d'acord amb les normes fixades per la via reglamentària.

##### Article 29

Obligacions derivades de la formació especialitzada El membre del Cos Penitenciari que hagi seguit una formació especialitzada té l'obligació de romandre al mateix lloc de treball que ocupava al moment de seguir la formació especialitzada durant els terminis mínims següents:

a) Un any si la durada de la formació especialitzada ha estat d'un a tres mesos.

b) Tres anys si la durada de la formació especialitzada ha estat de tres a sis mesos.

c) Cinc anys si la durada de la formació especialitzada ha estat superior a sis mesos.

L'incompliment d'aquesta obligació inhabilita en tot cas el membre del Cos Penitenciari per seguir una altra formació especialitzada fins que no hagin transcorregut els terminis esmentats.

##### Article 30

Convenis per formació Si escau, per aconseguir adequadament els objectius de formació anteriors, el ministeri encarregat d'interior pot subscriure acords o convenis amb institucions anàlogues o d'una altra naturalesa amb d'altres països.

##### Article 31

Principi de mobilitat L'àmbit de la prestació del servei dels membres del Cos Penitenciari, dins de l'ocupació d'una plaça del lloc de treball corresponent, és el de tot el Cos Penitenciari. A aquest efecte, els és aplicable, en benefici del servei, el principi general de mobilitat.

El principi general de mobilitat implica que el superior jeràrquic pot encomanar als membres del Cos Penitenciari qualsevol de les funcions corresponents als llocs de treball que s'integren en la mateixa ocupació professional tipus de la plaça que ocupen.

##### Article 32

Funcions especials i trasllat de lloc de treball Els membres del Cos Penitenciari poden desenvolupar, de forma parcial o permanent, altres funcions, fora de les funcions penitenciàries pròpies del seu lloc de treball habitual, que per les seves característiques puguin considerar-se especialitats. Els tipus d'especialitats, així com els requisits per accedir-hi o mantenir-s'hi, i la retribució d'aquestes funcions, s'han de definir per reglament.

##### Article 33

Registre de membres 1. Es crea el Registre de Membres del Cos Penitenciari, dependent del ministeri responsable d'interior, on s'inscriuen els llocs de treball i els membres del Cos.

2. S'han de determinar per reglament les dades de cada membre del Cos que han de constar en el Registre, les quals s'han de referir exclusivament a la vida administrativa. El conjunt de dades de cada membre del Cos conforma el seu expedient personal.

## Títol III. Del règim estatutari

### Capítol primer. Drets i deures dels membres del Cos Penitenciari

##### Article 34

Drets i deures 1. Els membres del Cos Penitenciari són funcionaris del Govern i es regeixen pel que estableix aquesta Llei i les normes que la desenvolupin i, en tot allò que no sigui d'aplicació directa, per la Llei de la funció pública.

2. Els membres del Cos Penitenciari tenen, en el marc de l'especificitat de llurs funcions, la condició d'agents de l'autoritat.

3. Els membres del Cos Penitenciari tenen dret a ser defensats en cas d'un procés judicial en què siguin imputats per accions o omissions comeses amb motiu del desenvolupament de les seves funcions i a exigir que l'Administració reclami la responsabilitat civil i penal corresponent contra les persones que atemptin contra la seva vida, la seva integritat, la seva dignitat o la dels seus familiars o els seus béns personals o que els injuriïn o calumniïn amb motiu del desenvolupament de les seves funcions, tant si estan en situació de servei actiu com si estan en situació de jubilació.

4. Els membres del Cos Penitenciari tenen la garantia de la cobertura de la responsabilitat civil en el compliment de la seva actuació professional quan aquesta responsabilitat no els sigui imputable individualment per actes qualificats de dolosos.

5. Els membres del Cos Penitenciari tenen les obligacions següents:

a) Complir els reglaments, les circulars ministerials i les notes de servei que es dictin en relació amb el funcionament i l'organització del Cos Penitenciari.

b) Guardar el secret professional respecte a totes les informacions que coneguin per raó o en ocasió del compliment de llurs funcions, no podent revelar aquestes informacions llevat ordre escrit del director del Cos Penitenciari. Aquesta obligació perdura encara que el funcionari deixi el Cos.

c) Abstenir-se de fer declaracions públiques sobre les dades, les informacions i els fets als quals es refereix el paràgraf anterior, llevat que hagin estat autoritzats expressament per escrit pel director.

d) Tenir residència i domicili efectius i permanents al Principat d'Andorra.

e)Jurar o prometre acatament i fidelitat a la Constitució, com a norma suprema de l'ordenament jurídic.

##### Article 35

Condicions físiques i psíquiques 1. Els funcionaris del Cos Penitenciari (inclòs el personal administratiu i tècnic) tenen dret a una revisió mèdica cada dos anys.

2. Els membres del Cos Penitenciari han d'estar en les condicions físiques i psíquiques adequades per ocupar llurs llocs de treball. La revisió psicotècnica i/o mèdica dels membres del Cos s'efectua sempre que hi hagi símptomes o indicis suficients per creure que al funcionari afectat li ha sobrevingut algun problema físic o psíquic que pot afectar negativament el seu treball, o que el pot fer no apte per a la feina, o bé que pugui posar en perill la seva integritat física o la d'altri.

Davant la detecció d'algun d'aquests problemes, el director del Cos Penitenciari pot acordar que el membre afectat se sotmeti a una revisió psicotècnica i/o mèdica per determinar l'abast del seu problema i la repercussió que té o pot tenir en el seu lloc de treball. El director ha de comunicar per escrit la seva decisió motivada a la persona interessada i al ministre titular d'interior.

La revisió psicotècnica i/o mèdica l'efectua en tot cas un comitè mèdic compost per un metge forense i pels metges especialistes i/o professionals tècnics que siguin necessaris, designats pel ministre titular d'interior; el seu funcionament s'ha de determinar reglamentàriament.

El comitè mèdic, després de la consulta prèvia al metge que tracta la persona interessada, emet el dictamen corresponent, que indica o suggereix eventualment el termini de suspensió temporal o el nou lloc de treball. D'acord amb aquest dictamen, el ministre titular d'interior pot acordar:

a) El seguiment del tractament o de les prescripcions mèdiques que en el dictamen s'indiquin per al compliment degut de les funcions durant un temps determinat, susceptible de renovacions.

b) La suspensió temporal del membre concernit del lloc de treball que ocupa si el tractament no se segueix degudament o les prescripcions mèdiques no es respecten.

c) L'adaptació del membre del Cos concernit a un nou lloc de treball que pugui desenvolupar correctament, amb l'adaptació corresponent de l'estructura salarial al nou lloc de treball.

3. Si el membre del Cos Penitenciari concernit refusa sotmetre's a la revisió psicotècnica i/o mèdica, el ministre titular d'interior també pot acordar motivadament, amb les dades i els elements de què disposa, la suspensió del membre concernit del lloc de treball que ocupa per un període no superior a sis mesos o bé l'adaptació del membre del Cos concernit a un nou lloc de treball que pugui desenvolupar correctament, amb l'adaptació corresponent de l'estructura salarial al nou lloc de treball.

4. El comitè mèdic indicat té també la funció d'examinar els membres del Cos Penitenciari que presenten certificats mèdics o situacions susceptibles de modificar les condicions de treball, com la impossibilitat d'efectuar treballs nocturns o d'altres. En aquests supòsits, el membre del Cos Penitenciari concernit ha de sol·licitar per escrit el canvi de condicions de treball que demana i adjuntar les certificacions mèdiques que consideri oportunes, i ha de ser examinat pel comitè mèdic, que ha d'emetre preceptivament un dictamen vinculant.

5. Els membres del Cos Penitenciari poden ser declarats en situació de reforma quan, després de l'alta mèdica i de conformitat amb la revisió psicotècnica i/o mèdica que se'ls practiqui:

a) La situació d'invalidesa o la situació resultant de la revisió psicotècnica i/o mèdica els impedeix la realització de les funcions del lloc de treball de la plaça de què son titulars, però estan capacitats per exercir les funcions d'un altre lloc de treball, preferentment del Cos Penitenciari o de l'Administració general.

b) Tot i estar capacitats per exercir les funcions del lloc de treball de la plaça de què són titulars, la situació d'invalidesa o la situació resultant de la revisió psicotècnica i/o mèdica els impedeix la realització completa de la jornada de treball. La declaració de la situació de reforma i l'adscripció consegüent del membre del Cos Penitenciari a la nova plaça correspon al ministre titular d'interior. Al membre del Cos Penitenciari en situació de reforma se li garanteix el manteniment de les retribucions fixes que rebia amb anterioritat a la declaració de la situació de reforma. A aquest efecte, el ministre titular d'interior li ha d'assignar la diferència entre aquella quantitat i les percepcions que en el seu cas li assigni l'organisme encarregat de la seguretat social.

##### Article 36

Retribució Les retribucions dels membres del Cos Penitenciari es componen dels conceptes retributius indicats a l'article 63 i a l'annex número 5 de la Llei de la funció pública i a la disposició addicional segona d'aquesta Llei.

### Capítol segon. Uniforme, divises i distintius d'identificació

##### Article 37

Uniforme Quan estan de servei, els membres del Cos Penitenciari han de vestir l'uniforme. La forma i la composició de l'uniforme l'estableix el ministre titular d'interior a proposta del director del Cos.

##### Article 38

Excepcions en el port de l'uniforme Malgrat les disposicions previstes en l'article anterior, el director del Cos Penitenciari pot acordar que en determinats llocs de treball, per necessitats del servei, per impediments o problemes físics o per qualsevol altra circumstància justificada, els membres del Cos puguin exercir llurs funcions sense l'uniforme reglamentari.

##### Article 39

Les divises i els distintius d'identificació 1. Els membres del Cos Penitenciari, quan vesteixen l'uniforme reglamentari, porten les divises de la seva categoria als llocs i en la forma que s'estableixin per reglament.

2. El carnet professional i la placa emblema són els distintius d'identificació de tots els membres del Cos Penitenciari. La forma i el contingut s'estableixen per la via reglamentària. Es pot crear, també per la via d'un reglament, un carnet distintiu per als membres del Cos Penitenciari jubilats.

##### Article 40

Limitació en la utilització dels mitjans d'identificació Els membres del Cos Penitenciari que estiguin fora de servei només poden utilitzar el carnet professional i la placa emblema per identificar-se per motius estrictament professionals.

### Capítol tercer. Port d'arma, ús de l'arma i de mitjans coercitius

##### Article 41

Port d'arma 1. Com a principi general, tots els membres del Cos Penitenciari estan subjectes al port d'arma. Nogensmenys, el port d'arma es limita als llocs estratègics, com el perímetre d'entrada i de sortida del Centre Penitenciari, així com altres zones que es determinin per reglament.

2. Dins la zona de custòdia dels detinguts i el recinte interior del Centre Penitenciari queda prohibit el port d'arma. A títol excepcional, queda anul·lada aquesta prohibició en el cas de produir-se alguna de les circumstàncies previstes a l'article 43.

3. Tots els membres del Cos Penitenciari han de rebre i superar les formacions i els entrenaments continus necessaris per conèixer la tècnica i la pràctica deguda de l'ús de les armes.

4. El port d'arma es limita únicament als actes de servei.

##### Article 42

Prohibició temporal de port d'arma 1. El director, amb la comunicació prèvia al ministre responsable d'interior, pot prohibir i/o retirar de manera preventiva i amb caràcter provisional el port d'arma a qualsevol membre del Cos Penitenciari que estigui de baixa per raons psíquiques o quan el seu estat de salut mental pugui representar un perill per a la seva pròpia integritat o la d'altres persones.

2. El director ha d'informar d'aquesta decisió, en el termini de cinc dies després d'haver-se adoptat, el comitè mèdic integrat per professionals de la salut, que, després d'analitzar i avaluar el cas, ha de proposar al ministre titular d'interior la confirmació temporal o definitiva de la retirada del port d'arma.

##### Article 43

Ús de l'arma Els membres del Cos Penitenciari només poden fer ús de l'arma de foc en el supòsit de legítima defensa, pròpia o d'altri o d'intrusió al Centre. L'ús de l'arma només es pot produir quan hi ha risc racionalment greu per a la vida o la integritat física del personal del Cos Penitenciari o de tercers i en les circumstàncies que puguin comportar un risc greu per a la seguretat del Centre, sempre que es tracti d'evitar un mal greu, immediat i irreparable. Els membres del Cos Penitenciari s'han de regir, en fer-ho, pels principis de congruència i de proporcionalitat.

##### Article 44

Ús de mitjans coercitius 1. Els membres del Cos Penitenciari poden utilitzar mitjans coercitius en l'exercici de les seves funcions en els casos següents:

a) Per impedir actes d'evasió o de violència dels interns.

b) Per evitar danys dels interns a si mateixos o a altres persones.

c) Per vèncer la resistència activa o passiva dels interns a les ordres donades pel personal de vigilància en exercici de les seves atribucions.

2. Els mitjans coercitius autoritzats i llur ús han de quedar determinats per reglament. En tot cas, la utilització d'aquests mitjans requereix sempre l'avaluació i l'aprovació prèvies d'una comissió tècnica encarregada de determinar-ne la idoneïtat i avaluar els riscos sobre la integritat dels interns.

### Capítol quart. Jornada i horari laborals

##### Article 45

Jornada laboral i horari laboral Els membres del Cos Penitenciari han de complir estrictament la jornada i l'horari de treball que siguin determinats per la via reglamentària. En situacions d'emergència, de necessitat o en ocasió de serveis excepcionals es pot mobilitzar el personal fora de servei en les condicions que siguin establertes, a fi d'assegurar el compliment de la normativa vigent o el desplegament dels mitjans imposats per la necessitat o pel servei encomanat.

##### Article 46

Permisos i vacances 1. Considerant les característiques del Cos Penitenciari, la concessió de permisos i la distribució dels períodes de vacances i els dies de recuperació o compensació queden condicionades a les necessitats del servei.

2. L'atorgament o el refús dels permisos administratius correspon al director del Cos mitjançant el procediment que s'estableixi per la via reglamentària. La decisió d'atorgament s'ha de notificar a la Secretaria d'Estat de Funció Pública.

3. S'han d'establir anualment tots els dies de compensació que tenen els membres del Cos Penitenciari. Aquests dies corresponen als festius o d'altres dels quals es beneficia la resta de l'Administració general i en què els membres del Cos Penitenciari estan obligats a treballar per raó del servei. El membre del Cos concernit no pot disposar d'aquests dies de compensació si ha estat de baixa per malaltia.

4. Tots els membres del Cos Penitenciari tenen dret a trenta-cinc dies naturals de vacances retribuïdes cada any. El període de vacances no realitzat durant l'any natural a què correspon, o com a màxim fins al 31 de gener de l'any immediat següent, no pot acumular-se en anys posteriors, excepte en casos puntuals, degudament justificats, després de l'informe del director del Centre Penitenciari.

El ministre titular d'interior pot regular reglamentàriament les particularitats del Cos Penitenciari en matèria de vacances.

##### Article 47

Comissió de serveis 1. Llevat de disposició específica, ha de quedar desvinculat totalment de la funció penitenciària el membre del Cos Penitenciari que es trobi en comissió de serveis, amb suspensió de les facultats que com a membre del Cos li corresponen, i ha de lliurar al director del Cos Penitenciari l'arma, el carnet professional, la placa emblema i els equipaments dels quals disposa per tota la durada de l'adscripció en comissió de serveis.

2. Per poder ser adscrit en comissió de serveis ha de fer com a mínim un termini de dos anys que el membre del Cos ocupa el seu lloc de treball i la durada de l'adscripció en comissió de serveis també ha de ser d'un màxim de dos anys, amb possibilitat de pròrroga per dos anys més, transcorreguts els quals el membre del Cos ha de retornar al seu lloc de treball.

3. L'adscripció del membre del Cos Penitenciari en comissió de serveis, sempre que hi estigui d'acord, correspon al secretari d'Estat de Funció Pública a proposta de l'òrgan competent.

4. L'adscripció d'un membre del Cos Penitenciari en comissió de serveis està supeditada a l'interès públic i al bon funcionament de l'organització i del servei, després de l'informe del director del Cos Penitenciari.

##### Article 48

Excedència Els membres del Cos Penitenciari es troben en situació d'excedència quan se separen temporalment del servei actiu obligatòriament o voluntàriament per alguna de les circumstàncies que s'estableixen en l'article 42 de la Llei de la funció pública, amb les particularitats següents:

a) L'excedència per interès particular està supeditada, en tot cas, no solament a l'interès públic sinó també al bon funcionament de l'organització i del servei.

b) La declaració de la situació d'excedència dels membres del Cos Penitenciari és aprovada pel director del Cos, que notifica la declaració al secretari d'Estat de Funció Pública.

##### Article 49

Reingrés El reingrés al servei actiu dels membres del Cos Penitenciari en excedència s'efectua en la forma, les condicions i els efectes establerts per l'article 43 de la Llei de la funció pública, amb la particularitat que les resolucions sobre el reingrés dels funcionaris en situació d'excedència les aprova el director del Cos Penitenciari, que notifica la resolució al secretari d'Estat de Funció Pública.

### Capítol cinquè. Cobertura social i jubilació

##### Article 50

Seguretat social i jubilació 1. Els funcionaris del Cos Penitenciari estan acollits al règim general de la seguretat social.

2. La jubilació obligatòria dels membres del Cos Penitenciari té lloc als 60 anys, amb dret a percebre el 70% dels conceptes salarials indicats en l'article 48.4 de la Llei de la funció pública.

3. Els membres del Cos Penitenciari tenen dret a jubilar-se voluntàriament als 55 anys, amb la condició que hagin estat com a mínim 25 anys de servei al Cos, percebent un 60% dels conceptes indicats en l'article 48.4 de la Llei de la funció pública. Per cada any que es retardi la petició de jubilació voluntària, l'import de la pensió s'incrementa un 2% fins a arribar al percentatge del 70% dels conceptes esmentats aplicables a la jubilació als 60 anys.

4. A partir de l'edat dels 65 anys, la pensió que percep el membre del Cos Penitenciari és en tots els casos del 70% dels conceptes salarials continguts a l'article 48.4 de la Llei de la funció pública i es compon de la pensió que li pertoqui d'acord amb les normes de l'organisme encarregat de la seguretat social, a la qual s'afegeix el complement que correspongui a càrrec de l'Administració general, sense que la suma d'ambdues pensions pugui superar en cap cas el 70% dels conceptes salarials indicats en l'article 48.4 de la Llei de la funció pública.

##### Article 51

Distincions, recompenses i gratificacions 1. Els membres del Cos Penitenciari, inclosos el personal administratiu, el tècnic administratiu i el tècnic, poden ser distingits o recompensats si s'aprecia alguna de les circumstàncies o algun dels supòsits que siguin determinats per reglament. Totes les distincions i les recompenses atorgades han de constar en l'expedient personal del funcionari i s'han de valorar com a mèrit en els concursos de provisió de llocs de treball. També es poden tenir en compte en els processos de provisió per lliure designació i en els ascensos.

2. Els membres del Cos Penitenciari, inclosos el personal administratiu, el tècnic administratiu i el tècnic, poden rebre gratificacions no consolidables per serveis extraordinaris. El ministre responsable d'interior atorga, a proposta del director del Cos Penitenciari, aquestes gratificacions en situacions extraordinàries que s'han de definir per reglament.

3. Es poden atorgar a autoritats estrangeres i a persones que no formin part del Cos les distincions que s'estableixin reglamentàriament.

### Capítol sisè. Drets sindicals

##### Article 52

Llibertat sindical i activitats sindicals 1. Els membres del Cos Penitenciari tenen dret de constituir organitzacions sindicals per defensar els seus interessos laborals i afiliar-s'hi i participar-hi activament.

2. Les organitzacions sindicals legalment constituïdes tenen dret a formular propostes, elevar informes i/o dirigir peticions als òrgans competents de l'Estat, així com exercir la representació de llurs afiliats davant els òrgans competents de l'Administració pública.

3. Les organitzacions sindicals legalment constituïdes tenen el dret que se'ls faciliti un local per a l'exercici de llurs activitats, a les dependències que es determinin. Els representants sindicals han de disposar de les condicions i el temps necessaris per atendre les activitats pròpies de la seva funció, en la forma que s'estableixi per reglament.

4. D'acord amb l'objectiu d'assegurar la prestació continuada dels serveis del Cos Penitenciari que no admeten interrupció i són essencials per la comunitat, els membres del Cos Penitenciari no poden exercir en cap cas el dret de vaga, ni accions substitutives d'aquest dret o concertades que puguin alterar el funcionament normal dels serveis.

5. Els membres del Cos Penitenciari tenen prohibit manifestar-se i defensar públicament els seus drets laborals utilitzant l'uniforme reglamentari i el material o els vehicles de servei.

## Títol IV. Règim disciplinari

### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 53

Règim aplicable 1. El règim disciplinari aplicable als membres del Cos Penitenciari és el que estableix aquesta Llei, sense perjudici de les responsabilitats civils o criminals en què puguin incórrer.

2. Es considera falta disciplinària tota acció o omissió que produeixi un incompliment de les obligacions i dels deures específics a càrrec dels membres del Cos Penitenciari.

3. La comissió d'una falta implica l'exigència de responsabilitat disciplinària mitjançant la imposició de la sanció que sigui procedent en funció de la tipificació i el procediment establerts per aquesta Llei.

4. És responsable l'autor d'una falta i els altres membres del Cos que hagin consentit o encobert o induït en la comissió de la falta.

Es considera autor el que realitza personalment o per mitjà d'un altre un acte constitutiu de falta.

També es considera autor el que força o indueix a la realització d'un acte constitutiu de falta o hi coopera amb actes necessaris.

Es considera encobridor el que, tenint coneixement de la comissió d'un acte sancionable i sense haver-hi participat, ajuda el funcionari a aprofitar-se de l'acte sancionable.

### Capítol segon. Faltes

##### Article 54

Tipus de faltes Les faltes comeses pels membres del Cos Penitenciari en l'exercici de llurs funcions poden ser molt greus, greus i lleus.

##### Article 55

Faltes molt greus Es consideren faltes molt greus:

a) Tota actuació que signifiqui discriminació per raó de raça, sexe, religió, llengua, opinió, lloc de naixement, veïnatge o qualsevol altra condició o circumstància personal o social.

b) El manament a un subordinat d'executar un acte manifestament il·legal.

c) La vaga, l'exercici d'accions substitutives d'aquest dret o concertades que puguin alterar el funcionament normal dels serveis.

d) La manifestació pública portant l'arma reglamentària o l'uniforme.

e) L'abandonament del servei.

f) Facilitar o encobrir la fuga dels interns o cooperar-hi.

g) L'apropiació de béns que pertanyen a l'Administració o a tercers.

h) El falsejament voluntari de dades i informació del servei.

i) Qualsevol conducta constitutiva de delicte.

j) No denunciar al superior jeràrquic o al director del Centre Penitenciari el coneixement de qualsevol acció o omissió constitutiva de qualsevol de les conductes tipificades en aquest article o en els següents com a faltes, així com els seus autors, còmplices o encobridors.

k) La inflicció de tortures o maltractaments.

l) La instigació a cometre tortures o maltractaments o el fet de col·laborar-hi o tolerar-los.

m) Qualsevol actuació abusiva arbitrària o discriminatòria que impliqui violència física o moral.

n) La publicació o la utilització indeguda de secrets declarats oficials per llei o qualificats com a tals.

o) La violació del secret professional.

p) El fet de causar, per mala fe, danys greus en el patrimoni, els béns del Govern o d'altres administracions públiques.

q) La pèrdua de l'arma o el fet que sigui sostreta, per negligència inexcusable.

r) L'ocultació o l'alteració d'una prova amb la finalitat de perjudicar o d'ajudar el pres.

s) La falsificació, la sostracció, la simulació o la destrucció de documents del servei sota custòdia pròpia o de qualsevol altre funcionari.

t) Trobar-se en situació d'embriaguesa o consumir drogues tòxiques, estupefaents o substàncies psicòtropes durant el servei i el fet de negar-se a les comprovacions tècniques pertinents.

u) La conculcació dels drets dels interns.

v) El fet de subministrar als interns drogues tòxiques, estupefaents o substàncies psicòtropes, salvat en casos de prescripció facultativa, o begudes alcohòliques.

w) La reincidència en la comissió de tres faltes greus durant el termini d'un any.

x) Qualsevol acte de prevaricació o suborn i el fet de no evitar-lo o no denunciar-lo.

##### Article 56

Faltes greus Són faltes greus:

a) L'incompliment de l'obligació d'informar el superior de tot assumpte que se li hagi de fer saber per raó de les seves funcions o que requereixi una decisió urgent.

b) L'actuació amb abús d'atribucions quan en resultin danys als interns, si no constitueix una falta molt greu.

c) L'ús del material o dels vehicles del servei fora de l'exercici de les funcions.

d) La pèrdua de material del servei o el seu deteriorament greu per negligència o manca de cura.

e) No mantenir la residència i el domicili efectius al Principat d'Andorra.

f) El refús de sotmetre's a la revisió mèdica a què es refereix l'article 35.

g) La tercera falta d'assistència sense causa justificada en un període de sis mesos.

h) L'ostentació de l'arma reglamentària, de les credencials del càrrec o de la condició d'agent de l'autoritat sense cap causa que ho justifiqui.

i) L'incompliment de les normes sobre incompatibilitats establertes a l'article 61 de la Llei de la funció pública.

j) La comissió de tres faltes lleus en el termini de tres mesos.

k) El mal ús de l'arma reglamentària.

l) Les faltes de respecte o consideració greus i manifestes envers els superiors, els companys, els subordinats o els interns.

m) Els actes, les manifestacions i les conductes que atemptin contra la dignitat dels funcionaris, contra la imatge del Cos i contra el prestigi i la consideració deguts als òrgans de l'Estat.

n) El fet de causar, per negligència manifesta, danys greus en el patrimoni i els béns del Govern o d'altres administracions públiques.

o) La desobediència als superiors en l'exercici de les funcions i l'incompliment de les ordres rebudes.

p) La insubordinació individual o col·lectiva envers les autoritats o els comandaments dels quals es depèn, amb motiu de la desobediència a les instruccions legítimes donades per aquests comandaments i autoritats.

q) La denegació d'auxili i la manca d'intervenció urgent en qualsevol fet en què l'actuació sigui obligada o convenient.

r) La pèrdua de l'arma o el fet que sigui sostreta per negligència simple.

s) L'incompliment del deure de reserva professional, pel que fa als assumptes coneguts per raó de les funcions encomanades.

t) El consum de begudes alcohòliques estant de servei i el fet de negar-se a les comprovacions tècniques pertinents.

u) La pèrdua de les credencials i el fet de permetre'n la sostracció, per negligència inexcusable.

v) La manca de rendiment manifesta, reiterada i no justificada, si constitueix conducta continuada o ocasiona un perjudici greu a l'eficàcia dels serveis.

w) En general, l'incompliment per negligència greu dels deures i les obligacions derivades de la pròpia funció.

x) Qualsevol conducta dolosa constitutiva de contravenció penal.

##### Article 57

Faltes lleus Es consideren faltes lleus:

a) La manca reiterada de puntualitat al treball dins un mateix mes sense causa justificada.

b) El retard, la negligència i el descuit en el compliment de les funcions o de les ordres rebudes.

c) La incorrecció envers el públic, els superiors, els subordinats i els companys, quan no revesteixi el caràcter de falta greu.

d) La negligència en la conservació dels locals, del material, dels documents del servei, si no produeix perjudicis greus.

e) Portar l'uniforme de manera incorrecta o descurada.

f) La descurança en la presentació personal.

g) La manca de col·laboració manifesta amb altres cossos de l'Administració pública, en els casos en què s'hagi de prestar de conformitat amb la legislació vigent.

h) L'incompliment de la jornada de treball per motius justificats sense la comunicació prèvia al superior jeràrquic.

i) La no-assistència al servei sense causa justificada.

j) El mal ús dels distintius del càrrec.

k) El fet de prescindir del conducte reglamentari establert en formular qualsevol sol·licitud o reclamació, excepte en cas d'urgència o d'impossibilitat física.

l) En general l'incompliment per negligència lleu dels deures i obligacions inherents a les pròpies funcions.

### Capítol tercer. Sancions

##### Article 58

Sancions imposables 1. Per la comissió de faltes molt greus es pot imposar alguna de les sancions següents:

a) La separació del servei.

b) La suspensió de funcions fins a un màxim de dos anys, amb pèrdua de les retribucions corresponents.

Conjuntament amb la imposició d'alguna de les sancions esmentades en els apartats anteriors, es pot imposar l'obligació d'abonar el valor del material perdut o deteriorat.

2. Per la comissió de faltes greus es pot imposar, conjuntament o alternativament, alguna de les sancions següents:

a) La suspensió de funcions fins al màxim de sis mesos, amb pèrdua de les retribucions corresponents.

b) El trasllat a un altre lloc de treball, amb canvi de destinació, que pot comportar una minoració de retribucions si la falta comesa té relació amb el lloc de treball.

c) L'obligació d'abonar el valor del material perdut o deteriorat.

3. Per la comissió de faltes lleus es pot imposar alguna de les sancions següents:

a) La suspensió de funcions fins a catorze dies, amb pèrdua de la retribució corresponent.

b) L'amonestació per escrit.

c) La deducció proporcional de les retribucions, per faltes de puntualitat i d'assistència.

d) L'obligació d'abonar el valor del material perdut o deteriorat.

No es poden imposar sancions que consisteixen en la reducció de la durada de les vacances o en una altra minoració dels drets de descans del funcionari. La sanció no pot comportar en cap cas la violació del dret a la dignitat de la persona.

##### Article 59

Gradació de les sancions Per graduar les sancions, a més de les comissions o les omissions que s'hagin produït, cal tenir en compte, d'acord amb el principi de proporcionalitat:

a) Els antecedents b) La intencionalitat c) La pertorbació dels serveis d) Els danys produïts a l'Administració o als interns e) La reincidència en la comissió de faltes f) El grau de participació en la comissió o l'omissió g) La transcendència per a la seguretat pública

##### Article 60

Tramitació de l'expedient 1. No es poden imposar sancions per faltes molt greus, greus o lleus si no és en virtut d'un expedient instruït a aquest efecte. La tramitació de l'expedient s'ha de regir pels principis de sumarietat i de celeritat, però en cap cas no hi pot haver indefensió.

2. A petició expressa i escrita del membre del Cos Penitenciari afectat, es pot prescindir de la instrucció de l'expedient i adoptar la resolució sancionadora que correspongui, si aquest membre manifesta la seva conformitat amb els fets, la falta comesa i la sanció corresponent.

3. La imposició de les sancions fixades per aquesta Llei correspon al director del Cos Penitenciari pel que fa a les sancions derivades de la comissió de faltes lleus, a la persona titular del ministeri responsable d'interior pel que fa a les sancions corresponents a les faltes greus, i al Govern pel que fa a les sancions derivades de la comissió de faltes molt greus.

4. Les resolucions sancionadores s'han de notificar al secretari d'Estat de Funció Pública.

### Capítol quart. Procediment sancionador

##### Article 61

Inici del procediment sancionador 1. El procediment l'inicia d'ofici el cap immediat del membre del Cos concernit o el director o director adjunt del Cos Penitenciari quan es tracta de conductes qualificades de faltes lleus o de faltes greus respectivament.

2. Quan es tracta de conductes qualificades de faltes molt greus, el director del Cos Penitenciari ho ha de comunicar, per mitjà d'un informe escrit, al ministre titular d'interior perquè iniciï l'expedient disciplinari.

3. El nomenament d'instructor correspon a l'autoritat competent per iniciar l'expedient, segons la gravetat de la falta comesa. L'instructor ha d'abstenir-se en els supòsits legalment establerts i en cas de no fer-ho pot ser recusat.

4. La resolució d'inici de la tramitació de l'expedient disciplinari i el nomenament d'instructor s'ha de notificar, per escrit, al membre del Cos Penitenciari subjecte a l'expedient.

##### Article 62

Instrucció de l'expedient 1. Les sancions per faltes lleus que comporten únicament amonestació escrita les pot imposar el director del Cos Penitenciari sense cap altre tràmit que el d'audiència o al·legacions escrites de la persona interessada, en el termini màxim d'un mes a comptar de l'inici de l'expedient.

2. Durant la instrucció de l'expedient disciplinari per les faltes lleus restants, per faltes greus o per faltes molt greus, l'instructor de l'expedient ha d'ordenar la pràctica de totes les diligències que siguin adequades per a la determinació i la comprovació dels fets, i en particular de totes les proves, acreditables per qualsevol mitjà admissible en dret, que puguin conduir a l'esclariment i a la determinació de les responsabilitats susceptibles de sanció.

3. Si de la pràctica de les diligències en resulta que els fets constatats poden ser constitutius d'una falta greu, en cas d'un expedient seguit inicialment per falta lleu, o molt greu, en cas d'un expedient seguit inicialment per falta greu, l'instructor ha d'elevar l'expedient disciplinari al director del Cos Penitenciari o al ministre titular d'interior, respectivament, i informar d'aquest fet el membre del Cos Penitenciari afectat.

4. Tots els òrgans de l'Administració pública estan obligats a facilitar a l'instructor d'un expedient disciplinari els informes necessaris per al desenvolupament de les seves actuacions.

5. En vista de les actuacions practicades i en un termini màxim de dos mesos per a les faltes lleus, de tres mesos per a les faltes greus i de quatre mesos per a les faltes molt greus, comptats a partir de l'inici de l'expedient, l'instructor ha de formular el plec de càrrecs corresponent, que ha d'incloure els fets imputats, amb expressió de les faltes presumptament comeses i de les sancions que siguin aplicables.

6. El plec de càrrecs s'ha de notificar al membre del Cos Penitenciari concernit, el qual disposa d'un termini de deu dies hàbils per contestar-lo amb les al·legacions que consideri convenients per a la seva defensa i amb l'aportació de tots els documents que consideri oportuns. En aquest tràmit ha de sol·licitar, si ho estima oportú, la pràctica de les proves que entengui necessàries per a la seva defensa.

7. Contestat el plec o transcorregut el termini sense fer-ho, l'instructor de l'expedient pot ordenar la pràctica de les proves sol·licitades que jutgi oportunes i ho ha de notificar a la persona objecte de l'expedient. Per a la pràctica de les proves disposa d'un termini màxim d'un mes.

8. Després de realitzar les diligències previstes en els apartats anteriors, es dóna vista de l'expedient al membre del Cos Penitenciari concernit perquè, en el termini de deu dies hàbils, al·legui en conclusions el que estimi convenient per a la seva defensa.

##### Article 63

Resolució de l'expedient 1. La competència per dictar la resolució correspon al director del Cos Penitenciari per a les faltes lleus, al ministre titular d'interior per a les faltes greus i al Govern per a les faltes molt greus.

2. Finalitzat el termini concedit per a la vista i les al·legacions presentades pel membre del Cos concernit, el termini màxim per dictar la resolució, tant si s'han efectuat al·legacions com si no, és de quinze dies hàbils per a les faltes lleus, de trenta dies hàbils per a les faltes greus i de quaranta-cinc dies hàbils per a les faltes molt greus.

3. La resolució de l'òrgan competent ha de ser motivada i no s'hi poden incloure fets diferents dels que han servit de base al plec de càrrecs, sense perjudici de la valoració jurídica que se'n faci. Si la resolució és sancionadora, ha de determinar-se amb precisió la falta que s'estima comesa, el precepte i la norma en què apareix recollida la falta, el nom del membre del Cos Penitenciari sancionat, i la sanció que s'imposa.

4. Contra la resolució que imposa la sanció pot interposar-se recurs en els termes previstos pel Codi de l'Administració.

##### Article 64

Mesures cautelars A l'inici de la tramitació d'un expedient disciplinari que s'instrueixi per una falta greu o molt greu a un membre del Cos Penitenciari o mentre duri la tramitació, l'òrgan competent pot acordar, com a mesures cautelars, la suspensió provisional o l'adscripció a un altre lloc de treball, mesures que poden comportar la pèrdua provisional de l'uniforme, l'arma i la credencial.

En el moment de resoldre sobre el manteniment o l'aixecament de les mesures cautelars, s'ha de valorar la gravetat dels fets comesos, les circumstàncies concretes de cada cas i l'expedient personal del funcionari expedientat. La resolució en què s'acordi d'imposar o de prorrogar les mesures cautelars ha de ser motivada.

El període de suspensió no pot ser superior en total al de la sanció que pugui ser imposada per la presumpta falta comesa. El temps transcorregut en suspensió provisional o cautelar es computa en l'execució de la sanció de suspensió de funcions que, en definitiva, es pugui imposar en l'expedient sancionador.

##### Article 65

Efectes de la suspensió de funcions 1. La suspensió de funcions, com a sanció, comporta la privació temporal de l'exercici de les funcions, la retirada de l'arma i de la credencial reglamentàries, la prohibició d'ús de l'uniforme, si escau, i la prohibició d'entrar a les dependències del Centre Penitenciari sense autorització, així com la pèrdua de les retribucions corresponents.

2. La suspensió de funcions, com a mesura preventiva, comporta la privació temporal de l'exercici de les funcions, la retirada de l'arma i de la credencial reglamentàries, la prohibició d'ús de l'uniforme, si escau, i la prohibició d'entrar a les dependències del Centre Penitenciari sense autorització. Durant el temps de suspensió cautelar el membre del Cos Penitenciari continua percebent la retribució que correspon al seu lloc de treball.

##### Article 66

Efectes de les sancions 1. La responsabilitat disciplinària s'extingeix pel compliment de la sanció, per mort, per indult, per amnistia i per la prescripció de la falta o de la sanció.

Les faltes molt greus prescriuen al cap de quatre anys, les greus al cap de dos anys i les lleus al cap de dos mesos.

Les sancions imposades per faltes molt greus prescriuen al cap de quatre anys, les imposades per faltes greus al cap de dos anys i les imposades per faltes lleus al cap de dos mesos.

El còmput del termini de prescripció de les faltes s'inicia des que es comet la falta i s'interromp, en tot cas, per la iniciació de l'expedient disciplinari. El termini de prescripció de la sanció comença a comptar a partir de l'endemà del dia en què adquireix fermesa la resolució per la qual s'imposa la sanció.

El compliment dels terminis de prescripció establerts comporta la cancel·lació de les actuacions corresponents en l'expedient personal.

2. Les sancions disciplinàries que s'imposen als membres del Cos Penitenciari s'han d'anotar en el Registre de Membres del Cos Penitenciari a què es refereix l'article 33 amb indicació de les faltes que les han motivat.

Les anotacions de sancions s'han de cancel·lar d'ofici i, en tot cas, no computen a efectes de la reincidència, quan hagin transcorregut els terminis següents des de la resolució que les ha imposat:

a) Un any en el cas de les faltes lleus.

b) Dos anys en el cas de les faltes greus.

c) Quatre anys en el cas de les faltes molt greus quan no hagin comportat la separació del servei.

##### Article 67

Tramitació de l'expedient en cas de procediment judicial La iniciació d'un procediment penal contra un membre del Cos Penitenciari no impedeix la tramitació d'un expedient disciplinari pels mateixos fets, si escau.

No obstant això, la resolució definitiva de l'expedient només es pot produir quan la sentència dictada en l'àmbit penal sigui ferma, vinculant a l'Administració la declaració de fets provats. Les mesures cautelars que es puguin adoptar en aquests supòsits poden durar fins que es dicti resolució definitiva en el procediment judicial. Són aplicables, en tot cas, les disposicions contingudes en els articles 64 i 65.

#### Disposicions addicionals

Primera Als efectes de les disposicions de l'article 33, la Secretaria d'Estat de Funció Pública ha de trametre al ministeri responsable d'interior, en el termini de tres mesos a comptar de l'entrada en vigor de la Llei, tots els expedients i les dades dels membres del Cos Penitenciari dels quals sigui dipositària.

Segona Els administratius, els tècnics, i els membres del Cos especial penitenciari han de percebre també com a retribució consolidable en l'estructura retributiva una quantitat mensual equivalent al 3,5% de l'import vigent a cada moment de la base retributiva del nivell de classificació C1 del grup funcional C de la taula salarial anual de l'annex 5 de la Llei de la funció pública.

#### Disposicions transitòries

Primera Els membres del Cos Penitenciari que es trobaven en situació de servei actiu o en comissió de serveis a la data de l'entrada en vigor de la Llei de la funció pública mantenen el dret a jubilar-se voluntàriament a l'edat de 55 anys sempre que hagin complert els vint anys de servei, percebent una pensió de jubilació del 60% dels conceptes indicats en l'article 48.4 de la Llei de la funció pública i en la disposició addicional segona d'aquesta Llei. L'import de la pensió s'incrementa un 2% per cada any que es retardi la petició de jubilació voluntària fins a arribar al percentatge del 70% dels conceptes esmentats aplicables a la jubilació als 60 anys.

Segona Els expedients disciplinaris en tràmit a l'entrada en vigor d'aquesta Llei es regulen per les disposicions anteriors, llevat que les d'aquesta norma siguin més beneficioses per a la persona subjecta a expedient.

Tercera En un termini inferior a 12 mesos des de l'entrada en vigor de la Llei, i amb caràcter excepcional, s'ha d'obrir un concurs per cobrir places de sotsoficial i/o oficial. Podran accedir a aquestes places tots els agents de primera, o grau equivalent, que tinguin una antiguitat dins del grau superior a 24 mesos.

Quarta En un termini inferior a 12 mesos des de l'entrada en vigor de la Llei, i amb caràcter excepcional, s'ha d'obrir un concurs per cobrir places d'agents de primera. Podran accedir a aquestes places tots els agents que tinguin una antiguitat superior a 36 mesos.

#### Disposició derogatòria

Queda derogat el Reglament de funcionaris del Centre Penitenciari, del 30 de setembre de l'any 1993, publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra núm.

53, de l'any 1993. Així mateix, queden derogades totes les normes de rang igual o inferior que s'oposin o contradiguin el que estableix la present Llei.

#### Disposicions finals

Primera El Govern ha d'aprovar i publicar els reglaments necessaris per al desenvolupament i el desplegament d'aquesta Llei en el termini d'un any a comptar de la seva entrada en vigor.

Segona La Llei de la funció pública, del 15 de desembre del 2000, és aplicable en tot allò que no estigui expressament previst en aquest text.

Tercera Es modifica l'annex 5 de la Llei de la funció pública, de 12 de desembre del 2000, que queda redactat com segueix:

"Annex 5. Llei de la funció pública Cos Especial: Penitenciari Taula salarial anual Complement A B C. Específic Límit inf. A+B+C. Esp.

Complement C Límit sup. A+B+C. Esp.+C Grup funcional Nivell de classificació Base retributiva Complement de lloc Complement específic Banda mínima Màxim compl. millora Banda màxima Grup A A1 35.441,38 0,00 1.949,48 37.390,86 18.695,43 56.086,29 Grup B B2 22.282,78 5.468,19 3.518,84 31.269,81 15.273,54 46.543,50 B3 22.282,78 2.762,50 3.518,84 28.564,12 14.281,93 42.846,05 B4 22.282,78 0,00 3.518,84 25.801,62 13.290,68 39.092,30 Grup C C1 11.249,94 8.526,31 3.518,84 23.295,09 11.647,48 34.942,57 C2 11.249,94 4.722,90 3.518,84 19.491,68 9.745,84 29.237,52 " Quarta Aquesta Llei entrarà en vigor l'endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 22 de març del 2007 Bernadeta Gaspà Bringueret Subsíndica General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Jacques Chirac                                              Joan Enric Vives Sicília President de la República Francesa     Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra                                   Copríncep d'Andorra

