---
title: "Decret del 25-02-2010 d’aprovació del Reglament sobre el procediment simplificat per a les sol·licituds d’obertura i trasllat de comerç, de modificació de les activitats comercials i de canvi de titular i de nom comercial"
identifier: "BOPA-D-2010-6335A"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2010-03-09"
last_updated: "2010-03-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/022013/Pagines/6335A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2010-02-24"
bopa_issue: "BOPA 13/2010"
bopa_document_id: "6335A"
---
# Decret del 25-02-2010 d’aprovació del Reglament sobre el procediment simplificat per a les sol·licituds d’obertura i trasllat de comerç, de modificació de les activitats comercials i de canvi de titular i de nom comercial

Decret d’aprovació del Reglament sobre el procediment simplificat per a les sol·licituds d’obertura i trasllat de comerç, de modificació de les activitats comercials i de canvi de titular i de nom comercial Exposició de motius El pas del temps, els canvis en l’entorn i l’evolució dels avenços tecnològics comporten sovint l’obsolescència de les normes de regulació administrativa, fet que pot provocar un cert desvirtuament de la finalitat pública que originalment contenien. És, per tant, necessari i imperatiu que l’Administració pública revisi periòdicament les seves actuacions amb l’objectiu d’eliminar els processos que hagin perdut la finalitat originària per demostrar així capacitat de reacció i dinamisme vers els canvis continus que es produeixen en l’entorn.

En aquest sentit es promulga aquest Reglament, que disposa el desenvolupament d’un nou model simplificat de tramitació administrativa que persegueix un procediment més senzill i àgil, pel qual particulars i empreses puguin obrir i traslladar comerços, modificar les activitats comercials, i també canviar de titular o de nom comercial.

Aquesta simplificació dels tràmits no ha de comportar, però, un pas endarrere pel que fa a la protecció de les persones, els béns i el medi ambient. La nova norma pretén assolir els mateixos objectius, però d’una manera més eficient, per operar sota els principis de minimització dels tràmits administratius, que estalviï a empreses i particulars costos de temps i desplaçaments innecessaris.

Aquest nou model té en compte els principis rectors que han de regir en tota Administració moderna. Principis basats en l’eficàcia i l’eficiència dels processos administratius, que operen en el desenvolupament reglamentari del model de procediment simplificat de tramitació administrativa de les sol·licituds d’obertura i trasllat de comerç, de modificació de les activitats comercials i de canvi de titular i de nom comercial.

El desenvolupament d’aquest nou procediment simplificat es basa en la declaració de la persona titular, i la comprovació de la correcció de les dades declarades i el control del compliment dels requisits legalment exigibles es fa amb posterioritat. Procediment que se sustenta en l’assumpció de responsabilitats de les persones que intervenen en el procés.

Aquest nou procediment obeeix a la necessitat d’agilitar i simplificar la tramitació vigent avui, per facilitar a les empreses l’inici i l’exercici de la seva activitat econòmica i, en definitiva, donar l’adequada resposta als administrats. A la vegada, aquest nou model es constitueix com un primer pas per afrontar de forma viable la imminent implantació de l’Administració electrònica, també en l’àmbit de les sol·licituds de comerç.

Aquest procediment s’ha desenvolupat amb la participació de les respectives administracions comunals que són titulars de determinades competències en l’àmbit de la regulació de l’activitat comercial. Aquesta norma neix com una solució provisional que pretén resoldre un problema actualment existent mentre no es promulgui una llei que reguli de forma completa i exhaustiva el comerç.

Pels motius exposats, i a proposta del Ministeri d’Economia i Finances, el Govern, en la sessió del 25 de febrer del 2010, Decreta

##### Article únic

S’aprova el Reglament relatiu al procediment simplificat per a l’obertura i el trasllat de comerç, la modificació de les activitats comercials i el canvi de titular i del nom comercial, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Reglament sobre el procediment simplificat per a les sol·licituds d’obertura i de trasllat de comerç, de modificació de les activitats comercials i de canvi de titular i de nom comercial

##### Article 1

Àmbit d’aplicació Aquest procediment és aplicable als establiments comercials que desenvolupen les activitats descrites a l’annex 1 d’aquest Reglament, que pel seu objecte i dimensions no presenten raonablement un risc per a les persones, els béns i l’afectació al medi ambient, i que tenen una superfície oberta al públic que no sobrepassa els 200 m2.

##### Article 2

Finalitat Les finalitats d’aquest Reglament són desenvolupar la simplificació dels tràmits administratius que no aporten un valor afegit a la consecució de l’objectiu que es vol assolir, i simplificar i agilitzar els procediments i les tramitacions administratives, sense que aquest fet comporti una disminució de la protecció de les persones, dels béns i del medi ambient.

##### Article 3

Definició del procediment El procediment simplificat per a les sol·licituds d’obertura i de trasllat de comerç, de modificació de les activitats comercials i de canvi de titular i de nom comercial es basteix sobre la declaració i la informació aportada per la persona titular d’una activitat empresarial, comercial, industrial o professional, o del seu representant legal. Declaració i informació que poden comportar la substitució dels controls administratius previs que efectua l’Administració.

##### Article 4

Responsabilitat de la persona interessada Aquest model de tramitació simplificada es fonamenta en l’assumpció de responsabilitat de les persones interessades que intervenen en el procés de demanda d’obertura i de trasllat de comerç, de modificació de les activitats comercials i de canvi de titular i de nom comercial. Per tant, el titular o el seu representant legal manifesta en la sol·licitud que disposa dels informes i dels certificats que acrediten que l’activitat referida compleix les condicions i els requisits tècnics que estableix la normativa vigent.

En determinats casos, però, el titular o el seu representant legal haurà d’aportar els certificats i els documents requerits per a l’exercici de l’activitat sol·licitada.

##### Article 5

Declaració responsable Per acollir-se al procediment simplificat, cal que el sol·licitant o qui el representi legalment signi la sol·licitud corresponent i que declari, sota la seva responsabilitat, que el sol·licitant i l’establiment on pretén desenvolupar l’activitat disposen dels informes i dels certificats que acrediten que compleix les condicions i els requisits tècnics que estableix la normativa vigent i que es compromet a mantenir-ne el compliment durant tota la vigència de l’autorització administrativa.

A més de la declaració esmentada més amunt, l’Administració podrà demanar a la persona sol·licitant tota altra documentació i informació que en cada cas legalment escaigui, amb referència a l’activitat o a l’aptitud del sol·licitant per exercir l’activitat comercial sol·licitada. En tots els casos, el sol·licitant ha de complir els requisits individualment exigibles per a cada activitat.

El fet de presentar la declaració responsable faculta els òrgans competents de l’Administració a fer en qualsevol moment les comprovacions necessàries per verificar la conformitat de la declaració responsable.

##### Article 6

Inici d’activitats Transcorregut el termini de 5 dies hàbils, comptats a partir del dia següent a l’entrada de la sol·licitud corresponent, sense que els òrgans competents de l’Administració, ja sigui comunal o general, considerin que algun dels actes dels interessats no reuneix els requisits necessaris, el sol·licitant pot iniciar l’activitat sense perjudici dels controls posteriors o de la petició de documentació que poden efectuar aquests òrgans competents, i també sense perjudici de les sancions previstes en cas d’incompliment.

L’Administració general lliurarà posteriorment la resolució corresponent i el certificat d’inscripció al Registre de Comerç i Indústria.

Si la sol·licitud no compleix qualsevol dels requisits legalment exigibles, no es podrà tramitar pel procediment simplificat. En aquest supòsit, dins el termini de 5 dies hàbils es notificarà al sol·licitant que la seva sol·licitud seguirà el procediment ordinari i que no pot iniciar l’activitat fins que obtingui l’autorització expressa de l’Administració.

##### Article 7

Declaració inexacta o falsa En cas que una vegada presentada la declaració de responsabilitat se’n comprovi la inexactitud o la falsedat, l’Administració, mitjançant el procediment escaient, promourà l’anul·lació de l’autorització lliurada, amb els impediments consegüents que genera aquest fet per a l’exercici de l’activitat sol·licitada i sense perjudici de les altres sancions i/o accions que legalment es puguin promoure. Si la inexactitud o falsedat es detecta abans del lliurament de l’autorització, la sol·licitud quedarà sense efecte, comportant també els impediments més amunt esmentats.

##### Article 8

Activitats que es poden acollir al procediment simplificat Les activitats que es poden acollir al procediment simplificat d’obertura i de trasllat de comerç, de modificació de les activitats comercials i de canvi de titular i de nom comercial es detallen a l’annex 1. Les activitats relacionades en aquest annex recullen un seguit d’activitats que, per llur objecte i dimensions, no representen raonablement un risc per a les persones, els béns ni el medi ambient.

Aquest procediment s’aplica als establiments comercials que es dediquin, exclusivament, a les activitats relacionades a l’annex 1, sempre que l’establiment comercial en el qual es desenvolupen aquestes activitats tingui una superfície oberta al públic que no sobrepassi els 200 m2.

Els establiments que tenen una superfície oberta al públic superior als 200 m2 i les activitats que no estiguin incloses a l’annex 1 han de seguir el procediment ordinari consistent en la verificació prèvia de totes les condicions tècniques i administratives per part dels serveis competents de l’Administració, o dels òrgans i les empreses en què aquesta delegui, abans d’atorgar l’autorització administrativa corresponent.

##### Article 9

Tipologia de les sol·licituds Aquest Reglament desenvolupa un procediment simplificat de tramitació administrativa que es pot aplicar a les sol·licituds següents:

1. La d’obertura de comerç per inici de l’exercici de qualsevol de les activitats comercials o industrials relacionades a l’annex 1.

2. La de trasllat de comerç per a la modificació de la situació i el domicili de la seu on es desenvolupa l’activitat comercial o industrial, prèviament autoritzada i registrada.

3. La de modificació d’activitats per a la modificació de l’activitat comercial o industrial, prèviament autoritzada.

4. La modificació de la titularitat de l’autorització i el registre de comerç es formulen mitjançant la sol·licitud de canvi de titular, sempre que aquesta modificació no afecti el domicili, l’activitat ni el nom del comerç.

5. La de canvi de nom comercial per a la modificació del nom del comerç.

#### Disposició transitòria

Les sol·licituds pendents d’autorització que compleixin els requisits establerts i que han iniciat els tràmits d’autorització abans de l’entrada en vigor d’aquest Reglament, s’hi poden acollir a petició expressa del sol·licitant.

#### Disposició addicional

El control administratiu previ dels requisits tècnics fixats a la Llei d’accessibilitat, del 6 d’abril de 1995, i al Reglament d’accessibilitat, del 8 de juny de 1995, modificat el 19 de maig de 1999, el 23 de novembre del 2005 i el 25 de gener del 2006, queda substituït, en els supòsits establerts a l’article 8 d’aquest Reglament, per la presentació per part del titular o del seu representant legal d’un certificat tècnic relatiu a l’accessibilitat signat per un tècnic autoritzat. Certificat que es formalitzarà utilitzant el model oficial establert.

No serà preceptiu cap procediment de conformitat de l’accessibilitat en el cas de les sol·licituds d’obertura, de trasllat de comerç, de modificació de les activitats comercials, de canvi de titular, o de nom comercial, si no comporten obres d’ampliació de l’edificació ni obres majors de reforma ni canvi d’ús de l’establiment.

#### Disposició derogatòria

Queden derogades totes les altres disposicions d’igual o inferior rang que s’oposin o contradiguin les normes del present Reglament.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 25 de febrer del 2010 Jaume Bartumeu Cassany Cap de Govern Descarrega el document

