---
title: "Decret 124/2023, del 15-3-2023, d’aprovació del Reglament relatiu a l’acta de celebració del matrimoni civil"
identifier: "BOPA-D-2023-124"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2023-03-21"
last_updated: "2023-03-21"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/035040/Pagines/GD20230317_13_21_56.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2023-03-14"
bopa_issue: "BOPA 40/2023"
bopa_document_id: "GD20230317_13_21_56"
---
# Decret 124/2023, del 15-3-2023, d’aprovació del Reglament relatiu a l’acta de celebració del matrimoni civil

Decret 124/2023, del 15-3-2023, d’aprovació del Reglament relatiu a l’acta de celebració del matrimoni civil.

L’article 108 del text refós de la Llei del Registre Civil, modificat per la disposició final segona de la Llei 30/2022, del 21 de juliol, qualificada de la persona i de la família, preveu que per inscriure els matrimonis civils celebrats al Principat d’Andorra, el cònsol o el notari autoritzant han d’estendre una acta de la celebració del matrimoni segons el model fixat per reglament.

Consegüentment, de conformitat amb el precepte anteriorment esmentat, aquest Reglament estableix el contingut i el model d’acta de la celebració dels matrimonis civils i alhora recull la tramitació que ha de seguir aquest document segons les previsions legals establertes.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Justícia i Interior en funcion, el Govern, en la sessió del 15 de març del 2023, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament relatiu a l’acta de celebració del matrimoni civil, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament relatiu a l’acta de celebració del matrimoni civil

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament té per objecte establir el contingut i el model d’acta de celebració del matrimoni civil que han d’estendre el cònsol o el notari que autoritzi el matrimoni.

##### Article 2. Contingut de l’acta de celebració del matrimoni civil

A l’acta que estenen els cònsols o els notaris que autoritzin els matrimonis civils que se celebrin al Principat d’Andorra hi han de constar el lloc, la data i l’hora de la celebració, la persona autoritzant i el càrrec, els noms i cognoms dels contraents, els noms i cognoms dels testimonis, els preceptes legals als quals s’ha donat lectura, l’expressió del consentiment matrimonial i les signatures de la persona autoritzant, dels contraents i dels dos testimonis.

##### Article 3. Tramitació de l’acta de celebració del matrimoni civil

L’acta de celebració del matrimoni civil s’estén en dos exemplars i la signa el cònsol o el notari autoritzant juntament amb els cònjuges i dos testimonis hàbils.

1. Un exemplar de l’acta resta a la seu oficial de la persona autoritzant, a l’efecte únic d’arxivament, sense que es pugui lliurar cap certificació a partir d’aquesta acta.

2. L’altre exemplar es tramet al Registre Civil el mateix dia o el dia hàbil següent i, dins un altre termini igual al de la recepció, l’acta s’ha d’inscriure amb la signatura exclusiva del registrador i s’ha d’arxivar en el lligall corresponent. El registrador acusa recepció de l’acta al cònsol o notari remitent.

Article 4. Model de l’acta de celebració del matrimoni civil

El model d’acta de celebració del matrimoni civil és el següent:

Acta del matrimoni civil.pdf

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 15 de març del 2023

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern en funcions**

