---
title: "Decret del 21-2-2007 d'aprovació del Reglament de modificació dels articles 5 i 7 del Reglament per a la identificació i el Registre d'animals de companyia, del 9 de juny de 1999"
identifier: "BOPA-D-2007-4A29E"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2007-02-27"
last_updated: "2007-02-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/019019/Pagines/4A29E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2007-02-20"
bopa_issue: "BOPA 19/2007"
bopa_document_id: "4A29E"
---
# Decret del 21-2-2007 d'aprovació del Reglament de modificació dels articles 5 i 7 del Reglament per a la identificació i el Registre d'animals de companyia, del 9 de juny de 1999

Decret d'aprovació del Reglament de modificació dels articles 5 i 7 del Reglament per a la identificació i el Registre d'animals de companyia, del 9 de juny de 1999 Exposició de motius D'acord amb l'apartat sisè de l'article 18 de la Llei de tinença i protecció d'animals de companyia, es crea el Registre d'Animals de Companyia sota la tutela del Departament d'Agricultura. El seu funcionament, com diu la mateixa Llei, es desenvolupa reglamentàriament, concretament en el Reglament per a la identificació i el registre d'animals de companyia, del 9 de juny de 1999.

L'article 5 del Reglament esmentat estableix una sèrie de centres de referència per poder acreditar amb efectes legals i administratius la identificació d'un animal de companyia mitjançant la lectura d'identificació. En aquest sentit, l'article 7 preveu de forma expressa la confidencialitat de les dades del Registre.

Amb la intenció tant de preveure un accés directe al registre per part dels comuns com per acreditar-los com a centres de referència a efectes d'identificació, es modifiquen els articles 5 i 7 del Reglament de referència, sempre de conformitat amb el que estableix la Llei qualificada 15/2003, del 18 de desembre, de protecció de dades personals.

Per tot el que s'exposa, a proposta del Ministeri d'Agricultura i Patrimoni Natural, el Govern, en la sessió del 21 de febrer del 2007, Decreta

##### Article únic

S'aprova la modificació dels articles 5 i 7 del Reglament per a la identificació i el Registre d'Animals de Companyia, del 9 de juny de 1999, que entra en vigor l'endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

#### Disposició derogatòria

Queda derogat tot allò que contradigui el que estableix aquest Reglament o s'hi oposi.

Reglament de modificació dels articles 5 i 7 del Reglament per a la identificació i el Registre d'Animals de Companyia, del 9 de juny de 1999.

##### Article 1

L'article 5 queda redactat com segueix:

"Article 5 Lectura de la identificació.

Per poder acreditar amb efectes legals o administratius la identificació d'un animal de companyia mitjançant la implantació d'un transponder o bé d'un tatuatge, el Govern estableix com a centres de referència:

a) Els serveis dependents del Departament d'Agricultura.

b) Qualsevol veterinari legalment establert al país.

c) Els serveis dependents dels comuns.

d) Qualsevol entitat reconeguda oficialment pel Departament d'Agricultura.

Aquests centres han de disposar de lectors que permetin llegir tots els sistemes homologats amb els quals es realitza la identificació."

##### Article 2

L'article 7 queda redactat com segueix:

"Article 7 El Registre d'Animals de Companyia 1) El ministeri responsable del Departament d'Agricultura té la tutela del Registre d'Animals de Companyia (RAC) i garanteix la confidencialitat de les dades. El Departament d'Agricultura té un accés directe al Registre, i potestat per modificar el fitxer de dades i actualitzar-les. Els serveis dependents dels comuns tenen igualment la potestat per consultar dades al Registre.

2) Aquest Registre està constituït pel conjunt d'inscripcions dels animals de companyia i conté, almenys, les dades identificatives de l'animal, les dades personals i el domicili del seu propietari o posseïdor.

3) Els requisits necessaris per registrar un animal de companyia són:

a) Que l'animal estigui identificat d'acord amb el que estipula aquest Reglament.

b) Que el propietari sigui major d'edat i resideixi al país, i si el propietari és menor d'edat no emancipat amb autorització prèvia del pare, la mare o el tutor.

4) Els propietaris o posseïdors dels animals de companyia estan obligats a registrar els seus animals al Registre d'Animals de Companyia en un termini màxim de cinc mesos a partir de la data de naixement de l'animal, d'acord amb el que estableix l'article 18.5 de la Llei de tinença i de protecció d'animals.

5) El propietari d'un animal de companyia identificat fora d'Andorra, sempre que la identificació es consideri vàlida d'acord amb l'article 6.2, està obligat a registrar-lo en el RAC en un termini màxim de dos mesos després de la seva entrada a Andorra.

6) Quan un animal és cedit o venut, el nou propietari està obligat a registrar aquesta incidència al RAC mitjançant la presentació del document oficial d'identificació (DOI) degudament signat en un termini màxim de dos mesos.

7) Quan l'animal es mor, el propietari està obligat a declarar-ho al RAC mitjançant el document oficial d'identificació degudament omplert, en un termini màxim de dos mesos.

8) El veterinari que efectua la identificació de l'animal, habilitat d'acord amb l'article 4.1, és el responsable de trametre les dades al RAC.

Un cop realitzada la identificació, el veterinari ha d'omplir les 3 còpies del document oficial d'identificació: una còpia és per al propietari de l'animal, una altra és per al veterinari que hagi realitzat la identificació i la tercera s'ha d'adreçar a la seu del Registre d'Animals de Companyia.

Un cop el RAC ha rebut el document, verifica la identificació, registra les dades de l'animal i del propietari, i confirma per escrit al propietari que el seu animal està registrat correctament.

9) El document oficial d'identificació el facilita el Govern als veterinaris legalment establerts, mitjançant el pagament de la tarifa fixada a aquest efecte.

Cada document ha d'anar singularitzat amb un número d'ordre.

10) El responsable del Registre pot denegar el dret de supressió, sempre que la conservació de les dades sigui necessària per al compliment de les finalitats legítimes del responsable del fitxer objecte del Registre, en el termini màxim necessari per aconseguir la finalitat prevista per al tractament. Únicament es pot exercir el dret d'oposició si no s'han obtingut les dades directament de la mateixa persona interessada, sense que els propietaris o posseïdors s'hi puguin oposar quan la comunicació de dades es realitzi entre entitats públiques." Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 21 de febrer del 2007 Albert Pintat Santolària Cap de Govern

