---
title: "Decret del 6-9-2017 d’aprovació del Reglament regulador de les pràctiques formatives en el centre escolar de la societat Formand, SL, conegut amb el nom de Vatel Andorra"
identifier: "BOPA-D-2017-GR20170911_14_09_48"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2017-09-12"
last_updated: "2017-09-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/029059/Pagines/GR20170911_14_09_48.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2017-09-06"
bopa_issue: "BOPA 59/2017"
bopa_document_id: "GR20170911_14_09_48"
---
# Decret del 6-9-2017 d’aprovació del Reglament regulador de les pràctiques formatives en el centre escolar de la societat Formand, SL, conegut amb el nom de Vatel Andorra

Vatel és una escola internacional reputada en l’àmbit de l’hoteleria que s’ha establert a Andorra a través de societat Formand, SL, que ha obert un centre d’ensenyament privat conegut amb el nom de Vatel Andorra. Vatel Andorra no imparteix formacions oficials, per la qual cosa la participació del Govern en l’estructura i la garantia de la qualitat dels seus ensenyaments és menor. No obstant això, Vatel Andorra ofereix una formació que requereix de fer pràctiques formatives en empreses del país, i aquestes pràctiques, d’acord amb els principis i normes de funcionament internacionals de Vatel, han de ser remunerades.

La Llei 35/2008, del 18 de desembre, del Codi de relacions laborals preveu a l’article 32, apartat 2, lletra a, que les pràctiques formatives no poden tenir una durada superior al 60% del total de la formació. També estableix que les pràctiques formatives no han de ser remunerades, llevat que ho estableixi la normativa reglamentària que aprovi el Govern, en funció del pla d’estudis.

El Reglament regulador del contracte en pràctiques formatives, tal com ha estat modificat en virtut del Decret del 6 de setembre del 2017, desenvolupa les disposicions de l’article 32 de la Llei 35/2008, en concret pel que fa a com ha de ser el contracte en pràctiques i a la documentació necessària per poder-lo formalitzar per a tots els estudiants que facin pràctiques formatives d’un pla d’estudis oficials al Principat d’Andorra. D’altra banda, el Reglament esmentat estableix que, perquè els estudiants que fan estades formatives puguin ser remunerats, les condicions exactes de les pràctiques i la seva gratificació s’han d’establir mitjançant un reglament específic.

És per aquesta raó, i també tenint en compte que el Govern vol potenciar la implantació al país d’empreses estrangeres de l’àmbit educatiu tot garantint la màxima seguretat per als estudiants i els empresaris, que es promou aquest Reglament, que es divideix en sis articles que regulen l’objecte del Reglament, la durada, el pla d’estudis, la remuneració de les pràctiques formatives corresponents a la formació pròpia Vatel bachelor - gestió en hoteleria internacional (Vatel bachelor - International Hotel Management) i les condicions en què s’han de desenvolupar, i les competències inspectores que se’n deriven. A més, aquest Reglament consta d’un annex que detalla el pla d’estudis esmentat.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre d’Afers Socials, Justícia i Interior i del ministre d’Educació i Ensenyament Superior, el Govern, en la sessió del 6 de setembre del 2017, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador de les pràctiques formatives en el centre d’ensenyament de la societat Formand, SL, conegut amb el nom de Vatel Andorra, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament regulador de les pràctiques formatives en el centre escolar de la societat Formand, SL, conegut amb el nom de Vatel Andorra

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament té com a objecte regular les condicions per les quals es regeixen les pràctiques formatives corresponents a la formació pròpia Vatel bachelor - gestió en hoteleria internacional (Vatel bachelor - International Hotel Management).

##### Article 2. Durada de les pràctiques formatives

Les pràctiques formatives no poden superar el 60% de la formació corresponent al pla d’estudis de Vatel bachelor - gestió en hoteleria internacional (Vatel bachelor - International Hotel Management).

##### Article 3. Pla d’estudis

1. El pla d’estudis de la formació pròpia Vatel bachelor - gestió en hoteleria internacional (Vatel bachelor- International Hotel Management) es publica en un annex d’aquest Reglament únicament a l’efecte d’informació i no a l’efecte d’oficialització de la titulació.

2. Qualsevol modificació significativa del pla d’estudis s’ha de presentar al ministeri competent en matèria de reconeixement de titulacions amb una antelació de sis mesos com a mínim abans de la data prevista d’implantació de la modificació. En cap cas les modificacions del pla d’estudis esmentat no poden donar com a resultat que el volum total de les pràctiques superi el 60% establert a la Llei 35/2008, del 18 de desembre, del Codi de relacions laborals, i a l’article 2 d’aquest Reglament.

##### Article 4. Remuneració de les pràctiques formatives

1. Les pràctiques de la formació pròpia Vatel bachelor - gestió en hoteleria internacional (Vatel bachelor - International Hotel Management) poden ser remunerades.

2. Les pràctiques formatives remunerades les poden fer els estudiants nacionals o residents a Andorra, o els estudiants estrangers que disposin de l’autorització d’immigració en pràctiques formatives i que estiguin matriculats al centre Vatel Andorra.

3. El estudiants que facin les pràctiques formatives remunerades han de tenir un tutor a l’empresa i un tutor al centre Vatel Andorra amb l’objectiu de garantir l’assoliment de les competències associades a les pràctiques.

##### Article 5. Condicions de les pràctiques formatives

1. Perquè un estudiant pugui fer les pràctiques formatives s’ha de formalitzar un contracte per escrit entre l’estudiant –o el seu representant legal si és menor d’edat i no està emancipat–, el centre Vatel Andorra i l’empresa on es reflecteixin la durada de les pràctiques, les activitats que es portaran a terme, el nom i el càrrec dels tutors, els horaris i els dies de descans setmanal i la remuneració que es percebrà.

2. El personal en pràctiques no pot suplir cap lloc de treball de l’empresa i no pot superar mai el 10% de la plantilla de l’establiment on es facin les pràctiques, amb un mínim d’una persona i un màxim de cinc persones per establiment.

3. Els estudiants han de disposar d’una assegurança mèdica que els doni la cobertura adequada per fer les tasques encomanades d’acord amb les pràctiques formatives, així com una assegurança de responsabilitat civil.

4. Els períodes de les pràctiques formatives s’han d’organitzar de manera que els estudiants en pràctiques gaudeixin de dos dies de descans setmanal.

5. La remuneració dels estudiants no pot superar el 50% del salari mínim mensual.

##### Article 6. Inspecció

Tenen competència d’inspecció en relació amb les pràctiques remunerades del Vatel bachelor - gestió en hoteleria internacional (Vatel bachelor - International Hotel Management) els ministeris encarregats del treball, de l’educació i de l’ensenyament superior, en les seves atribucions corresponents.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 6 de setembre del 2017

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

## Annex. Pla d’estudis del Vatel Bachelor – gestió en hoteleria internacional (Vatel bachelor- International Hotel Management), títol propi.

| 1er curs acadèmic |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | HORES DE TREBALL LECTIU | HORES DE TREBALL PERSONAL DE L’ALUMNE | ECTS |
| EINES DE GESTIÓ | 123 | 192 | 10,5 |
| GESTIÓ I ECONOMIA DE L’EMPRESA | 60 | 90 | 5 |
| MÀRQUETING I | 21 | 39 | 2 |
| RECURSOS HUMANS I | 21 | 39 | 2 |
| INFORMÀTICA I | 21 | 24 | 1,5 |
| EINES PROFESSIONALS | 155 | 205 | 12 |
| CULTURA PROFESSIONAL IMATGE PROFESSIONAL | 27 | 33 | 2 |
| HIGIENE I SEGURETAT ALIMENTÀRIA MANIPULACIÓ D’ALIMENTS | 25 | 35 | 2 |
| SALA /BAR VITICULTURA I VINS D’ESPANYA | 34 | 41 | 2,5 |
| CUINA CERTIFICAT D’ARTS CULINÀRIES I GASTRONOMIA | 45 | 60 | 3,5 |
| MEMÒRIA DE LA PRÀCTICA | 24 | 36 | 2 |
| IDIOMES | 64 | 41 | 3,5 |
| ANGLÈS | 38 | 22 | 2 |
| ALEMANY / FRANCÈS | 26 | 19 | 1,5 |
| PRÀCTICA PROFESSIONAL | 1.040 | 0 | 34 |
| PRÀCTICA ACADÈMICA | 400 | 0 | 13 |
| ESTADA A L’EMPRESA | 640 | 0 | 21 |
| TOTAL | 1.382 | 438 | 60 |

| 2on curs acadèmic |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | HORES DE TREBALL LECTIU | HORES DE TREBALL PERSONAL DE L’ALUMNE | ECTS |
| EINES DE GESTIÓ | 195 | 210 | 13,5 |
| GESTIÓ II | 52 | 53 | 3,5 |
| MÀRQUETING II | 27 | 33 | 2 |
| RECURSOS HUMANS II | 21 | 39 | 2 |
| INFORMÀTICA II | 21 | 24 | 1,5 |
| ECONOMIA TURÍSTICA I MACROECONOMIA | 34 | 26 | 2 |
| DRET HOTELER & COMERCIAL | 40 | 35 | 2,5 |
| EINES PROFESSIONALS | 110 | 130 | 8,0 |
| ALLOTJAMENT | 26 | 34 | 2 |
| SERVEIS TÈCNICS TÈCNIQUES DE PRESENTACIÓ | 26 | 19 | 1,5 |
| HIGIENE I SEGURETAT ALIMENTÀRIA II VINS DEL MÓN I BEGUDES ALCOHÒLIQUES | 34 | 41 | 2,5 |
| MEMÒRIA DE LA PRÀCTICA | 24 | 36 | 2,0 |
| IDIOMES | 76 | 59 | 4,5 |
| ANGLÈS | 50 | 40 | 3 |
| ALEMANY / FRANCÈS | 26 | 19 | 1,5 |
| PRÀCTICA PROFESSIONAL | 1.040 | 0 | 34,0 |
| PRÀCTICA ACADÈMICA | 400 | 0 | 13,0 |
| ESTADA A L’EMPRESA | 640 | 0 | 21,0 |
| TOTAL | 1.421 | 399 | 60 |

| 3er curs acadèmic |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | HORES DE TREBALL LECTIU | HORES DE TREBALL PERSONAL DE L’ALUMNE | ECTS |
| EINES DE GESTIÓ | 181 | 344 | 17,5 |
| GESTIÓ III ECONOMIA & QUALITAT TURÍSTICA | 66 | 129 | 6,5 |
| MÀRQUETING III | 26 | 49 | 2,5 |
| FISCALITAT DRET LABORAL | 23 | 52 | 2,5 |
| INFORMÀTICA III | 20 | 25 | 1,5 |
| RECURSOS HUMANS III GESTIÓ INTERCULTURAL | 46 | 89 | 4,5 |
| EINES PROFESSIONALS | 134 | 226 | 12 |
| PROTOCOL I GESTIÓ D’ESDEVENIMENTS | 20 | 25 | 1,5 |
| GESTIÓ I ANÀLISIS D’INGRESSOS (REVENUE MANAGEMENT) | 20 | 40 | 2 |
| GESTIÓ AlLIMENTS I BEGUDES NUTRICIÓ I PLANIFICACIÓ DE MENÚ (MENU PLANNING) | 33 | 57 | 3 |
| COMERCIALITZACIÓ I GESTIÓ DE COMUNITATS (COMMUNITY MANAGEMENT) TÈCNIQUES DE NEGOCIACIÓ | 37 | 68 | 3,5 |
| MEMÒRIA PROFESSIONAL | 24 | 36 | 2,0 |
| IDIOMES | 78 | 117 | 6,5 |
| ANGLÈS | 52 | 98 | 5 |
| ALEMANY / FRANCÈS | 26 | 19 | 1,5 |
| PRÀCTICA PROFESSIONAL | 720 | 0 | 24,0 |
| ESTADA PROFESSIONAL | 720 | 0 | 24,0 |
| TOTAL | 1.113 | 687 | 60 |

