---
title: "Decret del 26-10-2005 d'aprovació del Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a les activitats del sector hoteler"
identifier: "BOPA-D-2005-40D16"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2005-11-01"
last_updated: "2005-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/017093/Pagines/40D16.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2005-10-25"
bopa_issue: "BOPA 93/2005"
bopa_document_id: "40D16"
---
# Decret del 26-10-2005 d'aprovació del Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a les activitats del sector hoteler

Decret d'aprovació del Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a activitats del sector hoteler Exposició de motius En l'exercici de la potestat del Govern conferida per la Llei qualificada d'immigració, s'han efectuat les anàlisis oportunes per avaluar les previsions en matèria de mà d'obra necessària a les empreses del sector hoteler per als propers mesos. S'ha constatat una vegada més que el sector hoteler genera entre els mesos de novembre i abril un increment significatiu d'activitat i de llocs de treball de caràcter totalment conjuntural, als quals no és possible respondre amb persones de nacionalitat andorrana o residents; per tant, s'ha de recórrer a la immigració temporal de conformitat amb el que disposa l'article 24.7 de la Llei qualificada d'immigració.

L'obertura d'una quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per al sector hoteler ha de respondre a necessitats estrictament conjunturals, i és necessari crear uns mecanismes que permetin donar una resposta a les necessitats conjunturals de totes les empreses del sector alhora que s'impedeixi o es limiti la possibilitat de recórrer a aquesta quota per cobrir llocs de treball de caràcter permanent. En l'assoliment d'aquests dos objectius, s'ha establert una quota per empresa que és el resultat d'una nova fórmula de càlcul més ajustada, comparativament amb els anys anteriors, a les necessitats de l'activitat hotelera, i que resulta de la variació mitjana d'efectius entre les temporades d'hivern i d'estiu passades, amb un increment ajustat a un augment d'activitat i a les millores necessàries de qualitat en el servei del sector hoteler. S'introdueix també per primera vegada en la quota reservada al sector hoteler les activitats de bar i restauració de les estacions d'esquí.

Per a d'altres, s'exclou de l'aplicació de la quota especial un nombre limitat d'activitats professionals del sector hoteler, definides de forma precisa, que atenent les seves característiques no estan sotmeses en principi a un increment conjuntural.

A proposta del ministre de Justícia i Interior i en virtut de l'acord de Govern, en la sessió del 26 d'octubre del 2005, Decreto

##### Article únic

S'aprova el Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a activitats del sector hoteler, que entrarà en vigor el mateix dia que es publiqui al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a activitats del sector hoteler

##### Article 1

Objecte del Reglament De conformitat amb el que preveu l'article 24.7 de la Llei qualificada d'immigració, el Govern fixa en aquest Reglament la quota especial d'autoritzacions d'immigració temporal o de treball temporal de fronterer per a les activitats de la temporada d'hivern 2005-2006 del sector hoteler.

##### Article 2

Terminologia Per "sector hoteler" s'entenen les activitats laborals de l'hoteleria en general, discoteques, bars i restaurants de les estacions d'esquí.

##### Article 3

Activitats laborals concernides 1. Les activitats laborals concernides per aquesta quota especial són totes les que depenen del sector hoteler que responen a necessitats de temporada, llevat de les que es detallen a continuació: gerent, director, professional de l'organització i relacions públiques, tècnic en manteniment d'instal·lacions hoteleres, cap de cuina, cap de menjador, cap de recepció, encarregat d'economat, governant, comptable i administratiu.

2. Com a excepció a la norma de l'apartat anterior, els establiments que obren només a la temporada d'hivern poden contractar, dins els límits establerts en aquest Reglament, persones que exerceixin tot tipus d'activitat laboral.

3. A efectes d'aplicació d'aquest Reglament, el Servei d'Immigració comprova i determina quina és la qualificació d'una activitat laboral, així com els períodes d'obertura independentment de les dades que sobre aquesta activitat s'hagin fet constar en la demanda d'autorització d'immigració.

##### Article 4

Nombre d'autoritzacions i condicions de concessió 1. El nombre màxim global d'autoritzacions d'immigració temporal que es poden acordar en el marc d'aquesta quota és de 2.900.

2. En aplicació de l'excepció prevista als articles 39 i 40 de la Llei qualificada d'immigració, dins el nombre que es deriva per a cada empresa de l'aplicació de les fórmules del paràgraf primer, es pot concedir per a cada empresa un màxim del 30% a nacionals d'estats altres que els estats membres de la Unió Europea o de l'Espai Econòmic Europeu i dins el límit de 950 autoritzacions. En aquests casos s'ha d'acreditar prop del Servei d'Immigració la qualificació professional mitjançant la documentació oportuna i un salari en relació amb aquesta qualificació.

3. El nombre màxim d'autoritzacions d'immigració temporal o de treball temporal de fronterer que es poden lliurar a cada empresa en el marc d'aquesta quota correspon al resultat obtingut sobre la base del càlcul de l'índex següent:

((Max-Min)/Min) X LOG (Min + 1).

En el supòsit que l'índex sigui igual o superior a 0,15, el nombre màxim d'autoritzacions correspon a la fórmula: Max-Min X 1,5.

En el seu defecte, el nombre màxim d'autoritzacions d'immigració temporal que es poden lliurar per a cada empresa correspon a la fórmula: Max X 0,20.

Per "Min" s'entén mitjana d'assalariats entre l'01/06/2004 i el 30/09/2004.

Per "Max" s'entén mitjana d'assalariats entre l'01/12/2004 i el 31/03/2005.

4. Pel que fa als bars i restaurants de les estacions d'esquí, el nombre màxim d'autoritzacions d'immigració temporal o de treball temporal de fronterer que es poden lliurar a cada empresa en el marc d'aquesta quota resulta del càlcul de la mitjana d'assalariats de la temporada d'hivern 2004-2005.

5. Per tal d'acreditar aquestes dades, el responsable de l'empresa sol·licitant haurà de signar una autorització al Servei d'Immigració perquè aquest pugui demanar a la CASS les dades corresponents.

6. Els establiments hotelers de nova creació o els establiments hotelers que no tenien obert la temporada d'hivern passada, han de presentar una còpia de l'autorització d'obertura corresponent (Registre de Comerç), el nombre de places per cobrir amb caràcter temporal degudament justificades i la categoria professional requerida.

##### Article 5

Termini de presentació de sol·licituds i vigència de les autoritzacions 1. El termini de presentació pel que fa les sol·licituds d'autoritzacions d'immigració temporal corresponent a les activitats de bar i restauració de les estacions d'esquí s'inicia a partir de la data de publicació d'aquest Reglament al BOPA, i finalitza al terme de la temporada d'esquí.

2. El termini de presentació pel que fa a les sol·licituds d'autoritzacions d'immigració temporal corresponents a activitats del sector hoteler i de les discoteques altres que les activitats descrites al paràgraf anterior s'inicia a partir de la data de publicació d'aquest Reglament al BOPA i finalitza el dia 28 de febrer del 2006.

3. Les autoritzacions lliurades en el marc d'aquesta quota són vigents fins al dia 30 d'abril de l'any 2006.

##### Article 6

Condicions per al canvi de lloc de treball Les autoritzacions concedides per a aquesta quota especial permeten al seu titular canviar de lloc de treball, durant el període de vigència de l'autorització, sempre que es tracti d'exercir una de les activitats laborals concernides per aquesta quota especial de conformitat amb l'article 3 d'aquest Reglament.

#### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor el mateix dia que es publiqui al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Cosa que es fa pública per coneixement general.

Andorra la Vella, 26 d'octubre del 2005 Albert Pintat Santolària Cap de Govern

