---
title: "Llei 2/2010, del 18 de març, de modificació de la Llei del Tribunal de Comptes de 13-10-2000"
identifier: "BOPA-L-2010-2"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2010-04-20"
last_updated: "2010-04-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/022023/Pagines/6408E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2010-03-17"
bopa_issue: "BOPA 23/2010"
bopa_document_id: "6408E"
---
# Llei 2/2010, del 18 de març, de modificació de la Llei del Tribunal de Comptes de 13-10-2000

Llei 2/2010, del 18 de març, de modificació de la Llei del Tribunal de Comptes de 13-10-2000 Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 18 de març del 2010 ha aprovat la següent:

llei 2/2010, del 18 de març, de modificació de la Llei del Tribunal de Comptes de 13-10-2000 Exposició de motius Després de quasi deu anys de funcionament del Tribunal de Comptes, s’ha cregut oportú introduir en la Llei del Tribunal de Comptes unes modificacions que permetin assegurar una continuïtat dels treballs del Tribunal, de manera que el membres d’aquest òrgan, tant president com membres, no finalitzin el seu mandat simultàniament.

Amb aquest objectiu es modifica l’article vint-i-dos de la Llei del Tribunal de Comptes i s’introdueixen dues disposicions transitòries que tenen com a missió, d’una banda, allargar el mandat de dos membres en un any i dos anys, respectivament, i alhora establir un mandat transitori pels nous membres que els substituiran, essent el mandat, excepcionalment, per aquells nous membres de quatre, cinc i sis anys.

Transcorregut aquest període de transitòrietat, cada dos anys cessarà un membre del Tribunal, i així successivament. Aquest procediment de cessament i nomenaments rotatoris permetrà una continuïtat dels treballs del Tribunal de Comptes.

##### Article únic

Es modifica l’article 22, del títol III, els membres del Tribunal i el personal al seu servei, que queda redactat com segueix:

“1. El president i altres dos membres del Tribunal de Comptes són designats individualment pel Consell General, amb el vot favorable de dues terceres parts dels seus membres en primera votació, per un període únic de sis anys no renovables.

2. Si en una primera votació no s’assoleix la majoria requerida en l’apartat anterior, quedarà elegit el candidat que, en una segona votació, obtingui el vot favorable de la majoria absoluta del Consell General.

3. Un cop designats, els membres del Tribunal de Comptes han de prestar jurament o promesa d’acatament davant del síndic general, en la forma prevista pel Reglament del Consell General.

4. Un cop finalitzat el termini del seu mandat, els membres del Tribunal de Comptes continuen exercint el càrrec en funcions fins a la presa de possessió dels nous membres. Aquest termini no pot excedir els sis mesos.

5. Segons torn rotatori, cada dos anys cessa un membre del Tribunal de Comptes i és substituït per un altre, seguint el que estableix l’apartat primer del present article.

6. El membre del Tribunal que en substitueixi un altre, el cessament del qual s’hagi produït abans de la finalització del seu mandat, és nomenat pel temps que resta de l’esmentat mandat.”.

#### Disposició transitòria primera

1. A la finalització de l’actual mandat dos membres del Tribunal de Comptes prolongaran el seu nomenament, escalonadament, segons sorteig davant de notari, un dels membres el prorrogarà en un any i un altre el prorrogarà en dos anys. Transcorreguts els quals cessaran.

2. Aquest sorteig es realitzarà durant el primer mes d’entrada en vigor de la present Llei, i aquest haurà d’indicar, el membre que acaba el seu mandat, tal i com era previst, el membre que prolonga el seu mandat en un any més i el membre que prolonga el seu mandat en dos anys més. El resultat d’aquest sorteig es comunicarà a la Sindicatura.

#### Disposició transitòria segona

El Consell General substituirà els membres cessants segons s’estableix en l’article únic de la present Llei. Excepcionalment, el mandat del primer membre, renovat a partir de l’entrada en vigor de la present Llei, ho serà per un període de quatre anys, el mandat del segon nomenament serà de cinc anys i el tercer nomenament serà de sis anys.

#### Disposició final

Aquesta Llei entrarà en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 18 de març del 2010 Josep Dallerès Codina Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Joan Enric Vives Sicília	              Nicolas Sarkozy Bisbe d’Urgell	                                President de la República Francesa Copríncep d’Andorra                   Copríncep d’Andorra

