---
title: "Decret del 19-09-2012 d’aprovació del Reglament de regulació de l’activitat apícola"
identifier: "BOPA-D-2012-7A216"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2012-09-25"
last_updated: "2012-09-25"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/024046/Pagines/7A216.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2012-09-18"
bopa_issue: "BOPA 46/2012"
bopa_document_id: "7A216"
---
# Decret del 19-09-2012 d’aprovació del Reglament de regulació de l’activitat apícola

Decret d’aprovació del Reglament de regulació de l’activitat apícola Exposició de motius El Reglament del Padral i de la tinença del bestiar de renda, del 31 de gener del 2001, estableix en l’article 4, lletra b, que les abelles (Apis mellifera) queden definides com a animals de renda d’inscripció simplificada. Així mateix, l’article 5.4 del Reglament del Registre d’Explotacions Agràries, del 31 de gener del 2001, estableix que el bestiar de renda ha d’estar inscrit al Padral.

L’evolució de les dades consignades al Registre d’Explotacions Agràries així com l’evolució de les dades del Padral, gestionats pel Departament d’Agricultura, mostren que en els darrers anys, l’activitat apícola ha anat creixent dins del territori andorrà i que nombroses explotacions agràries han incorporat la producció de mel a la seva activitat o, fins i tot, noves explotacions s’han creat al voltant de l’activitat apícola, bé per obtenir mel i altres productes per a l’autoconsum, o per posar aquests productes en el mercat nacional.

Els beneficis de l’activitat apícola són molts i estan estretament vinculats a la salut dels ecosistemes. Així, un ecosistema en bones condicions permetrà un bon desenvolupament de les colònies, les quals contribuiran alhora a mantenir, i en nombrosos casos a incrementar, la salut general del seu entorn. En efecte, les abelles participen, entre altres activitats, en el procés de pol·linització, el qual afavoreix en alguns conreus una productivitat més elevada i contribueix a mantenir la biodiversitat de prats, sotaboscos i jardins.

Tot i que l’activitat apícola a Andorra es manté com una activitat de tipus familiar, tradicional i amb mètodes d’explotació i maneig poc mecanitzats, davant de l’increment del nombre d’apicultors i del nombre d’arnes declarades anualment, i amb la previsió que els productes derivats de l’arna puguin ser un recurs més per a les explotacions agràries, es fa indispensable disposar d’unes normes d’ordenació del sector que en garanteixin la sanitat, la seguretat i la producció.

L’objectiu d’aquest Reglament és establir els criteris bàsics de regulació i desenvolupament de l’activitat apícola a Andorra, definir les obligacions dels titulars d’explotacions apícoles i establir les normes d’identificació, de maneig i de prevenció que s’han d’aplicar perquè l’Administració pugui disposar de les eines necessàries per actuar en casos d’alerta sanitària i pugui mantenir un seguiment de l’evolució quantitativa de l’activitat lligada a la producció de mel i altres productes de l’arna.

A proposta del ministre d’Economia i Territori, el Govern, en la sessió del dia 19 de setembre del 2012, aprova el següent Decret

##### Article únic

S’aprova el Reglament de regulació de l’activitat apícola, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Reglament de regulació de l’activitat apícola

##### Article 1

Àmbit d’aplicació Aquest Reglament és aplicable als titulars d’explotacions agràries i als propietaris d’arnes dins el país.

##### Article 2

Definicions A efectes d’aquest Reglament s’entén per:

1. Eixam: colònia d’abelles productores de mel (Apis mellifera).

2. Arna (rusc, tou): conjunt format per un eixam, el recipient que el conté, els elements propis i els productes necessaris per a la seva supervivència.

3. Abellar/apiari: conjunt d’una o més arnes que es troben en el mateix assentament.

a. Abellar estant o sedentari: les arnes són tot l’any al mateix assentament.

b. Abellar transhumant: les arnes es desplacen d’un assentament a un altre durant l’any.

4. Apiari abandonat: apiari on s’observa una proporció elevada d’arnes no ocupades i en les quals no es constata un manteniment habitual.

5. Assentament apícola: lloc on s’instal·la un abellar, bé sigui de forma sedentària o temporal.

6. Llibre de Registre Apícola: llibre de control i seguiment de les abelles que ha de mantenir obligatòriament el titular d’una explotació agrària amb activitat apícola.

##### Article 3

Condicions mínimes de les explotacions amb activitat apícola 1. Els titulars han de mantenir en vigor una pòlissa d’assegurança que cobreixi la responsabilitat civil per danys i/o perjudicis que l’activitat apícola pugui ocasionar a terceres persones.

2. Els titulars han de vetllar per la satisfacció de les necessitats fisiològiques i de comportament de les abelles, per tal d’afavorir-ne un estat òptim de salut i benestar.

3. Els titulars, amb la finalitat de garantir una convivència adequada amb altres usuaris del territori, han de vetllar per la seguretat de les persones que viuen o circulen en els entorns dels assentaments apícoles.

##### Article 4

Identificació de les arnes 1. Els titulars de les explotacions agràries són responsables de la correcta identificació individual de cadascuna de les seves arnes.

2. Totes les arnes d’una explotació, així com les que s’hi incorporin, ja sigui per substitució o per ampliació de la dimensió de l’abellar, s’han d’identificar segons el que estableix aquest Reglament.

3. Els titulars han d’identificar cada arna en un lloc visible i de forma llegible, amb una marca indeleble on han de constar el codi d’explotació a la qual pertany i el número d’arna tal i com es descriu en el llibre de Registre Apícola.

4. Les incorporacions temporals d’una arna en un abellar per motiu d’accions puntuals hauria de ser inferior a un cicle complet. Aquesta incorporació temporal ha de quedar registrada al Llibre de Registre Apícola i no és obligatori marcar aquestes arnes.

##### Article 5

Senyalització dels abellars 1. Cada abellar s’ha de senyalitzar amb cartells col·locats en cada un dels accessos existents.

2. El cartell d’identificació de l’abellar s’ha de construir amb qualsevol material inalterable i resistent als agents atmosfèrics (vegeu annex 1).

3. El cartell s’ha de fixar a una alçària compresa entre 1,2 i 1,6 metres mesurada de l’aresta inferior del cartell al sòl.

4. Pel que fa a la retolació ha de contenir la inscripció “Atenció abelles”, realitzada en negre sobre un fons groc, amb una tipografia lliure per bé que els caràcters han de tenir unes dimensions mínimes de 70 x 35 mm (vertical/horitzontal) o superiors. S’ha de destinar un lloc al número de registre d’explotació agrària a la qual pertanyi l’abellar.

5. El cartell pot ser subministrat pel Departament d’Agricultura mitjançant el pagament del preu públic corresponent.

##### Article 6

Llibre de Registre Apícola A efectes zootècnics i sanitaris, tot titular d’explotació agrària amb activitat apícola ha d’estar en possessió del Llibre de Registre Apícola (annex 2).

El Llibre de Registre Apícola ha d’incloure els termes següents:

1. Codi d’explotació agrària 2. Nom del titular de l’explotació 3. Nombre d’abellars 4. Nombre d’arnes 5. Informació sobre el trasllat d’arnes 6. Dades sanitàries de l’explotació El Llibre s’ha d’actualitzar quan hi hagi altes o baixes de les arnes (per mort o per venda a un altre titular), trasllats, tractaments sanitaris i anàlisis de laboratori fetes a les arnes.

Anualment el Departament d’Agricultura ha de validar el Registre de l’any anterior i facilitar el nou.

##### Article 7

Control sanitari 1. Els titulars de les explotacions agràries amb activitat apícola han d’aplicar i mantenir els programes i les normes sanitàries contra malalties que s’estableixin, que estan subjectes a control oficial.

2. A aquest efecte es consideren malalties subjectes a control oficial i de declaració obligatòria les establertes a l’annex IV.1 del Reglament d’aplicació de la decisió 2/1999 del Comitè Mixt CE-Andorra, pel qual es regulen els intercanvis, les importacions i les exportacions d’animals vius i productes d’origen animal destinats al consum humà, del 7-6-2000 (BOPA any 12, núm. 35, del 28-6-2000).

3. En cas d’advertir una alteració patològica, s’ha de comunicar urgentment al Departament d’Agricultura.

4. A efectes preventius, el Departament d’Agricultura pot subministrar els tractaments contra determinades patologies.

##### Article 8

Mesures de protecció animal El titular d’explotació agrària ha de vetllar pel compliment de la normativa vigent en matèria de benestar animal, per tal d’afavorir el bon estat de salut i de benestar de les colònies d’abelles que es troben a l’explotació.

##### Article 9

Actuacions sobre els apiaris abandonats Els titulars d’explotació i propietaris d’apiaris han d’establir mesures en el cas d’apiaris abandonats:

1. En el cas d’apiaris declarats, han d’establir mesures preventives per tal que no siguin un risc sanitari per a la resta d’apiaris.

2. En el cas d’apiaris no declarats, l’Administració ha d’actuar de manera convenient, procurant identificar el propietari i aplicant les mesures escaients.

##### Article 10

Transhumància Amb les arnes de les explotacions agrícoles amb activitat apícola registrades al Padral es pot practicar la transhumància en tot el territori nacional sempre que:

1. es compleixin els requisits sanitaris i 2. s’anoti el moviment al Llibre de Registre Apícola.

##### Article 11

Importació i exportació La importació o l’exportació d’abelles o arnes queda sotmesa al compliment de les disposicions establertes al Reglament del Padral i tinença del bestiar de renda.

#### Disposició transitòria

S’estableix un període transitori de 6 mesos des de la data d’entrada en vigor d’aquest Decret perquè les explotacions agràries existents s’adaptin a les disposicions establertes, i en particular a les que fan referència a la identificació de les arnes i a la senyalització dels abellars.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 19 de setembre del 2012 Antoni Martí Petit Cap de Govern

#### Annex 1

Model del cartell d’identificació de l’abellar Descarrega el document

#### Annex 2

Llibre de Registre Apícola Descarrega el document

