---
title: "Decret del 7-7-2004 pel qual s'aprova el Reglament de composició i funcionament del Comitè d'Experts en Prevenció de Disfuncions"
identifier: "BOPA-D-2004-3786E"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2004-08-17"
last_updated: "2004-08-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/016051/Pagines/3786E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2004-07-06"
bopa_issue: "BOPA 51/2004"
bopa_document_id: "3786E"
---
# Decret del 7-7-2004 pel qual s'aprova el Reglament de composició i funcionament del Comitè d'Experts en Prevenció de Disfuncions

Decret pel qual s'aprova el Reglament de composició i funcionament del Comitè d'Experts en Prevenció de Disfuncions La Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat, aprovada pel Consell General en la sessió del dia 17 d'octubre del 2002, va crear a l'article 6 el Comitè d'Experts en Prevenció de Disfuncions amb la funció d'elaborar una proposta de Pla nacional de prevenció, i fer-ne el seguiment. Així mateix, li encarrega l'elaboració i l'actualització d'una proposta de protocols de detecció i diagnòstic per aplicar en els diferents àmbits implicats, en els termes regulats a l'article 7 de la Llei esmentada.

Atesa la disposició final de la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat, que obliga a reglamentar la Llei en un període màxim de dos anys, i un cop escoltat el parer del Consell Nacional de la Discapacitat, a proposta de la ministra encarregada de la salut i el benestar, el Govern acorda aprovar en la sessió del dia 7 de juliol del 2004 el Reglament de composició i funcionament del Comitè d'Experts en Prevenció de Disfuncions.

##### Article únic

S'aprova el Reglament de composició i funcionament del Comitè d'Experts en Prevenció de Disfuncions, que entrarà en vigor als quinze dies de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament de composició i funcionament del Comitè d'Axperts en Prevenció de Disfuncions

##### Article 1

Naturalesa El Comitè d'Experts en Prevenció de Disfuncions (en endavant CEPD) és un òrgan tècnic que assessora el Govern en matèria de planificació d'estratègies, elaboració de programes i/o establiment de mesures per a la prevenció de les disfuncions i per al seguiment i l'avaluació dels seus resultats.

##### Article 2

Funcions El CEPD té atribuïdes les funcions següents:

a) Elaborar la proposta de Pla nacional de prevenció, que ha d'incloure almenys els àmbits i els aspectes que estableix l'article 5 de la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat.

b) Fer el seguiment i l'avaluació del pla esmentat i elaborar les propostes d'actualització.

c) Elaborar la proposta de protocols de detecció i diagnòstic precoç.

d) Elaborar l'informe anual a què es refereix l'article 6 d'aquest Reglament.

e) Totes aquelles altres tasques d'assessorament en matèries relacionades amb la prevenció que li sotmeti a consideració el Govern.

##### Article 3

Adscripció i composició 1. El Comitè està adscrit al ministeri competent en matèria de salut.

2. Presidència: el titular del ministeri d'adscripció del Comitè o la persona que delegui.

3. Vocals tècnics Representants dels departaments del Govern competents en les matèries següents: salut, educació, treball, atenció social i medi ambient Un representant de la Comissió Nacional de Valoració (CONAVA) Un representant de la Caixa Andorrana de Seguretat Social (CASS) Un representant del Consell Nacional de la Discapacitat (CONADIS) Un representant dels comuns Un representant del Col·legi de Metges d'Andorra 4. Secretari. Actua de secretari, amb veu i sense vot, un tècnic anomenat pel titular del ministeri d'adscripció del Comitè.

5. El Govern nomena els seus representants tècnics a proposta dels ministres responsables de les àrees esmentades i els altres vocals són nomenats a proposta dels òrgans directius dels organismes i entitats que representen.

6. El Comitè pot comptar amb el suport i l'assessorament d'experts en les matèries de prevenció que consideri necessaris.

##### Article 4

Recursos El Govern disposa els recursos tècnics i econòmics necessaris per al funcionament del Comitè.

##### Article 5

Sessions 1. El CEPD aprova el seu propi Reglament de funcionament intern i s'ha de reunir en plenari almenys dos cops a l'any, amb la convocatòria prèvia efectuada amb una antelació mínima de quinze dies hàbils.

2. Per elaborar els informes específics i les propostes de millora de les diferents àrees de prevenció el CEPD es pot estructurar en els grups de treball que consideri adequats.

3. Les propostes elaborades es debaten en el plenari i els acords es prenen per majoria absoluta dels seus membres.

##### Article 6

Informe anual El CEPD emet anualment un informe memòria que eleva al Govern, on a més de les actuacions realitzades, ha d'avaluar les actuacions del Pla nacional de prevenció i efectuar les propostes que consideri necessàries per a la seva millora.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 7 de juliol del 2004 Marc Forné Molné Cap de Govern

