---
title: "Decret 335/2025, del 24-9-2025, pel qual s’aprova el Reglament de quota general de les autoritzacions de residència i treball i de les autoritzacions de treball fronterer"
identifier: "BOPA-D-2025-335"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2025-09-30"
last_updated: "2025-09-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/037111/Pagines/GR_2025_09_25_16_38_11.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2025-09-23"
bopa_issue: "BOPA 111/2025"
bopa_document_id: "GR_2025_09_25_16_38_11"
---
# Decret 335/2025, del 24-9-2025, pel qual s’aprova el Reglament de quota general de les autoritzacions de residència i treball i de les autoritzacions de treball fronterer

Decret pel qual s’aprova el Reglament de quota general de les autoritzacions de residència i treball i de les autoritzacions de treball fronterer, per a totes les ocupacions professionals a excepció de les ocupacions dels subgrups principals 40, 41, 42, 43 i 44 i del subgrup primari 3545007 de la Classificació nacional d’ocupacions (CNO).

En aplicació de l’article 32 de la Constitució, l’Estat pot intervenir en l’ordenació del sistema econòmic, mercantil, laboral i financer per fer possible, en el marc de l’economia de mercat, el desenvolupament equilibrat de la societat i el benestar general. D’acord amb aquest precepte i a l’empara dels articles 5 i 23 de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, el Govern determina la política general en matèria d’immigració en funció de les necessitats socials i econòmiques del país; en aquest sentit, analitza les necessitats quantitatives i qualitatives de l’economia i de la societat andorranes en matèria d’immigració, així com la situació nacional del treball, i, a partir d’aquesta anàlisi i d’acord amb les prioritats establertes en la norma immigratòria, fixa periòdicament per la via reglamentària les quotes d’autoritzacions d’immigració i prioritza l’accés als llocs de treball dels andorrans i dels estrangers residents legalment, amb l’objectiu d’afavorir la cohesió social.

La situació actual del país requereix un creixement sostenible en tots els àmbits, i per aquesta motiu cal fer un joc d’equilibris entre la necessitat dels agents productius del país i el mateix creixement de l’economia. Per aquest motiu, el Govern aprova mitjançant aquest Reglament un contingent de fins a 900 autoritzacions de residència i treball i de treball fronterer per a un període determinat, fins al dia 30 d’abril del 2026. No obstant això, d’aquest contingent es descomptarà el nombre d’autoritzacions que han estat acordades en virtut del Decret 315/2025 i del Decret 328/2025.

Aquest Reglament de quota general d’autoritzacions d’immigració introdueix canvis amb relació als reglaments precedents. D’una banda, s’incorpora una precisió a l’article 3.4, relatiu a les empreses que tramiten autoritzacions d’immigració. D’altra banda, es modifica l’article 5.3 del Reglament en relació amb l’experiència professional exigida als sol·licitants.

Per altra banda, el Reglament de quota manté les mateixes ocupacions obertes i queden tancades les ocupacions dels subgrups principals 40, 41, 42, 43 i 44 de la Classificació nacional d’ocupacions (CNO), per a les quals no es podrà demanar cap autorització d’immigració. Amb aquest Reglament de quota tampoc no es podran demanar autoritzacions d’immigració del subgrup primari 3545007, que té una quota específica.

Aquest Reglament es desglossa en deu articles, que en defineixen l’objecte; fixen el nombre d’autoritzacions que són objecte de la quota general aprovada, des d’una perspectiva global i des d’una perspectiva empresarial desglossada, així com les condicions per concedir-les; incideixen en els requisits salarials de titulació i d’experiència, i també en els visats; estableixen els requisits per renovar les autoritzacions; determinen la possibilitat excepcional d’ampliar el nombre d’autoritzacions i de tancar i reobrir la quota, i regulen la vigència de les autoritzacions concedides. Finalment, el Reglament conté un annex que consta de dos taules que inclouen la classificació salarial de les ocupacions que s’encabeixen en la quota general que s’aprova i l’import de la pensió alimentària i l’allotjament.

Ateses les consideracions esmentades, i després d’haver-ho sotmès a la consideració del Consell Econòmic i Social, a proposta de la ministra de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 24 de setembre del 2025, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de quota general de les autoritzacions de residència i treball i de les autoritzacions de treball fronterer, per a totes les ocupacions professionals a excepció de les ocupacions dels subgrups principals 40, 41, 42, 43 i 44 i del subgrup primari 3545007 de la Classificació nacional d’ocupacions (CNO), que entrarà en vigor el dia 1 d’octubre del 2025.

## Reglament de quota general de les autoritzacions de residència i treball i de les autoritzacions de treball fronterer per a totes les ocupacions professionals a excepció de les ocupacions dels subgrups principals 40, 41, 42, 43 i 44 i del subgrup primari 3545007 de la Classificació nacional d’ocupacions (CNO)

##### Article 1. Objecte

D’acord amb el que preveuen l’apartat 6 de l’article 23 i l’article 38 de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, el Govern fixa en aquest Reglament la quota general de les autoritzacions de residència i treball, i de treball fronterer, per a totes les ocupacions professionals a excepció de les ocupacions dels subgrups principals 40, 41, 42, 43 i 44 i del subgrup primari 3545007 de la Classificació nacional d’ocupacions (CNO).

##### Article 2. Nombre d’autoritzacions

El nombre total d’autoritzacions de residència i treball que es poden lliurar és de 702 i el nombre d’autoritzacions de treball fronterer que es poden lliurar és de 198, cosa que representa un nombre global de 900 autoritzacions, al qual cal descomptar el nombre d’autoritzacions acordades en virtut del Decret 315/2025 i del Decret 328/2025. Tanmateix, es pot concedir a la persona o l’empresa sol·licitant l’autorització d’immigració que demana, malgrat que el nombre total del tipus d’autorització de què es tracti s’hagi exhaurit, si encara no s’ha esgotat el nombre global d’autoritzacions fixat en aquest apartat.

##### Article 3. Nombre d’autoritzacions per a cada empresa i condicions de concessió

1. El nombre d’autoritzacions de residència i treball i de treball fronterer que es poden lliurar a cada empresa en el marc de la quota establerta a l’article 2 pot representar com a màxim el 10% de la mitjana d’assalariats que registri aquesta empresa a la Caixa Andorrana de Seguretat Social en el període comprès entre l’1 de novembre del 2024 i el 30 d’abril del 2025. L’efectiu que resulta dels càlculs previstos en aquest apartat s’ha d’ajustar a la unitat superior.

2. Per acreditar aquestes dades, la persona responsable de l’empresa sol·licitant ha de signar una autorització al Servei d’Immigració, sempre que no ho hagi autoritzat amb anterioritat o no hagi revocat aquesta autorització, perquè el Servei d’Immigració pugui demanar a la Caixa Andorrana de Seguretat Social les dades corresponents.

3. En qualsevol cas, l’empresa o la persona sol·licitant, després d’haver fet ús prèviament del Servei d’Ocupació i d’haver complert efectivament totes les obligacions que li exigeix aquest Servei d’acord amb la normativa aplicable, ha d’acreditar justificadament que la demanda no ha estat satisfeta pel mercat de treball interior. A més, la demanda s’ha de correspondre amb l’oferta de treball que consta registrada al Servei d’Ocupació, tant pel que fa a l’ocupació requerida com al salari estipulat. Les condicions laborals i els requisits exigits també han de ser els mateixos que consten en l’oferta de treball inscrita al Servei d’Ocupació, i l’empresa o la persona sol·licitant ha d’entrevistar, de manera efectiva i presencial, els candidats mediats i, en cas de refús, fonamentar-ne els motius. No obstant això, no cal complir aquest requisit quan es contracti un nacional d’un estat membre amb el qual el Principat d’Andorra hagi signat i ratificat un conveni en matèria d’immigració.

4. L’ocupació sol·licitada s’ha de correspondre directament amb alguna de les activitats detallades al Registre de Comerç i que l’empresa sol·licitant desenvolupi efectivament. En aquest sentit, el Servei d’Immigració pot comprovar quina serà l’ocupació concreta del treballador i quina és l’activitat real de l’empresa sol·licitant, amb independència de les dades que s’hagin fet constar a la demanda o que constin als registres escaients.

No obstant això, l’empresa que tingui l’activitat d’empresa de treball temporal o de subministrament i col·locació de personal dins de l’activitat comercial autoritzada al Registre de Comerç, tant si és com a activitat principal o com a activitat secundària, únicament pot contractar treballadors per a càrrecs directius i d’administració de la mateixa empresa.

5. Sense perjudici del que s’estableix als apartats anteriors, les empreses de nova creació han de presentar una còpia de l’autorització d’obertura corresponent al Registre de Comerç, i les empreses que facin una ampliació de les activitats han de justificar aquesta ampliació i presentar els documents acreditatius corresponents. En ambdós casos, les empreses han de justificar el nombre de llocs de treball que s’han de cobrir, les ocupacions i les qualificacions requerides.

6. La quota s’ha d’actualitzar periòdicament per tenir en compte les baixes eventuals. D’aquesta manera, el Servei d’Immigració reintegra en la quota de la mateixa ocupació el nombre de persones que hi estaven inscrites i que han estat baixa voluntària definitiva del país al Registre d’Immigració.

##### Article 4. Requisit salarial

1. El treballador que sol·licita una autorització d’immigració a l’empara d’aquest Reglament ha de percebre com a mínim el salari establert a la Classificació salarial d’immigració (CSI) que figura a la taula I de l’annex 1 d’aquest Reglament. Aquest salari equival al salari fix corresponent a la jornada legal ordinària de treball de 40 hores setmanals. En el mateix sentit, en concepte de pensió alimentària i d’allotjament no es pot superar la quantitat fixada a la taula II de l’annex 1 d’aquest Reglament.

2. En cas que l’exercici d’una activitat professional justifiqui de manera suficient una jornada reduïda per contracte del treballador, s’ha de garantir a l’assalariat el salari per hora resultant del salari mensual previst en la CSI. L’import mensual de la jornada reduïda no pot ser mai inferior a l’import del salari mínim mensual interprofessional vigent.

##### Article 5. Formació i experiència

1. D’acord amb l’article 40 de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, en cas que el treballador sigui nacional d’un estat membre de la Unió Europea o de l’Espai Econòmic Europeu que no hagi signat i ratificat un conveni amb el Principat d’Andorra en matèria d’immigració, el treballador ha d’acreditar una titulació de caràcter estatal relacionada amb l’ocupació que pretén desenvolupar al Principat d’Andorra, o una experiència mínima de 365 dies treballats i cotitzats efectivament i relacionats amb l’ocupació que pretén desenvolupar al país, que s’ha de corroborar amb el certificat laboral corresponent i el document de vida laboral oficial oportú. En cas que el treballador no pugui acreditar en tot o en part un dels dos requisits alternatius esmentats al paràgraf anterior, o no aporti la documentació que permet corroborar aquests requisits d’acord amb el que s’hi estableix, ha de ser objecte d’una valoració per part del Servei d’Ocupació. Per a les empreses contractants que hagin tingut menys de vint treballadors de mitjana durant el darrer any, el Servei d’Ocupació ha de fer una entrevista d’idoneïtat al treballador sol·licitant per valorar el seu perfil amb relació al lloc per al qual es postula. Per a les empreses que hagin tingut contractats vint o més treballadors de mitjana durant el darrer any, cal incloure a la sol·licitud d’autorització un informe elaborat per un professional de l’àmbit dels recursos humans que certifiqui la idoneïtat del treballador per al lloc que vol ocupar.

El Servei d’Immigració tramet, en el termini màxim de dos dies hàbils, la sol·licitud d’autorització de residència i treball o de treball fronterer, juntament amb la documentació que s’hi acompanya, al Servei d’Ocupació, a l’efecte de verificar l’adequació del perfil professional del treballador en relació amb el lloc de treball que pretén ocupar. El Servei d’Ocupació emet un informe motivat sobre la idoneïtat o no del treballador per a l’ocupació professional que vol desenvolupar en el termini màxim de cinc dies hàbils. Aquest informe té caràcter vinculant per al Servei d’Immigració.

El Servei d’Immigració pot demanar, en tots els casos, al sol·licitant o a l’empresari, qualsevol documentació complementària que consideri necessària, i també pot fer totes les verificacions escaients per completar i contrastar les dades de la sol·licitud i dels documents que l’acompanyen.

2. D’acord amb l’apartat 2 de l’article 41 de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, en cas que el treballador sigui nacional d’un altre estat es considera que té una alta especialització si ha obtingut un títol d’ensenyament superior de cicle curt d’una durada mínima de dos anys o de 120 crèdits (ECTS), o un títol d’ensenyament superior de cicle llarg d’almenys tres anys o de 180 crèdits (ECTS), o equivalent, degudament legalitzat o postil·lat quan el país emissor formi part del Conveni de la Haia, del 5 d’octubre de 1961. Si les titulacions aportades presenten un dubte raonable sobre la seva validesa o autenticitat, el Servei d’Immigració pot sol·licitar-ne la validació al Departament d’Ensenyament Superior i Recerca. Aquesta titulació ha de ser de caràcter estatal i ha d’estar estrictament relacionada amb l’ocupació laboral que pretén desenvolupar el treballador al Principat d’Andorra.

3. D’acord amb l’apartat 2 de l’article 41 de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, en cas que el treballador sigui nacional d’un altre estat es considera que disposa d’experiència professional per al lloc de treball que vol ocupar quan té una experiència professional mínima de sis anys en la mateixa activitat laboral que pretén desenvolupar al Principat d’Andorra, sempre que no hagi treballat amb anterioritat al Principat d’Andorra.

A l’efecte d’acreditar l’experiència professional, es considera que el treballador compleix aquest requisit si ha treballat en la mateixa ocupació que pretén desenvolupar una temporada si acredita 5 anys d’experiència professional mínima; o durant dos temporades si acredita 4 anys d’experiència professional mínima; o durant tres temporades si acredita una experiència professional mínima de tres anys en la mateixa activitat laboral, o durant quatre temporades si acredita una experiència professional mínima de dos anys en la mateixa activitat laboral, o durant cinc temporades si acredita una experiència professional mínima d’un any en la mateixa activitat laboral. La persona que ha treballat en la mateixa ocupació que pretén desenvolupar durant sis temporades o més no ha d’acreditar cap experiència suplementària. Per comptabilitzar una temporada, cal que l’empleat hagi treballat com a assalariat d’una empresa andorrana com a mínim durant quatre mesos complets en la mateixa ocupació per a la qual sol·licita l’autorització d’immigració si es tracta de les temporades d’hivern, o durant tres mesos complets en cas d’haver treballat durant les temporades d’estiu.

Sense perjudici del que estableix el paràgraf anterior, l’experiència professional s’acredita mitjançant el certificat laboral corresponent, que ha de contenir dades verificables relatives a la persona emissora del document, com ara el nom, els cognoms, l’adreça, el número de telèfon i altres dades que puguin ser d’interès, i les tasques que desenvolupa si no es dedueixen de la naturalesa del document. La informació continguda en aquest text ha de ser corroborada amb el document de vida laboral oficial oportú i qualsevol altra documentació equivalent que escaigui, llevat que, per motius justificats, s’acceptin altres documents acreditatius de l’experiència professional requerida. Amb relació a aquesta excepció, si la contractació és per a un assistent domiciliari, degut a les circumstàncies personals del contractant, cal acreditar fefaentment aquest aspecte amb la documentació mèdica corresponent. Si la contractació és per a un esportista professional reconegut internacionalment, en cas de no poder demostrar l’experiència professional cal acreditar aquest punt amb els premis, títols, guardons i reconeixements esportius obtinguts, sens perjudici de les verificacions que es poden efectuar al ministeri encarregat de l’esport. No obstant això, tots els documents han de ser degudament legalitzats o postil·lats quan el país emissor formi part del Conveni de la Haia, del 5 d’octubre de 1961.

##### Article 6. Visats

D’acord amb la disposició transitòria primera de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, quan el treballador no sigui nacional d’un estat membre de la Unió Europea o de l’Espai Econòmic Europeu, ha de tenir els visats requerits per entrar i circular legalment per França o Espanya i per tornar-hi a entrar des del territori andorrà.

##### Article 7. Renovació d’autoritzacions

1. Per obtenir la renovació d’una autorització d’immigració atorgada a l’empara d’aquest Reglament, tant la persona que n’és titular com l’empresa o les empreses, o les persones o la persona, que la contractin durant la vigència d’aquesta autorització han d’acreditar que han mantingut les mateixes condicions i els mateixos pressupòsits de fet que van motivar l’atorgament de l’autorització d’immigració inicial per a les persones previstes a l’article 40 de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració.

2. Pel que fa a les persones nacionals d’altres estats no previstos a l’article 40 de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, per obtenir la renovació d’una autorització d’immigració atorgada a l’empara d’aquest Reglament, tant la persona que n’és titular com l’empresa o les empreses, o la persona o les persones, que la contractin durant la vigència de les autoritzacions han d’acreditar que han mantingut les mateixes condicions i els mateixos pressupòsits de fet que van motivar l’atorgament de l’autorització d’immigració inicial fins a la segona renovació.

3. El Servei d’Immigració acorda excepcionalment la renovació de l’autorització concedida a l’empara d’aquest Reglament a la persona que ha treballat de manera global un màxim de 52 hores setmanals, de les quals tan sols 12 setmanals en una ocupació o en un sector d’activitat econòmica diferents dels que van motivar l’atorgament de l’autorització. Cal que es respecti, d’una banda, el requisit salarial previst a l’article 4 d’aquest Reglament i, de l’altra, les disposicions relatives al descans de la persona assalariada previstes en la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals. El Servei d’Immigració denega la renovació de l’autorització d’immigració si s’excedeixen aquests límits.

4. Per obtenir la renovació de l’autorització d’immigració atorgada a l’empara d’aquest Reglament, totes les persones titulars d’aquestes autoritzacions han d’acreditar el nivell A1 de català a la primera renovació i el nivell A2 a la segona renovació mitjançant la presentació d’un diploma oficial de llengua catalana emès pel Govern d’Andorra, o d’un títol, diploma o certificat equivalent degudament reconegut pel Govern d’Andorra.

##### Article 8. Ampliació excepcional del nombre d’autoritzacions

1. En cas que una persona jurídica hagi esgotat el nombre d’autoritzacions que li corresponia però el nombre global d’autoritzacions encara no estigui exhaurit, la ministra competent en matèria d’immigració, amb la sol·licitud prèvia de la persona jurídica interessada, pot acordar ampliar-ne el nombre que li corresponia de forma específica sempre que ho justifiqui i que no tingui cap deute pendent per incompliments de la normativa d’immigració.

2. En cas que l’abast de les sol·licituds ho justifiqui, es pot decidir ampliar el nombre global d’autoritzacions establertes a l’article 2 fins al límit màxim del 30% d’aquest nombre global d’autoritzacions.

##### Article 9. Tancament i reobertura del nombre d’autoritzacions

1. El Govern, a proposta de la ministra competent en matèria d’immigració, pot acordar tancar i reobrir el nombre d’autoritzacions d’una o diverses de les ocupacions professionals en cas que l’evolució experimentada del nombre de persones inscrites al Servei d’Ocupació en situació de recerca de treball ho justifiqui.

2. L’acord mencionat a l’apartat anterior s’ha de publicar al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra i esdevé efectiu des del moment en què es publica.

##### Article 10. Termini de presentació de sol·licituds

El termini per presentar les sol·licituds d’autoritzacions al Servei d’Immigració a l’empara d’aquest Reglament s’inicia a partir de la data en què entri en vigor aquest Reglament i s’acaba el 30 d’abril del 2026.

### Disposició derogatòria

Aquest Reglament deroga el Decret 151/2025, del 23 d’abril del 2025, i el Decret 315/2025, del 10 de setembre del 2025.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 24 de setembre del 2025

**Per delegació / Conxita Marsol Riart / Ministra de Presidència, Economia, Treball i Habitatge**

## Annex 1

##### Taula I. Classificació salarial d’immigració (CSI)

| Grup CNO* | Ocupació | Salaris del 2025 |
| --- | --- | --- |
| 10 al 17 | Directors, gerents i dirigents | 2.566 € |
| 20 | Professionals de les ciències físiques, químiques i matemàtiques, d’enginyeria i informàtica, arquitectes i urbanistes, associats a titulacions de 2n i de 3r cicles universitaris | 2.837 € |
| 21 | Professionals de les ciències naturals i la sanitat, associats a titulacions de 2n i de 3r cicles universitaris | 4.676 € |
| 22 | Professionals de l’ensenyament associats a titulacions de 2n i de 3r cicles universitaris | 2.188 € |
| 23 | Professionals del dret | 2.702 € |
| 24 | Professionals de l’organització d’empreses i professionals de les ciències socials i humanes, associats a titulacions de 2n i de 3r cicles universitaris | 1.990 € |
| 25 | Escriptors, artistes i altres professionals de les administracions públiques, associats a titulacions de 2n i de 3r cicles universitaris i similars | 1.619 € |
| 26 | Professionals de les ciències físiques, químiques i matemàtiques, d’informàtica i enginyeria, arquitectes tècnics i similars, associats a titulacions de 1r cicle universitari | 1.699 € |
| 27 | Professionals de les ciències naturals i la sanitat, associats a titulacions de 1r cicle universitari, llevat dels òptics, els fisioterapeutes i similars | 2.402 € |
| 28 | Professionals de l’ensenyament associats a titulacions de 1r cicle universitari | 1.958 € |
| 29 | Altres professionals associats a titulacions de 1r cicle universitari | 2.127 € |
| 30 | Delineants i dissenyadors tècnics, tècnics en ciències físiques, químiques, enginyeria i informàtica, tècnics d’equips òptics i electrònics, professionals de la navegació marítima i aeronàutica, i tècnics en edificació, seguretat en el treball i control de qualitat | 1.823 € |
| 31 i 32 | Tècnics en ciències naturals, en sanitat i en educació infantil | 1.699 € |
| 33 | Professionals de suport d’operacions financeres i comercials | 1.619 € |
| 34 | Professionals de suport de gestió administrativa | 1.837 € |
| 35 | Altres tècnics i professionals de suport | 1.589 € |
| 45 | Empleats d’agències de viatges, recepcionistes i telefonistes que tracten directament amb el públic | 1.575 € |
| 46 | Caixers, taquillers i altres empleats similars que tracten directament amb el públic | 1.479 € |
| 5010 | Cuiners i altres preparadors de menjars | 1.663 € |
| 5020 | Cambrers, bàrmans i similars | 1.522 € |
| 5030 | Caps de cuina, de menjador i similars | 1.869 € |
| 51 | Treballadors de serveis personals | 1.589 € |
| 52 | Treballadors de serveis de protecció i seguretat | 1.613 € |
| 5310 i 5320 | Models de moda, art i publicitat i encarregats de secció d’un comerç i similars | 2.006 € |
| 5330 | Dependents i demostradors de botigues, quioscos i mercats ambulants | 1.479 € |
| 60 | Treballadors qualificats en activitats agrícoles | 1.544 € |
| 6110 | Treballadors per compte propi qualificats en activitats ramaderes | 1.544 € |
| 6121 | Treballadors per compte d’altri qualificats en activitats ramaderes, incloses les d’animals de companyia i animals domèstics de pell valuosa | 1.589 € |
| 6122 al 6129 | Treballadors per compte d’altri qualificats en activitats avícoles i altres treballadors per compte d’altri qualificats en activitats ramaderes | 1.544 € |
| 62 1 63 | Treballadors qualificats en altres activitats agràries i pescadors i treballadors qualificats en activitats piscícoles | 1.544 € |
| 70 | Encarregats d’obra i altres encarregats de la construcció | 2.971 € |
| 71 | Treballadors d’obres estructurals de la construcció i similars | 1.876 € |
| 72 | Treballadors d’acabats de la construcció i similars; pintors i similars | 1.619 € |
| 73 i 74 | Encarregats de la metal·lúrgia i caps de taller mecànic i treballadors de les indústries extractives | 1.958 € |
| 75 | Soldadors, planxistes, muntadors d’estructures metàl·liques, muntadors de pneumàtics, ferrers, fabricants d’eines i similars | 1.619 € |
| 76 | Mecànics i ajustadors de maquinària i equips elèctrics i electrònics | 1.579 € |
| 77 | Mecànics de precisió en metalls, treballadors de les arts gràfiques, ceramistes, fabricants de productes de vidre i artesans de la fusta, el tèxtil i el cuir | 1.966 € |
| 78 | Treballadors de la indústria de l’alimentació, les begudes i el tabac | 1.619 € |
| 79 | Treballadors del tractament de la fusta, ebenistes, treballadors de les indústries tèxtils, la confecció, la pell, el cuir, el calçat i similars | 1.544 € |
| 80 | Caps d’equip i encarregats d’instal·lacions industrials fixes | 2.971 € |
| 81 | Operadors d’instal·lacions industrials fixes i similars | 1.944 € |
| 82 | Encarregats d’operadors de màquines fixes | 2.661 € |
| 83 | Operadors de màquines fixes | 1.544 € |
| 84 al 86 | Muntadors i engalzadors, maquinistes de locomotora, operadors de maquinària agrícola i d’equips pesants mòbils, i mariners i conductors de vehicles de transport urbà o per carretera | 1.619 € |
| 90 i 91 | Treballadors no qualificats del comerç i empleats domèstics i resta de personal de neteja d’interior d’edificis | 1.464 € |
| 92 al 95 | Conserges d’edificis, netejavidres i vigilants, altres treballadors no qualificats en altres serveis, peons agraris i pesquers i peons de mineria | 1.448 € |
| 96 | Peons de la construcció | 1.656 € |
| 97 | Peons de les indústries manufacturades | 1.464 € |
| 98 | Peons del transport i descarregadors | 1.448 € |

*Reglament regulador de la Classificació nacional d’ocupacions d’Andorra, del 27 d’octubre del 2004, publicat al BOPA número 75, de l’any 16, del 8 de novembre del 2004.

##### Taula II. Pensió alimentària i allotjament

| Període | Pensió alimentària | Allotjament | Total del període |
| --- | --- | --- | --- |
| Dia | 2,40 € | 1,98 € | 6,78 € |
| Setmana | (per àpat) | 11,04 € | 40,17 € |
| Mes |  | 46,40 € | 171,26 € |

Document associat

