---
title: "Llei 5/2022, del 3 de març, d’aplicació de sancions internacionals"
identifier: "BOPA-L-2022-5"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2022-03-22"
last_updated: "2022-03-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034036/Pagines/CGL20220317_10_48_09.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-03-03"
bopa_issue: "BOPA 36/2022"
bopa_document_id: "CGL20220317_10_48_09"
---
# Llei 5/2022, del 3 de març, d’aplicació de sancions internacionals

Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 3 de març del 2022 ha aprovat la següent:

Llei 5/2022, del 3 de març, d’aplicació de sancions internacionals

### Exposició de motius

A partir de l’adopció de la Constitució, Andorra passa a formar part de la comunitat internacional desenvolupant relacions bilaterals i participant en els fòrums multilaterals. La mateixa Constitució estableix en l’article primer, com a principis inspiradors de l’acció de l’Estat andorrà, el respecte i la promoció de la llibertat, la igualtat, la justícia, la tolerància, la defensa dels drets humans i la dignitat de la persona. Aquests principis s’han de promoure no tan sols en l’establiment de polítiques nacionals, sinó també en la posició internacional de l’Estat. A més, Andorra està adherida a diferents tractats internacionals, com ara el Conveni de Ginebra de 1949, fet que ens obliga a respectar i a fer respectar el dret internacional humanitari en qualsevol circumstància.

Per assolir aquests principis inspiradors a escala internacional, Andorra aposta pel multilateralisme i pel diàleg en la resolució dels conflictes. Però de vegades les paraules no són suficients i cal desenvolupar les potestats coercitives de l’Estat per poder incidir, a través de sancions econòmiques, entre altres mesures, en el comportament ja sigui d’individus, entitats o estats. En aquest sentit, la Llei 14/2017, en el capítol novè, ja preveu la possibilitat de desenvolupar mesures restrictives a entitats o persones físiques que promouen el terrorisme o la proliferació d’armes de destrucció massiva. Tanmateix, aquests àmbits d’actuació són massa restrictius per poder desenvolupar plenament l’acció diplomàtica de l’Estat.

La voluntat d’aquesta Llei és esdevenir un marc de referència en l’aplicació de sancions internacionals que neixin d’organismes internacionals com les Nacions Unides o la Unió Europea.

La voluntat de promoure aquesta Llei i el moment escollit per tramitar-la també neixen de la necessitat concreta d’Andorra de voler influir en la fi de l’agressió bèl·lica desenvolupada per la Federació Russa, amb la complicitat de Bielorússia, a Ucraïna. La tradició pacífica d’Andorra ens obliga a condemnar tot recurs a la violència. Les sancions proposades pels organismes arran d’aquest conflicte s’encabeixen plenament en la necessitat de desenvolupar un marc normatiu com el proposat en aquesta Llei.

La Llei se subdivideix en vuit articles i una disposició final. Els articles 1 i 2 en defineixen l’objecte i qui té la competència d’establir restriccions provinents d’organismes internacionals. Els articles 3, 4 i 5 defineixen la tipologia de restriccions que es poden desenvolupar, qui està implicat en les obligacions que es fixen en la norma i com s’estableixen els òrgans de control de les restriccions. L’article 6 preveu la cooperació internacional entre òrgans de control amb l’únic objectiu de millorar l’eficàcia de les restriccions. L’article 7 preveu quin règim sancionador és aplicable en cas d’incompliment de la norma. L’article 8 preveu la publicitat i els mecanismes d’oposició a les restriccions establertes, i la disposició final precisa l’entrada en vigor de la Llei.

##### Article 1. Objecte

El Govern pot dictar mesures restrictives per aplicar les sancions internacionals destinades a garantir el respecte del dret internacional públic, en particular dels drets humans, emeses per l’Organització de les Nacions Unides, la Unió Europea i altres organismes internacionals.

##### Article 2. Competència

El Govern té la competència per dictar mesures restrictives. Aquestes mesures poden preveure excepcions per cobrir necessitats humanitàries o per salvaguardar els interessos del Principat.

El Govern ha d’informar la comissió encarregada dels afers exteriors del Consell General sobre les mesures restrictives aprovades.

Les mesures restrictives són aprovades pel Govern en forma de decret.

##### Article 3. Tipus de mesures restrictives

Les mesures restrictives poden restringir directament o indirectament el tràfic de béns, serveis, pagaments i capitals, i bloquejar actius financers i els intercanvis científics, tecnològics, esportius i culturals.

Aquestes mesures poden ser aplicables tant a persones físiques com a persones jurídiques degudament identificades, així com altres subjectes de dret que operen en territori andorrà.

##### Article 4. Obligacions

Qualsevol persona física o jurídica objecte, directament o indirectament, de les mesures restrictives derivades d’aquesta Llei o dels decrets que la desenvolupen està obligada a aplicar les restriccions establertes i facilitar als òrgans de control la informació i els documents necessaris per avaluar l’aplicació correcta de les mesures adoptades.

##### Article 5. Òrgans de control

En el decret d’adopció de les mesures restrictives el Govern pot encomanar a altres institucions públiques la promoció, el seguiment i la fiscalització de les mesures adoptades.

##### Article 6. Cooperació internacional

Els òrgans de control poden cooperar amb les autoritats estrangeres competents, així com amb organitzacions o organismes internacionals.

Les dades intercanviades han de ser tractades únicament per a les finalitats d’aquesta Llei.

Aquesta cooperació ha d’anar dirigida a l’execució i el control real i efectiu de les mesures restrictives aprovades pel Govern.

##### Article 7. Sancions administratives

Qualsevol incompliment de les obligacions establertes en aquesta Llei i en els decrets que la desenvolupen pot ser objecte d’un expedient administratiu sancionador, sense perjudici de les responsabilitats civils o penals que se’n puguin derivar. El responsable d’instruir l’expedient és l’òrgan de control corresponent.

1. Si existeix un règim sancionador sectorial en l’àmbit de l’incompliment, la sanció és considerada molt greu i s’ha de seguir el procediment específic previst en la normativa sectorial.

2. En el cas que no existeixi normativa sectorial, l’incompliment pot ser sancionat amb una multa de fins a 1.000.000 € en funció de la gravetat de l’incompliment, del guany obtingut o del perjudici reputacional ocasionat a l’Estat. La resolució de l’expedient correspon al Govern i les vies de recurs són les previstes al Codi de l’Administració.

3. Els incompliments prescriuen al cap de tres anys.

##### Article 8. Publicitat i oposició

El decret del Govern que fixi les mesures restrictives aplicables ha d’incloure un annex amb el nom de la persona, de l’entitat o els altres subjectes de dret objecte de la restricció, així com una breu motivació.

Les persones físiques o jurídiques objecte de restriccions poden presentar un recurs administratiu davant del Govern en els termes establerts en el Codi de l’Administració.

### Disposició final

Aquesta Llei entra en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 3 de març del 2022

**Roser Suñé Pascuet / Síndica General**

Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

**Emmanuel Macron Joan Enric Vives Sicília / President de la República Francesa Bisbe d’Urgell / Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra**

