---
title: "Decret del 20-10-2004 d'aprovació del Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a les activitats de temporada d'hivern a les estacions d'esquí"
identifier: "BOPA-D-2004-38AB2"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2004-10-26"
last_updated: "2004-10-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/016072/Pagines/38AB2.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2004-10-19"
bopa_issue: "BOPA 72/2004"
bopa_document_id: "38AB2"
---
# Decret del 20-10-2004 d'aprovació del Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a les activitats de temporada d'hivern a les estacions d'esquí

Decret d'aprovació del Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a les activitats de temporada d'hivern a les estacions d'esquí Exposició de motius En l'exercici de les competències que li confereix la Llei qualificada d'immigració, el Govern ha efectuat les consultes oportunes prop de les estacions d'esquí del Principat d'Andorra per avaluar les previsions d'aquestes empreses per a la propera temporada d'hivern. Al mateix temps, ha contrastat aquesta informació amb els seus serveis especialitzats per tal de valorar tan objectivament com sigui possible les necessitats reals del mercat de treball en aquest sector.

Es constata que les estacions d'esquí disposen d'un nombre fix d'empleats reduït durant tot l'any, i generen, per la mateixa naturalesa de la seva activitat, un creixement estacional important de llocs de treball temporals entre els mesos de novembre i abril.

La conjuntura econòmica favorable d'aquests darrers anys, amb la consegüent ampliació de l'activitat del sector, ha incrementat progressivament el nombre de llocs de treball temporals. D'altra banda, els esforços duts a terme pel sector per millorar la qualitat del servei i la seguretat provoca també un creixement elevat dels efectius.

Aquests llocs de treball no es poden cobrir amb demandants d'ocupació que resideixin de forma permanent al Principat.

Per tant, el Govern fixa una quota especial d'autoritzacions d'immigració temporal que cal regular de conformitat amb l'article 24.6 de la Llei qualificada d'immigració. Aquesta quota de temporada inclou les activitats professionals que, per definició, estan relacionades amb l'esquí, com les de pister, conductor de màquines, encarregat de neu artificial i agent d'explotació (conductor de remuntadors). També s'afegeixen a la quota les activitats de restauració al si de les estacions d'esquí i els serveis d'informació, de caixa i qualsevol altra activitat annexa que es desenvolupi en una estació d'esquí durant els mesos de plena activitat.

Les empreses que desenvolupin una activitat de temporada d'hivern a Europa i especialment les estacions d'esquí han hagut de recórrer des de fa anys als treballadors extracomunitaris especialitzats, que provenen particularment de l'hemisferi sud, principalment de l'Argentina i de Xile.

La contractació de nacionals d'altres estats que els estats membres de la Unió Europea o de l'Espai Econòmic Europeu, però, ha de respondre als principis i requisits definits a l'article 40.2 de la Llei qualificada d'immigració. A aquest efecte, el Servei d'Immigració vetllarà perquè els nacionals d'altres estats que els estats membres de la Unió Europea o de l'Espai Econòmic Europeu acreditin la seva qualificació professional mitjançant la documentació oportuna i percebin un salari d'acord amb aquesta qualificació. Les autoritzacions d'immigració temporals d'aquesta quota especial es poden sol·licitar a partir de la data de publicació d'aquest Reglament al BOPA i tenen totes una validesa fins al 30 d'abril de l'any 2005.

A proposta del ministre de Justícia i Interior, i d'acord amb el Govern, en la sessió del 20 d'octubre del 2004, Decreto

##### Article únic

S'aprova el Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a les activitats de temporada d'hivern a les estacions d'esquí, que entrarà en vigor el mateix dia de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a les activitats de temporada d'hivern en les estacions d'esquí

##### Article 1

Objecte del Reglament De conformitat amb el que preveu l'article 24.6 de la Llei qualificada d'immigració, el Govern fixa en aquest Reglament la quota especial d'autoritzacions d'immigració temporal o de treball temporal de fronterer per a les activitats de la temporada d'hivern 2004-2005 a les estacions d'esquí.

##### Article 2

Activitats laborals concernides 1. Les activitats laborals concernides per aquesta quota especial són totes les que depenen directament de les estacions d'esquí i que s'exerceixen en les condicions següents:

a) La societat que explota l'estació d'esquí gestiona directament l'activitat concernida i contracta els treballadors temporers.

b) Les activitats es limiten a la temporada d'esquí i no tenen continuïtat al llarg de l'any.

c) L'horari d'atenció al públic correspon a l'horari d'obertura de l'estació d'esquí.

2. Malgrat el que es preveu en el paràgraf precedent, s'inclouen en el marc d'aquesta quota les persones autoritzades pel Ministeri de Salut i Benestar a exercir la professió mèdica i d'infermeria als consultoris mèdics d'atenció a les pistes d'esquí.

3. A efectes d'aplicació d'aquest Reglament, el Servei d'Immigració comprova i determina quina és la qualificació d'una activitat laboral amb independència de les dades que sobre aquesta activitat s'hagin fet constar en la demanda d'autorització d'immigració.

##### Article 3

Nombre d'autoritzacions i condicions de concessió 1. El nombre màxim d'autoritzacions d'immigració temporal o de treball temporal de fronterer que es poden lliurar en el marc d'aquesta quota és de 1.740 (mil set-cents quaranta) autoritzacions.

2. Dins del nombre global fixat a l'apartat anterior, es poden concedir un màxim de 950 (nou-centes cinquanta) autoritzacions a nacionals d'altres estats que els estats membres de la Unió Europea o de l'Espai Econòmic Europeu. En aquests casos, en aplicació de l'excepció prevista a l'article 40 de la Llei qualificada d'immigració, s'ha d'acreditar la qualificació professional mitjançant la documentació oportuna i un salari d'acord amb aquesta qualificació.

##### Article 4

Condicions de concessió i durada de vigència de les autoritzacions 1. Aquestes autoritzacions se sol·liciten a partir de la data de publicació d'aquest Reglament al BOPA.

2. Les autoritzacions lliurades en el marc d'aquesta quota són vigents fins al dia 30 d'abril de l'any 2005.

##### Article 5

Condicions per al canvi de lloc de treball Les autoritzacions concedides en el marc d'aquesta quota permeten al seu titular canviar de lloc de treball, durant el període de vigència de l'autorització, sempre que es tracti d'exercir una de les activitats laborals definides a l'article 2 d'aquest Reglament.

#### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor el mateix dia de la seva publicació al BOPA.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 20 d'octubre del 2004 Marc Forné Molné Cap de Govern

