---
title: "Llei 27/2012, del 18 d’octubre, de creació del Col·legi Oficial de Geòlegs d’Andorra"
identifier: "BOPA-L-2012-27"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2012-11-20"
last_updated: "2012-11-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/024057/Pagines/7B402.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2012-10-17"
bopa_issue: "BOPA 57/2012"
bopa_document_id: "7B402"
---
# Llei 27/2012, del 18 d’octubre, de creació del Col·legi Oficial de Geòlegs d’Andorra

Llei 27/2012, del 18 d’octubre, de creació del Col·legi Oficial de Geòlegs d’Andorra Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 18 d’octubre del 2012 ha aprovat la següent:

llei 27/2012, del 18 d’octubre, de creació del Col·legi Oficial de Geòlegs d’Andorra Exposició de motius En els últims anys, l’evolució de la geologia i la professionalització del geòleg han donat un pas qualitatiu endavant molt important. Cada vegada més, les necessitats de la societat posen de manifest la funció professional del geòleg. La professió de geòleg respon, doncs, a determinades necessitats socials d’interès públic a les quals dóna solució amb actuacions específiques. El reconeixement universitari i formatiu d’aquesta professió és fruit del disseny curricular de les formacions per a la titulació universitària específica per poder-la exercir.

Un dels objectius de l’organització col·legial d’aquesta activitat és la regulació i l’ordenació de l’exercici de l’activitat professional del geòleg, i també la salvaguarda i l’observança dels seus principis ètics, deontològics i jurídics. Amb aquest objectiu, disposa de competències per elaborar i vigilar el compliment de la professió de geòleg, amb subjecció a les lleis, i vetlla pel respecte dels principis ètics i deontològics.

De conformitat amb el que estableix l’article 15 de la Llei 6/2008, del 15 de maig, d’exercici de professions liberals i de col·legis i associacions professionals, que regula l’extensió de l’organització col·legial mitjançant la llei a les professions que n’estan mancades, es considera oportuna i necessària la creació del Col·legi Oficial de Geòlegs per integrar tots els professionals que, amb la titulació universitària específica, exerceixin les funcions que els són pròpies.

##### Article 1

Es crea el Col·legi Oficial de Geòlegs d’Andorra, entitat amb personalitat jurídica pròpia i amb plena capacitat per obrar i fer complir les seves finalitats.

##### Article 2

L’objecte de l’organització col·legial de l’activitat professional de la geologia és la regulació i l’ordenació de l’exercici de l’activitat professional relacionada amb les diferents especialitats de les Ciències de la Terra, i la salvaguarda i l’observança dels seus principis ètics, deontològics i jurídics.

##### Article 3

L’àmbit territorial del Col·legi Oficial de Geòlegs és el Principat d’Andorra.

##### Article 4

El Col·legi Oficial de Geòlegs d’Andorra agrupa els titulats universitaris en ciències geològiques, amb una titulació degudament reconeguda al Principat d’Andorra. La integració s’ha de fer d’acord amb el que disposen les normes reguladores dels col·legis professionals.

##### Article 5

L’estructura interna i el funcionament han de ser democràtics i es regirà en les seves actuacions per la normativa bàsica estatal en matèria de col·legis professionals, per aquesta Llei de creació, pels seus propis estatuts, per la resta de normativa interna, i per tota la que li sigui d’aplicació general o subsidiària.

##### Article 6

El Col·legi s’ha de relacionar amb els ministeris del Govern d’Andorra que tinguin competència en matèria d’ordenament del territori i de medi ambient, de professions liberals, i amb la resta d’administracions públiques, quan calgui, per a les seves activitats professionals.

#### Disposició transitòria primera

Els membres de l’òrgan de govern del Col·legi Oficial de Geòlegs, en el termini de sis mesos des de l’entrada en vigor d’aquesta Llei, han de convocar una assemblea general extraordinària, que tindrà el caràcter d’assemblea constituent, del Col·legi Oficial de Geòlegs d’Andorra, la qual ha d’aprovar els estatuts definitius del Col·legi i elegir les persones que ocuparan els càrrecs corresponents als òrgans de govern de la institució.

#### Disposició transitòria segona

Els estatuts definitius, una vegada aprovats, juntament amb la certificació de l’acta de l’assemblea constituent, s’hauran de remetre al Registre de Professions Liberals, Col·legis i Associacions Professionals.

#### Disposició transitòria tercera

El Col·legi Oficial de Geòlegs d’Andorra obtindrà la capacitat plena d’obrar des que se’n constitueixin els òrgans de govern.

#### Disposició transitòria quarta

D’acord amb les disposicions de la Llei 6/2008, del 15 de maig del 2008, d’exercici de professions lliberals i de col·legis i associacions professionals, l’obligació de col·legiació es produirà quan entri en vigor aquesta Llei per a les persones que en aquell moment estiguin exercint en tasques pròpies de la geologia, i estiguin en possessió de la titulació universitària exigida. Aquests dos requisits s’han d’acreditar davant la Junta de Govern en el termini de sis mesos a comptar de l’entrada en vigor d’aquesta Llei.

#### Disposició final

Aquesta Llei entra en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 18 d’octubre del 2012 Vicenç Mateu Zamora Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

François HollandeJoan Enric Vives Sicília President de la República FrancesaBisbe d’Urgell Copríncep d’Andorra	Copríncep d’Andorra

