---
title: "Decret 83/2026, del 18-3-2026, d’aprovació del Reglament d’ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica i per a la millora de l’eficiència energètica del parc automobilístic nacional"
identifier: "BOPA-D-2026-83"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2026-03-24"
last_updated: "2026-03-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/038031/Pagines/GR_2026_03_20_09_45_45.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2026-03-17"
bopa_issue: "BOPA 31/2026"
bopa_document_id: "GR_2026_03_20_09_45_45"
---
# Decret 83/2026, del 18-3-2026, d’aprovació del Reglament d’ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica i per a la millora de l’eficiència energètica del parc automobilístic nacional

### Exposició de motius

La renovació i la millora del parc automobilístic són dos de les mesures més eficients per aconseguir un estalvi energètic amb efectes positius en matèria ambiental i de seguretat viària.

Aquesta premissa ha estat present des de l’any 2014, any en el qual el Govern va aprovar el primer Reglament d’ajuts per a la millora de l’eficiència energètica i de la seguretat del parc automobilístic. L’any 2015 es va aprovar el segon reglament.

La Llei 4/2016, del 10 de març, de foment del vehicle elèctric va permetre desplegar, l’any 2016 i el 2017, el tercer i el quart reglaments d’ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica i per a la millora de l’eficiència energètica i de la seguretat del parc automobilístic nacional.

El quart Reglament d’ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica i per a la millora de l’eficiència energètica i de la seguretat del parc automobilístic nacional, del 15 de març del 2017, promovia els ajuts econòmics per a la compra de vehicles nous de mobilitat elèctrica (elèctrics purs, d’autonomia estesa i híbrids endollables), el desballestament de vehicles associat a la compra de vehicles de mobilitat elèctrica i el desballestament de vehicles associat a la compra de vehicles nous energèticament eficients (gasoil, gasolina i híbrids no endollables).

Aquests ajuts eren compartits, en el sentit que les empreses del sector de l’automòbil registrades a Andorra amb l’activitat de venda de vehicles i que s’acollien al programa podien participar-hi sempre que aportessin també ajuts econòmics per comprar vehicles nous de mobilitat elèctrica.

Durant els anys 2018, 2019 i 2020, el Govern va continuar incentivant el programa Engega, d’acord amb els ajuts i els requisits previstos en el Reglament del 15 de març del 2017.

L’any 2021, a més de continuar atorgant els ajuts compartits entre el punt de venda i el Govern, el programa va incentivar el desballestament de vehicles sense necessitat de comprar un vehicle nou, de manera que la persona que tingués un vehicle poc eficient fes el canvi a un model de transport més sostenible. Aquest ajut econòmic no era compartit i el va atorgar únicament el Govern. Per aquest motiu, una vegada més es va modificar el Reglament el 24 de febrer del 2021.

Els anys 2022 i 2023, també es van fer petites modificacions al Reglament i l’any 2024 s’hi van incorporar limitacions en l’adquisició dels vehicles, de manera que els vehicles destinats al lísing, el rènting i el lloguer no podien aspirar a l’ajut. Es va limitar el nombre d’ajuts per sol·licitant i es va eliminar l’ajuda al desballestament.

Per a l’any 2025, bàsicament es van modificar els imports dels ajuts i s’hi van afegir un ajut específic per al turisme taxi, un ajut per al ciclomotor de mobilitat elèctrica i un ajut per a l’autobús híbrid no endollable. Per a la camioneta o la furgoneta es va augmentar l’import de l’ajut. També es van augmentar el preu màxim de venda al públic del turisme i de la motocicleta. Pel que fa al turisme taxi, la camioneta i la furgoneta, no es va establir cap preu màxim de venda al públic.

Així doncs, es deroga el Decret 101/2025, del 26-3-2025, d’aprovació del Reglament d’ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica i per a la millora de l’eficiència energètica del parc automobilístic nacional, que queda reemplaçat per aquest nou Reglament.

D’acord amb aquestes consideracions, a proposta del cap de Govern, el Govern, en la sessió del 18 de març del 2026, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament d’ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica i per a la millora de l’eficiència energètica del parc automobilístic nacional, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament d’ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica i per a la millora de l’eficiència energètica del parc automobilístic nacional

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte i àmbit d’aplicació

1. L’objecte del Reglament d’ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica i per a la millora de l’eficiència energètica del parc automobilístic nacional –d’ara endavant, “el Reglament”– és establir i regular els criteris, els requisits i els procediments necessaris per accedir als ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica i la millora de l’eficiència energètica del parc automobilístic. La finalitat és potenciar una disminució del consum energètic i contribuir així a una millora del parc automobilístic i de la qualitat mediambiental, perseguint l’assoliment dels objectius fixats per la Llei 21/2018, del 13 de setembre, d’impuls de la transició energètica i del canvi climàtic.

2. Amb aquesta finalitat, el Govern ha elaborat el programa amb el qual s’atorguen ajuts econòmics per adquirir vehicles nous de mobilitat elèctrica (elèctrics purs, d’autonomia estesa i híbrids endollables).

3. Aquest programa pren la denominació de “programa e-Engega d’ajuts a la mobilitat elèctrica i per a la millora de l’eficiència energètica del parc automobilístic nacional”.

##### Article 2. Tipus d’ajuts

1. Els vehicles subvencionats i l’import dels ajuts són els indicats en l’edicte d’obertura de la convocatòria per al programa e-Engega de l’any en curs.

2. El programa es materialitza mitjançant l’ajut econòmic per adquirir els vehicles indicats en l’edicte d’obertura de la convocatòria del programa e-Engega.

3. S’entén per vehicle nou el vehicle que no ha estat mai matriculat en un altre país i la primera matriculació del qual és a Andorra.

4. No obstant l’apartat anterior, un punt de venda pot importar un vehicle nou matriculat únicament a l’efecte d’exportació del país d’origen, sempre que no hagi entrat en circulació i disposi de menys de 50 quilòmetres en el moment en què es lliuri. Un cop sigui a Andorra, el vehicle ha d’obtenir una ITV favorable. Aquest informe favorable de la ITV s’ha de presentar conjuntament amb la baixa definitiva del país d’origen i s’ha d’entregar amb la sol·licitud oficial de demanda d’ajut.

5. L’ajut econòmic per comprar un vehicle nou de mobilitat elèctrica s’atorga una sola vegada al vehicle, sense que hi pugui haver duplicitat en el cas de transmissions successives del vehicle.

##### Article 3. Compatibilitat dels ajuts

1. Els ajuts del programa no poden superar en cap cas el 35% del valor del preu de venda al públic del vehicle adquirit. A l’efecte de valorar aquest aspecte, es considera l’import del preu de venda al públic del vehicle (PVP). Aquest import no inclou els costos de matriculació del vehicle.

2. Els ajuts del programa són compatibles amb els que puguin establir altres administracions públiques o entitats privades, sempre que la suma de tots els ajuts no superi el preu de venda al públic del vehicle adquirit.

3. Els ajuts del programa no tenen caràcter socioeconòmic.

#### Capítol segon. Característiques del programa

##### Article 4. Actuacions protegibles i requisits dels ajuts

L’ajut per adquirir un vehicle nou de mobilitat elèctrica ha de complir els requisits següents:

a) En el marc del que s’estableix a l’article 2, apartats 2 i 3, es pot atorgar en el cas de tramitar l’adquisició d’un vehicle nou elèctric pur, d’autonomia estesa o híbrid endollable.

b) El vehicle nou ha de complir els requisits inclosos en aquest Reglament i els de l’edicte d’obertura de la convocatòria.

c) El vehicle nou de mobilitat elèctrica (turisme, motocicleta i ciclomotor) que rebi un ajut ha d’estar matriculat a Andorra un mínim de sis anys. En el cas contrari, l’últim propietari del vehicle ha de retornar al Govern i al punt de venda la totalitat de l’ajut que es va atorgar per adquirir-lo. En el permís de circulació hi ha de constar la menció “Vehicle amb restricció a l’exportació fins al (mes)/(any)”.

d) El vehicle nou de mobilitat elèctrica (turisme, motocicleta i ciclomotor) que rebi un ajut ha d’estar matriculat a nom de la persona beneficiària un mínim de tres anys. S’entén per beneficiari de l’ajut el propietari del vehicle. En el cas contrari, el beneficiari de l’ajut ha de retornar al Govern i al punt de venda la totalitat de l’ajut que es va atorgar per adquirir-lo. En el permís de circulació hi ha de constar la menció “Vehicle amb restricció de canvi de titular fins al (mes)/(any)”.

e) El turisme taxi, la camioneta i la furgoneta que rebin un ajut han d’estar matriculats a Andorra un mínim de sis anys. En el cas contrari, l’últim propietari del vehicle ha de retornar al Govern i al punt de venda la totalitat de l’ajut que es va atorgar per adquirir-lo. En el permís de circulació hi ha de constar la menció “Vehicle amb restricció a l’exportació fins al (mes)/(any)”.

f) El turisme taxi, la camioneta i la furgoneta que rebin un ajut han d’estar matriculats a nom de la persona beneficiària un mínim de sis anys. S’entén per beneficiari de l’ajut el propietari del vehicle. En el cas contrari, el beneficiari de l’ajut ha de retornar al Govern i al punt de venda la totalitat de l’ajut que es va atorgar per adquirir-lo. En el permís de circulació hi ha de constar la menció “Vehicle amb restricció de canvi de titular fins al (mes)/(any)”.

g) Tot vehicle que rebi un ajut ha d’estar matriculat en el termini màxim de nou mesos a comptar de la data d’atorgament de l’ajut publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

En el cas dels vehicles que no es matriculin dins del termini estipulat i que no hagin presentat la sol·licitud de renúncia oficial al Servei de Tràmit, l’ajut queda automàticament anul·lat.

h) L’ajut rebut per un vehicle no es pot destinar a les activitats de lloguer, de rènting o de lísing.

##### Article 5. Finançament

1. El finançament del programa es fa a càrrec de la partida pressupostària del ministeri competent en matèria de transports, segons la Llei de pressupost vigent. La durada màxima de la convocatòria és la que s’indica en l’edicte d’obertura de la convocatòria o fins que s’esgoti la partida econòmica assignada.

2. En el cas d’esgotament de la partida econòmica, el ministeri competent en matèria de transports publica un avís, mitjançant el BOPA, per informar que es tanca la convocatòria.

##### Article 6. Beneficiaris

1. Es poden beneficiar del programa:

a) Les persones físiques residents legalment a Andorra.

b) Les societats de dret andorrà.

c) Les entitats sense ànim de lucre legalment establertes a Andorra.

d) Els punts de venda, per als vehicles de demostració (a raó d’un vehicle per marca), amb la justificació prèvia que són representants de la marca mitjançant una carta oficial dirigida al Govern. Aquests vehicles de demostració no es poden destinar al lloguer, al rènting o al lísing.

2. En queda exclosa tota persona física o jurídica titular d’un registre de comerç destinat a l’activitat de lloguer de vehicles, rènting o lísing.

3. Les administracions públiques, les entitats parapúbliques, les societats públiques participades pel Govern o participades per les administracions públiques i les empreses concessionàries de línies regulars nacionals de viatgers de les administracions públiques no poden beneficiar-se dels ajuts, ni directament ni indirectament a través d’una empresa financera.

##### Article 7. Ajuts que atorga el Govern

El programa estableix l’atorgament d’un import per adquirir un vehicle nou, d’acord amb els requisits d’aquest Reglament i els de l’edicte d’obertura de la convocatòria.

##### Article 8, Altres criteris de concessió dels ajuts

1. El sol·licitant pot demanar l’ajut per adquirir un vehicle nou de mobilitat elèctrica per al nombre màxim de vehicles indicat en l’edicte d’obertura de la convocatòria.

2. La transacció que s’efectua entre particulars no es pot acollir al programa.

3. Tots els vehicles subvencionats adherits a l’e-Engega han de ser tramitats per un punt de venda legalment establert a Andorra.

4. El programa no pot acollir una transacció iniciada o finalitzada abans de l’obertura de la convocatòria.

##### Article 9. Drets i obligacions del sol·licitant de l’ajut

El sol·licitant de l’ajut té els drets i les obligacions següents:

a) Rebre informació sobre l’ajut que pot sol·licitar.

b) La intimitat i la confidencialitat de les dades i de la informació que consti en els seus expedients, protegides legalment.

c) L’atorgament de l’ajut d’acord amb el que preveu aquest Reglament i les condicions establertes en l’edicte d’obertura de la convocatòria.

d) Rebre directament l’ajut un cop es tramiti l’acreditació de la matriculació del vehicle, sempre que estigui en funcionament la Seu electrònica per poder fer tots els tràmits en línia, inclòs el tràmit d’autorització de domiciliació bancària de proveïdor.

e) El sol·licitant de l’ajut no ha de tenir cap deute pendent amb l’Administració pública en el moment de presentar la sol·licitud al Servei de Tràmits.

f) El sol·licitant d’un ajut té l’obligació de renunciar per escrit a l’ajut.

##### Article 10. Obligacions del sol·licitant de l’ajut i del punt de venda adherit al programa

El sol·licitant de l’ajut i el punt de venda han de complir les obligacions següents:

a) Seguir el procediment establert en aquest Reglament i en l’edicte d’obertura de la convocatòria per tramitar la sol·licitud de petició d’ajut. La sol·licitud ha d’anar acompanyada de la documentació corresponent.

b) Seguir les previsions establertes en aquest Reglament i en l’edicte d’obertura de la convocatòria.

c) Autoritzar l’Administració a verificar les dades indicades en la sol·licitud presentada, així com en la documentació que s’hi incorpori, i a sol·licitar informació a qualsevol organisme públic o privat per verificar qualsevol concepte que es prengui en consideració per adjudicar l’ajut, sense perjudici del que estableix la Llei qualificada de protecció de dades personals vigent.

d) Sotmetre’s a les actuacions de comprovació que pot dur a terme el Govern, d’acord amb la legislació vigent i els procediments aplicables.

e) Col·laborar amb els tècnics que intervenen en el procés de valoració de la sol·licitud i facilitar-los les tasques.

f) Destinar l’ajut atorgat a la finalitat concreta per a la qual es concedeix.

g) Quan el punt de venda matriculi el vehicle, ha d’informar el Registre de Vehicles que disposa de l’ajut de l’e-Engega, per tal que el Registre hi posi les mencions indicades en l’article 4, punts c i d. En cas de no informar-lo, ha de fer la sol·licitud pertinent per tramitar un nou permís de circulació amb les mencions que pertoquin.

#### Capítol tercer. Punt de venda adherit al programa

##### Article 11. Adhesió del punt de venda al programa

1. El punt de venda que vulgui participar en el programa ha de constar al Registre de Comerç i Indústria del Govern d’Andorra amb l’activitat comercial de venda de vehicles.

2. L’adhesió al programa per part del punt de venda implica l’acceptació de les condicions següents:

a) El sol·licitant té dret a demanar al punt de venda un pressupost per adquirir un vehicle, i el punt de venda li ha de proporcionar aquest pressupost, sense que això representi per al sol·licitant l’obligació de firmar una sol·licitud d’ajut amb el punt de venda. El sol·licitant té dret a demanar diversos pressupostos a diversos punts de venda per decidir quin és el pressupost que més li convé.

Si el punt de venda no proporciona un pressupost, el punt de venda consta com no adherit al programa e-Engega.

b) El punt de venda no ha de tenir cap deute pendent amb l’Administració pública en el moment de presentar cada sol·licitud al Servei de Tràmits.

c) Participar de manera que proporcioni al sol·licitant un ajut d’un import com a mínim igual a l’indicat en l’edicte d’obertura de convocatòria.

d) Omplir l’apartat de la factura proforma de la sol·licitud.

#### Capítol quart. Procediment

##### Article 12. Obertura de la convocatòria

1. El Govern publica al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra l’edicte d’obertura de la convocatòria per a l’atorgament dels ajuts.

2. L’edicte ha de fer referència als requisits d’aquest Reglament i a la durada de la convocatòria.

3. La convocatòria es dona per finalitzada en el termini previst en l’edicte o, si fos abans, quan s’esgoti la partida econòmica assignada, en els termes de l’article 5.

##### Article 13. Documentació que cal aportar amb la sol·licitud oficial

1. L’ajut per a l’adquisició d’un vehicle nou de mobilitat elèctrica se sol·licita amb el model oficial de sol·licitud, en la qual s’inclou el següent:

a) Declaració i consentiment.

b) Factura proforma.

A aquesta sol·licitud cal adjuntar-hi la documentació següent:

a) Certificat del punt de venda en què consti el tipus de motor: elèctric pur, d’autonomia estesa, híbrid endollable de gasoil o híbrid endollable de gasolina, i el valor de l’emissió de diòxid de carboni (CO2) en g/km.

b) En el cas que sigui un vehicle nou matriculat però que no hagi circulat mai, certificat de baixa definitiva del país d’origen i informe favorable de la ITV d’Andorra.

2. El punt de venda adherit ha d’omplir, conjuntament amb el sol·licitant, la sol·licitud d’ajut i adjuntar-hi la documentació corresponent.

3. La sol·licitud s’ha de formalitzar dins del termini previst en l’edicte d’obertura de la convocatòria.

##### Article 14. Tramitació

1. Si s’observa que hi ha una manca d’informació, dades o documents, per facilitar la gestió i la comunicació el departament competent n’informa el punt de venda mitjançant l’adreça electrònica indicada en la sol·licitud. Si en el termini màxim de deu dies hàbils de la comunicació no s’ha esmenat la incidència, la sol·licitud es refusa.

2. El departament competent en matèria de transports proposa al Govern la resolució de la sol·licitud.

3. El Govern aprova o denega l’atorgament de l’ajut mitjançant una resolució, que ha d’incloure l’import de l’ajut que correspongui atorgar. La resolució es notifica al sol·licitant i les dades relatives a l’ajut es publiquen al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

4. Si la resolució és favorable, la totalitat de l’import de l’ajut es fa disponible al punt de venda, un cop s’acrediti la matriculació del vehicle i presentant al departament competent la factura del vehicle segellada per la Duana.

5. El Govern procedeix al pagament de l’ajut.

6. Contra la resolució dictada, el sol·licitant pot interposar un recurs administratiu en els termes establerts en el Codi de l’Administració.

7. L’atorgament d’un ajut es regeix per la valoració dels requisits establerts i segons l’ordre d’entrada de les sol·licituds completes, dins del termini previst en l’edicte d’obertura de la convocatòria o, si fos abans, fins que s’esgoti la partida econòmica assignada.

La resolució es notifica al sol·licitant i les dades relatives a l’ajut es publiquen al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

#### Capítol cinquè. Causes de reintegrament i publicitat dels ajuts

##### Article 15. Causes de reintegrament de l’ajut

1. Sense perjudici de les accions legals que es puguin emprendre, és obligatori reintegrar l’import total de l’ajut obtingut, juntament amb l’interès legal corresponent, a comptar del moment del pagament i fins a la data del reintegrament efectiu, en els casos següents:

a) Obtenció de l’ajut amb el falsejament de les dades o de les característiques del vehicle nou o de les condicions exigides en el Reglament i en l’edicte d’obertura de la convocatòria, o amb l’ocultació de les que n’haurien impedit l’atorgament.

b) Incompliment total o parcial de l’objectiu, l’activitat o la finalitat que donen lloc a la concessió de l’ajut o la no adopció del comportament que dona lloc a la concessió.

c) Incompliment de l’obligació de justificació o justificació insuficient de les normes i els procediments previstos.

d) Resistència, excusa, obstrucció o negativa a les actuacions de comprovació i control.

e) En el cas que s’exporti el vehicle que s’hagi beneficiat de l’ajut per a l’adquisició abans del termini de sis anys d’haver estat matriculat a Andorra.

f) En el cas de traspassar el vehicle que s’hagi beneficiat de l’ajut per a l’adquisició abans del termini de tres anys, llevat que l’edicte de convocatòria ho prevegi altrament.

g) Qualsevol altre incompliment de les condicions d’aquest Reglament.

2. El reintegrament i la revocació de l’ajut han de ser aprovats pel Govern davant la constatació de les causes de revocació esmentades més amunt.

3. Contra la resolució dictada es pot interposar un recurs administratiu en els termes establerts en el Codi de l’Administració.

4. En el cas que el sol·licitant renunciï a un ajut abans o després de percebre’l, l’import al qual s’ha renunciat torna a estar disponible per a l’atorgament d’altres ajuts dins de la mateixa convocatòria, sempre que estigui oberta. La sol·licitud de renúncia oficial es presenta al Servei de Tràmits degudament omplerta per les parts, signada i segellada, i amb el pagament previ del preu públic corresponent.

##### Article 16. Publicitat de l’ajut

L’import i la finalitat dels ajuts atorgats s’han de publicar al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, s’han de notificar al sol·licitant i se n’ha d’informar el punt de venda. De la mateixa manera, s’han de publicar les renúncies i les revocacions.

##### Article 17. Confidencialitat i protecció de dades de caràcter personal

El punt de venda adherit al programa que participa en la tramitació d’ajuts ha de respectar el dret a la intimitat i la protecció de dades de les persones sol·licitants i ha de mantenir protegides legalment la confidencialitat de totes les dades i la informació que consta en els seus expedients i registres, d’acord amb el que estableix la normativa vigent en matèria de protecció de dades personals.

### Disposició derogatòria

Es deroga el Decret 101/2025, del 26-3-2025, d’aprovació del Reglament d’ajuts econòmics per a la mobilitat elèctrica i per a la millora de l’eficiència energètica del parc automobilístic nacional.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 18 de març del 2026

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

## Annex. Factura proforma que ha d’emetre el punt de venda per a la compra d’un vehicle de mobilitat elèctrica

| La factura ha d’especificar les dades següents i ha de ser conforme a aquest model: Factura: |  |
| --- | --- |
| - Preu del vehicle, inclosos tots els extres (preu del vehicle sense IGI): | A € |
| - Descompte del punt de venda, si escau: | B € |
| - Ajut del programa e-Engega del punt de venda en funció del vehicle que es vol comprar (categories M1 o N1 o L3, elèctric pur, d’autonomia estesa o híbrid endollable): | C € |
| - Base de tributació del vehicle: | D € = A - B - C |
| - Gravamen IGI 4,5%: | E € = D x 4,5% |
| - Preu de venda al públic del vehicle: | F € = D + E |
| - Ajut del programa e-Engega del Govern en funció del vehicle que es vol comprar (compra dels vehicles de les categories M1 o N1 o L3, elèctrics purs, d’autonomia estesa o híbrids endollables): | G € |
| - Total de la factura: | I € = F - G |

La factura ha d’estar signada i segellada pel punt de venda i per la persona que sol·licita l’ajut.

