---
title: "Llei 4/2024, de l’1 de febrer, de modificació de la Llei 8/2022, del 31 de març, de seguretat privada"
identifier: "BOPA-L-2024-4"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2024-02-27"
last_updated: "2024-02-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/036026/Pagines/CGL_2024_02_21_14_03_42.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2024-01-31"
bopa_issue: "BOPA 26/2024"
bopa_document_id: "CGL_2024_02_21_14_03_42"
---
# Llei 4/2024, de l’1 de febrer, de modificació de la Llei 8/2022, del 31 de març, de seguretat privada

Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 1 de febrer del 2024 ha aprovat la següent:

Llei 4/2024, de l’1 de febrer, de modificació de la Llei 8/2022, del 31 de març, de seguretat privada

### Exposició de motius

L’aprovació de la Llei 8/2022, del 31 de març, de seguretat privada va marcar una fita en la reglamentació d’aquest sector i va representar la primera regulació integral, sistemàtica i actualitzada dels diferents operadors en l’àmbit de la seguretat privada.

De la mateixa manera, la regulació continguda a la Llei 8/2022 va demostrar clarament fins a quin punt el sector de la seguretat privada és una part indispensable del conjunt de mesures destinades a la protecció de la societat i a la defensa dels drets i dels interessos legítims dels ciutadans.

Ara bé, l’aplicació pràctica de la Llei en qüestió ha denotat com a necessària la introducció d’un seguit de modificacions molt puntuals i concretes, amb l’objectiu d’adaptar-la a les particularitats i a la dimensió del sector nacional de la seguretat privada; garantint, a la vegada, que pugui continuar donant un suport adequat al Cos de Policia i a les institucions públiques andorranes, i complir així la seva funció de complementar el monopoli de la seguretat pública, que correspon a l’Estat.

Per aquestes raons es promou aquesta Llei, dividida en tretze articles i quatre disposicions finals, i que introdueix diverses millores a la regulació actualment inclosa en la Llei 8/2022.

Així, en primer lloc, s’aclareix l’abast del Registre de seguretat privada. En segon lloc, es modifiquen diversos articles relatius a l’obligació de mantenir una assegurança per part de les empreses de seguretat privada, les empreses amb vigilància pròpia i els detectius privats. En aquest sentit, i tenint en compte la diversitat dels serveis que poden prestar i l’heterogeneïtat d’aquests operadors, s’ha considerat més adequat suprimir el llindar mínim establert per la Llei i remetre a desplegament reglamentari la possibilitat d’establir un import mínim de cobertura.

Així mateix, a través de les modificacions introduïdes per aquesta Llei, es preveu la possibilitat d’atorgar autoritzacions d’exercici professional provisionals als vigilants privats que no hagin superat encara les proves que acrediten els coneixements i la

capacitat necessaris per a l’exercici de les seves funcions; supeditant, però, la vigència de l’autorització a la superació ulterior de les proves en qüestió i limitant el tipus de serveis que poden prestar les persones titulars d’aquest tipus d’autorització. Amb aquesta mesura es pretén dotar el procés de contractació de personal del dinamisme necessari, sense minvar els estàndards de capacitació del personal de seguretat privada establerts per la Llei 8/2022.

Pel mateix motiu, es modula el requisit relatiu a l’acreditació del nivell de coneixement del català, a través de la incorporació de la possibilitat, per als vigilants de seguretat i escortes privats, d’acreditar el nivell de coneixement de la llengua catalana en el termini de dos anys a partir de l’obtenció de l’autorització d’exercici. A l’efecte de garantir l’eficàcia d’aquesta disposició, es preveu expressament que la manca d’acreditació del compliment del requisit referit comporta la revocació de l’autorització d’exercici de la professió i la cancel·lació d’ofici de la inscripció en el Registre de seguretat privada.

La modificació flexibilitza els requisits d’autorització per a l’exercici de les professions de seguretat privada, disminuint de cinc a tres anys el temps transcorregut des de l’atur de treball per problemes o trastorns psicològics, o des del darrer moment de tractament. S’afegeix, emperò, la necessitat de presentar un certificat mèdic que acrediti la recuperació de la persona.

També s’amplia la tipologia dels centres en què es poden efectuar la formació inicial i la formació continuada.

Així mateix, s’introdueixen modificacions menors en diversos articles per aclarir-ne la redacció, i s’aclareix l’abast de les funcions dels vigilants privats i escortes per evitar dubtes interpretatius.

La Llei es clou amb quatre disposicions finals, la primera de les quals estableix el caràcter qualificat de determinats articles; la segona disposició final encomana al Govern l’aprovació de les modificacions reglamentàries necessàries per a l’aplicació efectiva de les modificacions introduïdes per la Llei, i la tercera disposició final encomana al Govern que presenti al Consell General el projecte de consolidació de la Llei 8/2022, del 31 de març, de seguretat privada. La quarta i darrera disposició final estableix l’entrada en vigor de la Llei, que es fixa per a l’endemà que es publiqui al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

##### Article 1. Modificació de l’article 7 de la Llei 8/2022

Es modifica l’apartat 1 de l’article 7 de la Llei 8/2022, del 31 de març, de seguretat privada, que queda redactat com segueix:

##### “Article 7. Registre de seguretat privada

1. Es crea el Registre de seguretat privada, que té per finalitat inscriure d’ofici totes les empreses de seguretat privada, els directors de seguretat, els vigilants privats i els escortes privats d’aquestes empreses de seguretat o d’empreses privades amb vigilància pròpia i els detectius privats que hagin obtingut les autoritzacions corresponents.

[…].”

##### Article 2. Modificació de l’article 9 de la Llei 8/2022

Es modifica la lletra c de l’apartat 1 de l’article 9 de la Llei 8/2022, del 31 de març, de seguretat privada, que queda redactada com segueix:

##### “Article 9. Requisits generals

1. Les empreses de seguretat han de complir els requisits següents:

[…]

c) Tenir contractada una pòlissa d’assegurança de responsabilitat civil vigent que cobreixi les responsabilitats civils que dimanen directament o indirectament de la seva activitat. Per via reglamentària es pot establir l’import mínim de cobertura en funció del tipus de servei de seguretat privada que prestin.

[…].”

##### Article 3. Modificació de l’article 14 de la Llei 8/2022

Es modifica la lletra e de l’apartat 3 de l’article 14 de la Llei 8/2022, del 31 de març, de seguretat privada, que queda redactada com segueix:

##### “Article 14. Obertura de despatxos de detectius privats

[…]

3. Els despatxos de detectius privats queden sotmesos a les normes de funcionament següents:

[…]

e) Disposar d’una pòlissa d’assegurança de responsabilitat civil vigent que cobreixi les responsabilitats civils que dimanen directament o indirectament de la seva activitat. Per via reglamentària es pot establir l’import mínim de cobertura en funció del tipus de servei de seguretat privada que prestin.

[…].”

##### Article 4. Modificació de l’article 20 de la Llei 8/2022

Es modifica la lletra f de l’apartat 1 de l’article 20 de la Llei 8/2022, del 31 de març, de seguretat privada, que queda redactada com segueix:

##### “Article 20. Obligacions

1. Les empreses privades amb vigilància pròpia han de respectar les obligacions generals següents:

[…]

f) Tenir contractada una pòlissa d’assegurança de responsabilitat civil vigent que cobreixi les responsabilitats civils que dimanen directament o indirectament de la seva activitat. Per via reglamentària es pot establir l’import mínim de cobertura en funció del tipus de servei de seguretat privada que desenvolupin.

[…].”

##### Article 5. Modificació de l’article 22 de la Llei 8/2022

Es modifica l’article 22 de la Llei 8/2022, del 31 de març, de seguretat privada, que queda redactat com segueix:

##### “Article 22. Autorització d’exercici professional

1. Per desenvolupar les funcions de seguretat privada, el personal previst en l’article anterior ha d’obtenir l’autorització del ministeri competent en matèria d’interior. La persona titular del ministeri competent en matèria d’interior pot delegar aquesta competència en el director del Cos de Policia.

2. La sol·licitud per obtenir l’autorització la tramita la persona física que vol exercir la professió. Mentre la persona no estigui autoritzada té prohibit desenvolupar cap funció o activitat de seguretat privada.

3. No obstant el que preveu l’apartat anterior, es pot atorgar una autorització d’exercici provisional com a vigilant privat a les persones que compleixin els requisits previstos a l’apartat 1 de l’article 23. La sol·licitud per obtenir l’autorització provisional la tramita l’empresa al servei de la qual hagi de treballar el vigilant privat.

L’obtenció d’aquesta autorització provisional faculta per a l’exercici de les funcions previstes a les lletres a i b de l’article 26 i per actuar com a personal de suport en relació amb les funcions previstes a les lletres c a f del mateix article.

Durant el primer mes des que són contractats, els vigilants privats titulars d’una autorització d’exercici provisional han de seguir una formació preliminar. Per via reglamentària, s’han de fixar les condicions d’aquesta formació.

Els vigilants privats titulars d’una autorització d’exercici provisional han de presentar-se obligatòriament a la convocatòria de les proves previstes a la lletra c de l’apartat 2 de l’article 23 immediatament següent a la data d’obtenció de l’autorització d’exercici provisional. La superació de les proves referides comporta l’obtenció de l’autorització d’exercici definitiva.

La no aprovació en dos convocatòries de les proves previstes a la lletra c de l’apartat 2 de l’article 23 o la no presentació a la convocatòria immediatament següent a la data d’obtenció de l’autorització d’exercici provisional comporten automàticament i d’ofici la revocació de l’autorització d’exercici de la professió i la cancel·lació de la inscripció en el Registre de seguretat privada, així com la prohibició de sol·licitar i obtenir una nova autorització, provisional o definitiva, d’exercici com a vigilant privat durant el termini de cinc anys comptat a partir de la data de la revocació de l’autorització provisional.

4. El termini per obtenir les autoritzacions previstes en aquest article és d’un mes a comptar de la presentació de la sol·licitud. El silenci guardat per l’Administració a partir de la finalització del termini establert anteriorment implica el refús automàtic de la sol·licitud.

5. El ministeri competent en matèria d’interior o el director del Cos de Policia, en el supòsit de delegació previst a l’apartat 1, ha de lliurar un carnet professional als vigilants privats, als escortes privats, als directors de seguretat i als detectius privats que obtinguin l’autorització d’exercici corresponent. El contingut i la forma d’aquests carnets professionals es determinen per via reglamentària.

6. Els vigilants i els escortes privats han de signar un compromís de confidencialitat conservat per l’empresa segons el model establert reglamentàriament una vegada que han obtingut l’autorització d’exercici corresponent, ja sigui definitiva o provisional.”

##### Article 6. Modificació de l’article 23 de la Llei 8/2022

Es modifica l’article 23 de la Llei 8/2022, del 31 de març, de seguretat privada, que queda redactat com segueix:

##### “Article 23. Condicions personals per obtenir l’autorització d’exercici

1. Per obtenir l’autorització d’exercici de les professions de seguretat privada, és necessari reunir els requisits generals següents:

a) Ser major d’edat.

b) Posseir la nacionalitat andorrana o una autorització d’immigració vigent que li permeti treballar al Principat.

c) Tenir l’aptitud física i psicològica necessàries per a l’exercici de les funcions. Per via reglamentària s’han d’establir les condicions i/o les proves per acreditar el compliment d’aquest requisit.

d) No tenir antecedents penals per delictes dolosos al Principat, ni al seu país d’origen, ni en els països en què ha tingut la residència.

e) No haver estat declarat en situació de suspensió per l’Administració general. Aquest supòsit no es té en compte un cop transcorreguts tres anys des que les sancions van esdevenir fermes.

f) Acreditar el nivell B2 de llengua catalana, en el cas dels directors de seguretat i dels detectius privats, o el nivell B1, en el cas dels vigilants de seguretat privada i dels escortes privats, mitjançant el diploma oficial emès pel Govern, o a través d’un títol, diploma o certificat equivalent degudament reconegut pel Govern. Resten exonerades d’aquest requisit les persones que vulguin exercir la professió de vigilant privat o d’escorta privat sempre que assumeixin el compromís d’obtenir, en el termini màxim de dos anys a comptar de la data de l’autorització d’exercici, el diploma oficial, títol, diploma o certificat equivalent que acrediti el nivell B1 de llengua catalana.

g) No trobar-se inhabilitat per a l’exercici de l’ofici per sentència judicial ferma.

h) No haver estat separat del servei i/o inhabilitat per part de l’Administració general. Aquest supòsit no es té en compte un cop transcorreguts tres anys des que les sancions van esdevenir fermes.

i) No haver tingut en els darrers tres anys un atur de treball o haver seguit un tractament mèdic, en ambdós casos, derivats de problemes o trastorns psicològics. L’adequat estat de salut mental de la persona s’haurà d’acreditar mitjançant certificat mèdic.

j) En el cas dels vigilants privats, no trobar-se en el supòsit de prohibició per sol·licitar i obtenir l’autorització d’exercici previst al darrer paràgraf de l’apartat 3 de l’article 22.

2. A més dels requisits generals establerts en l’apartat anterior, és necessari acreditar:

a) Per als detectius privats, l’obtenció d’un títol universitari de grau en l’àmbit de la investigació privada que es fixi reglamentàriament i que acrediti l’adquisició de les competències que es determinin reglamentàriament, o bé del títol del curs d’investigació privada que es fixi reglamentàriament.

b) Per als directors de seguretat, l’obtenció d’un títol universitari de grau en l’àmbit de la seguretat privada que es fixi reglamentàriament i que acrediti l’adquisició de les competències que es determinin reglamentàriament, o bé del títol del curs de seguretat privada que es fixi reglamentàriament.

c) Per als vigilants privats i els escortes privats, haver superat les proves que reglamentàriament s’estableixin i que acreditin els coneixements i la capacitat necessaris per a l’exercici de les seves funcions.

Resten exonerades de superar aquestes proves les persones que hagin format part del Cos de Policia, sempre que no hagin estat expulsades del Cos i que no hagin transcorregut més de dos anys des que el van deixar definitivament. No poden, doncs acollir-se a l’exoneració, en cap cas, si es troben en situació d’excedència o en situació anàloga de suspensió.

També estan exonerades de superar aquestes proves les persones que puguin acreditar una titulació, habilitació o certificació que les autoritzi per a l’exercici de funcions de seguretat privada o una experiència professional prèvia en l’exercici d’aquestes funcions en un estat membre de la Unió Europea, segons es determini per la via reglamentària, i sempre que no hagin deixat d’exercir les funcions de seguretat privada des de fa més de tres anys. Correspon a aquestes persones acreditar que poden acollir-se a aquesta exoneració.

Els detectius privats i els directors de seguretat no es troben sotmesos a la superació de les proves previstes en aquesta lletra.

3. La pèrdua d’algun dels requisits que estableix aquest article o la manca d’acreditació del nivell de coneixement del català prevista a la lletra f de l’apartat 1 comporten, automàticament i d’ofici, la revocació de l’autorització d’exercici de la professió i la cancel·lació de la inscripció en el Registre de seguretat privada.”

##### Article 7. Modificació de l’article 24 de la Llei 8/2022

Es modifica l’article 24 de la Llei 8/2022, del 31 de març, de seguretat privada, que queda redactat com segueix:

##### “Article 24. Disposicions comunes

1. Els vigilants de seguretat i els escortes privats han de seguir i superar obligatòriament una formació inicial i continuada per dur a terme la seva funció. El Govern fixa per via reglamentària el contingut, la modalitat i els terminis en els quals és necessari fer la formació.

Així mateix, els vigilants de seguretat i els escortes privats han d’acreditar el nivell de coneixement en llengua catalana previst a la lletra f de l’apartat 1 de l’article 23.

2. Totes les empreses han de portar un registre en el qual ha de constar la formació inicial i continuada que ha efectuat cada un dels seus vigilants, així com les avaluacions individuals obtingudes.

3. En cas que el personal de seguretat no assoleixi les notes mínimes exigides per superar la formació inicial i continuada, l’empresa ho ha de comunicar al ministeri competent en matèria d’interior.

4. La formació inicial i continuada pot fer-se en un centre de formació nacional autoritzat, en un centre de formació reconegut en un estat membre de la Unió Europea, o pot ésser assumida per professionals d’un centre de formació reconegut en un estat membre de la Unió Europea. Aquesta formació ha de complir amb els estàndards internacionals en prevenció i seguretat integral. Les empreses de seguretat també poden dedicar-se a la formació en els termes previstos a l’apartat 2 de l’article 11 d’aquesta Llei.

5. La manca de realització i superació d’aquesta formació inicial o continuada o la manca d’acreditació del nivell en llengua catalana comporten la pèrdua de l’autorització d’exercici professional de vigilant privat o escorta.”

##### Article 8. Modificació de l’article 26 de la Llei 8/2022

Es modifica la lletra d de l’article 26 de la Llei 8/2022, del 31 de març, de seguretat privada, que queda redactada com segueix:

##### “Article 26. Vigilants de seguretat

Els vigilants de seguretat tenen les funcions següents:

[…]

d) En relació amb l’objecte de la seva protecció o de la seva actuació, detenir i posar immediatament a disposició del Cos de Policia els delinqüents i els instruments, els efectes i les proves dels delictes, així com denunciar els que cometin infraccions administratives. En cap cas no poden interrogar-los. Els vigilants privats únicament poden efectuar escorcolls en els supòsits en què concorri perill imminent per a la integritat física del vigilant i/o dels usuaris.

[…].”

##### Article 9. Modificació de l’article 27 de la Llei 8/2022

Es modifiquen els apartats 1 i 2 de l’article 27 de la Llei 8/2022, del 31 de març, de seguretat privada, que queden redactats com segueix:

##### “Article 27. Escortes privats

1. Són funcions dels escortes privats l’acompanyament, la defensa i la protecció de persones determinades o grups concrets de persones, per impedir que siguin objecte d’agressions o altres actes delictius.

2. En l’exercici de les seves funcions, els escortes no poden fer identificacions o detencions, o impedir o restringir la lliure circulació, llevat que sigui imprescindible com a conseqüència d’una agressió o qualsevol acte delictiu contra la persona o les persones protegides o al mateix escorta. En aquest cas, han de posar immediatament aquesta persona o aquestes persones detingudes a disposició del Cos de Policia, sense procedir a cap mena d’interrogatori i d’escorcoll.

[…].”

##### Article 10. Modificació de l’article 34 de la Llei 8/2022

Es modifica l’apartat 3 de l’article 34 de la Llei 8/2022, del 31 de març, de seguretat privada, que queda redactat com segueix:

##### “Article 34. Serveis de videovigilància

[…]

3. El monitoratge, l’enregistrament, el tractament i el registre de les imatges i els sons per part dels sistemes de videovigilància estan sotmesos a la normativa de protecció de dades de caràcter personal i especialment als principis de proporcionalitat, idoneïtat i intervenció mínima. També estan sotmesos a la Llei qualificada de seguretat pública i en especial a les disposicions contingudes al títol cinquè de la Llei referida.”

##### Article 11. Modificació de l’article 35 de la Llei 8/2022

Es modifica l’apartat 2 de l’article 35 de la Llei 8/2022, del 31 de març, de seguretat privada, que queda redactat com segueix:

##### “Article 35. Servei de protecció personal

[…]

2. La prestació del servei de protecció personal es fa amb independència del lloc on es trobi la persona protegida, inclòs el trànsit o la circulació per les vies públiques, sense que pugui efectuar identificacions, restriccions de la circulació o detencions, llevat del cas del delicte flagrant relacionat amb l’objecte de protecció en els supòsits previstos a l’article 27.

[…].”

##### Article 12. Modificació de l’article 36 de la Llei 8/2022

Es modifiquen els apartats 2 i 3 i la lletra e de l’apartat 5 de l’article 36 de la Llei 8/2022, del 31 de març, de seguretat privada, que queden redactats com segueix:

##### “Article 36. Servei de transport de seguretat

[…]

2. El transport de fons i d’objectes de valor ha d’efectuar-se en condicions de seguretat adequades en funció de les quantitats transportades legalment autoritzades o de la naturalesa, el valor i les característiques generals dels objectes transportats i prenent en consideració l’orografia i les distàncies de transport del Principat.

3. El Govern pot determinar per via reglamentària l’armament, els elements de protecció, els mitjans de comunicació i el nombre de vigilants necessaris per fer aquest servei, així com el tipus de blindatge i els elements de seguretat que han de reunir els vehicles destinats al transport, en funció dels criteris previstos a l’apartat anterior o de criteris addicionals.

[…]

5. Les empreses de seguretat que assumeixen el transport i la protecció de fons han de reunir els dispositius de seguretat mínims següents:

[…]

e) Per a les empreses de seguretat, quan no es tracta de l’empresa amb vigilància pròpia, han de disposar d’una pòlissa d’assegurança específica destinada a cobrir les indemnitzacions eventuals en cas de furt o robatori dels fons o valors. Per via reglamentària es pot establir l’import mínim de cobertura.”

##### Article 13. Modificació de l’article 37 de la Llei 8/2022

Es modifica l’apartat 2 de l’article 37 de la Llei 8/2022, del 31 de març, de seguretat privada, que queda redactat com segueix:

##### “Article 37. Serveis d’instal·lació i manteniment

[…].

2. L’acreditació dels tècnics i les revisions d’aquests sistemes es poden determinar reglamentàriament.”

### Disposició final primera. Caràcter qualificat

Tenen el caràcter de qualificats els articles 8, 9 i 11 d’aquesta Llei, que modifiquen, respectivament, els articles 26, 27 i 35 de la Llei 8/2022, del 31 de març, de seguretat privada.

### Disposició final segona. Modificacions reglamentàries

1. El Govern ha d’aprovar, en el termini màxim de tres mesos a partir de la data de publicació d’aquesta Llei, les modificacions reglamentàries necessàries per a l’aplicació efectiva de les modificacions introduïdes per aquesta Llei, així com qualsevol altra disposició reglamentària que sigui necessària a aquest efecte.

2. Mentre no es produeixin aquestes modificacions, les disposicions reglamentàries referides continuen vigents en allò en què no contradiguin la Llei i s’han d’interpretar, en tot cas, d’acord amb els nous principis legals.

### Disposició final tercera. Text consolidat

S’encomana al Govern, en els termes previstos a l’article 116 del Reglament del Consell General, que en el termini màxim de sis mesos des de la publicació d’aquesta Llei al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra presenti al Consell General el projecte de consolidació de la Llei 8/2022, del 31 de març, de seguretat privada, amb la incorporació de totes les modificacions que s’hi han produït.

### Disposició final quarta. Entrada en vigor

Aquesta Llei entrarà en vigor l’endemà de publicar-se al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 1 de febrer del 2024

**Carles Ensenyat Reig / Síndic General**

Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

**Joan Enric Vives Sicília Emmanuel Macron / Bisbe d’Urgell President de la República Francesa / Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra**

