---
title: "Llei de radiodifusió i televisió, de 12-10-89"
identifier: "BOPA-L-1989-1540E"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1989-10-19"
last_updated: "1989-10-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/001025/Pagines/1540E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1989-10-11"
bopa_issue: "BOPA 25/1989"
bopa_document_id: "1540E"
---
# Llei de radiodifusió i televisió, de 12-10-89

Llei de radiodifusió i televisió aprovada pel M.I. Consell General en la seva sessió ordinària del dia 12 d'octubre de 1989 Exposició de motius La present Llei té per objecte l'articulació de les bases essencials del sistema de ràdio i televisió a Andorra, en quant a l'explotació interna dins del Principat, utilitzant les freqüències, canals i posicions orbitals de satèl.lits, de les quals, segons l'article quart de l'Estatut de l'E.N.A.R., el Consell General en pot disposar sense restriccions.

Es dóna compliment a les prescripcions de la Llei sobre els Drets de la Persona, de recent aprovació, relatives a la previsió legal tendent a assegurar l'exercici de la llibertat d'opinió i d'expressió.

Amb l'adopció d'un sistema d'explotació de tipus mixt, públic (gestió directa) i privat (gestió indirecta), la radiodifusió i la televisió es declaren serveis públics essencials per a la Comunitat. D'acord amb això, i amb el que estableix l'article cinc del Codi de l'Administració, es crea l'Organisme de Ràdio i Televisió d'Andorra (O.R.T.A.), entitat de dret públic, l'objecte de la qual és la gestió de la ràdio i televisió públiques. A tal efecte es preveu la possible transferència de béns de l'E.N.A.R. i del S.T.A., previ el seu informe, al referit organisme.

D'acord amb els principis de la gestió indirecta (privada) dels serveis de radiodifusió i televisió de titularitat pública, aquest tipus de gestió només podrà tenir lloc prèvia la corresponent concessió administrativa. S'estableix un temps previ, fins que no s'hagin assignat a l'Organisme de Ràdio i Televisió d'Andorra les freqüències necessàries per al seu funcionament, durant el qual no es podrà atorgar ni renovar cap concessió ni autorització a persones físiques o jurídiques.

Finalment, la Llei respecta les disposicions vigents en la matèria, i concretament, les competències que l'E.N.A.R. té atribuïdes en el seu Estatut.

Llei

## Títol I. Disposicions generals

##### Article 1

La radiodifusió i la televisió són serveis essencials per a la comunitat de titularitat pública.

##### Article 2

Els serveis de radiodifusió i televisió seran explotats en concurrència per les modalitats següents:

a) Per gestió directa de l'entitat de dret públic Organisme de Ràdio i Televisió d'Andorra prevista en el

## títol II d'aquesta Llei.

b) Per gestió indirecta, mitjançant concessió administrativa atorgada a persones físiques o jurídiques.

##### Article 3

D'acord amb allò que preveu la Llei sobre Drets de la Persona, l'Organisme de Ràdio i Televisió d'Andorra tindrà la funció de control deontològic de les emissions difoses per gestió directa per tal d'assegurar llur exercici, independentment de les facultats que, en aquest sentit, l'E.N.A.R. té atribuïdes pel seu Estatut.

Tot això sense perjudici de la facultat de control polític del Consell General i de la competència dels òrgans judicials pel que fa al control jurisdiccional.

## Títol II. Organisme de Ràdio i Televisió d'Andorra

##### Article 4

Es constitueix una entitat de dret públic amb personalitat jurídica pròpia sota el nom d'Organisme de Ràdio i Televisió d'Andorra (O.R.T.A.).

##### Article 5

L'objecte de l'O.R.T.A. és la gestió directa dels serveis públics de radiodifusió i televisió.

##### Article 6

L'O.R.T.A., com a entitat de dret públic, es subjecta a les disposicions d'aquesta Llei i a les disposicions complementàries de desenvolupament. Pel que fa a les relacions jurídiques externes, a les adquisicions patrimonials i a la contractació, es subjecta al dret privat.

##### Article 7

El patrimoni de l'O.R.T.A. té la consideració de domini públic, com a patrimoni afectat a un servei públic.

##### Article 8

L'Organisme de Ràdio i Televisió d'Andorra s'estructura, quant a la seva direcció, administració general i representació en els següents òrgans:

a) La Junta de Govern b) El Director General

##### Article 9

1. La Junta de Govern estarà integrada per quatre membres, designats per un període de dos anys de la forma següent: dos pel Consell General i dos pel Govern.

2. La constitució de la Junta de Govern requereix, per a ésser vàlida, la presència com a mínim de tres dels seus membres.

Els acords de la Junta de Govern s'adopten per majoria dels membres presents.

En cas d'empat decidirà el vot de qualitat del President.

3. La presidència de la Junta de Govern s'exercirà per períodes de sis mesos, de forma rotatòria entre els seus membres.

4. El Director General assistirà a les reunions de la Junta de Govern amb veu, però sense vot.

5. És competència de la Junta de Govern:

a) L'alta direcció, l'organització i vigilància dels serveis i instal.lacions.

b) Representar l'Organisme de Radiodifusió i Televisió d'Andorra davant totes les persones, organismes o autoritats, i autoritzar l'exercici de totes aquelles accions que siguin necessàries.

c) Exercir el control i vigilància per tal de garantir el funcionament dels serveis, el respecte dels drets fonamentals de la persona, i llur exercici.

d) Proposar al Govern, que el sotmetrà al Consell General, el pressupost anual d'explotació i d'inversions i, una vegada aprovat, prendre cura de la seva execució.

e) Autoritzar tota mena d'adquisicions i de despeses, així com tota mena de contractes de servei, subministrament i realitzacions que siguin de la seva competència.

f) Aprovar la memòria anual respecte a la gestió i explotació del Servei i els projectes inclosos al pla anual d'actuació.

g) Redactar els informes que li demanin el Govern i el Consell General.

6. La Junta de Govern es reunirà almenys una vegada al mes i en tot cas quan ho demanin com a mínim dos dels membres.

##### Article 10

La Junta de Govern establirà el seu règim intern de funcionament en allò no previst per aquesta Llei.

##### Article 11

Són funcions del President de la Junta de Govern:

a) Exercir la representació de la Junta de Govern.

b) Convocar les reunions de la Junta de Govern, fixar-ne l'ordre del dia i dirigir les deliberacions.

c) Vigilar el compliment dels acords de la Junta de Govern.

##### Article 12

1. El Director General és nomenat pel Govern.

2. Correspon al Director General:

a) Executar els acords adoptats per la Junta de Govern, exercitar les funcions de direcció que no estiguin expressament encomanades a la mateixa o al President i totes aquelles que li deleguin.

b) Sotmetre a l'aprovació de la Junta de Govern, el pla anual de treball, la memòria econòmica anual i els avantprojectes de pressupostos.

c) Ordenar els cobraments i els pagaments.

d) Presentar a l'examen i aprovació de la Junta de Govern les propostes raonades de les adquisicions, obres, alienacions o inversions que estimi necessari realitzar, i en general, les de totes les altres qüestions que hagi de conèixer.

e) Contractar i acomiadar el personal empleat, fixar-ne els drets, deures i remuneració i atorgar els pertinents contractes de treball d'acord amb la legislació laboral i prèvia autorització de la Junta de Govern.

##### Article 13

1. El Pressupost de l'O.R.T.A. s'ajustarà a les normes de l'article 11 i concordants de la Llei General de les Finances Públiques i a les disposicions de desplegament.

2. La comptabilitat es portarà d'acord amb les normes derivades dels articles 51 i següents de la mateixa Llei.

La Junta de l'O.R.T.A. trametrà cada any al Govern, perquè se sotmetin a l'aprovació del Consell General, els documents següents:

La liquidació del Pressupost El compte d'explotació El compte resum d'operacions comercials Un estat de variació del fons de maniobra Un quadre de finançament

##### Article 14

L'Organisme de Ràdio i Televisió d'Andorra es finança amb càrrec al Pressupost General d'Andorra i també mitjançant els ingressos i els rendiments de les seves activitats.

Els ingressos per publicitat no podran, en cap cas ultrapassar la quantitat equivalent a una tercera part del total de les despeses pressupostades.

##### Article 15

1. La Intervenció General, d'acord amb la Llei General de les Finances Públiques i el Decret Regulador de l'esmentada Intervenció General, vigilarà de manera constant la correcta execució dels Pressupostos de l'Organisme de Ràdio i Televisió d'Andorra, així com la situació de la seva tresoreria, la realització de cobraments i pagaments i, en general, tot allò que es refereixi a l'ordre financer de l'Entitat.

2. L'Interventor podrà proposar al President de la Junta de Govern l'exercici de la seva facultat suspensiva respecte dels acords de la Junta de Govern que infringeixin les limitacions previstes al present Estatut o les assenyalades pel Govern en ús de les competències que se li reserven, respecte a l'aplicació i finançament de les inversions o als que tinguin per objecte aplicacions inadequades de partides del pressupost, o per qualsevol altra raó important de caràcter financer. Si l'exercici d'aquesta facultat suspensiva no fos aprovat pel Govern dins un termini de 30 dies, romandrà en vigor l'acord suspès.

## Títol III. Gestió indirecta

##### Article 16

La gestió dels serveis públics de radiodifusió i televisió per part de persones físiques o jurídiques, altres que l'Organisme de Ràdio i Televisió d'Andorra, requereix concessió administrativa prèvia.

##### Article 17

Les concessions seran atorgades:

a) Pel Govern, per a les freqüències, canals i posicions orbitals dels satèl.lits geostacionaris necessaris per a la cobertura exclusiva del territori andorrà.

b) Per l'E.N.A.R., per a les freqüències, canals i posicions orbitals l'amplitud de les quals sobrepassi el territori del Principat.

##### Article 18

1. El règim de les concessions, l'atorgament de les quals correspon al Govern, es determinarà pel Consell General.

2. Les concessions de competència de l'E.N.A.R.

s'ajustaran a les normes contingudes en el seu Estatut.

3. En ambdós supòsits seran d'aplicació les prescripcions generals establertes en el Codi de l'Administració.

#### Disposicions transitòries

Primera En el termini de tres mesos, a comptar de la data d'aprovació d'aquesta Llei, el Consell General assignarà a l'Organisme de Ràdio i Televisió d'Andorra les freqüències i canals necessaris per a la prestació dels serveis de radiodifusió i televisió.

Mentre no s'haurà produït l'esmentada assignació, no podran ésser atorgades noves concessions, autoritzacions o renovacions de freqüències o canals a favor de persones físiques o jurídiques.

Segona En el mateix termini de tres mesos es procedirà a l'adscripció a l'O.R.T.A. dels béns mobles i immobles, equips, instal.lacions i xarxes necessaris per a la gestió directa dels serveis de radiodifusió i televisió.

A aquests efectes, serà preceptiu el corresponent informe previ de l'E.N.A.R. i del S.T.A. en la mesura que la referida adscripció comporti transferències de béns d'aquestes Entitats.

Casa de la Vall, 12 d'octubre de 1989 El Síndic General

