---
title: "Reglament que estableix el Comitè de Gestió de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya, de 4-12-96"
identifier: "BOPA-D-1996-3E76"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1996-12-10"
last_updated: "1996-12-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/008080/Pagines/3E76.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1996-12-03"
bopa_issue: "BOPA 80/1996"
bopa_document_id: "3E76"
---
# Reglament que estableix el Comitè de Gestió de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya, de 4-12-96

Reglament que estableix el Comitè de Gestió de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya Exposició de motius Vista la necessitat de crear un Comitè de Gestió de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya i d'acord amb el que estableix la disposició final segona de la Llei de creació de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya (EFPEM), el Govern ha aprovat, en la sessió de data 4 de desembre de 1996, el present Reglament, el qual es constitueix, i se'n determinen la composició i les funcions.

##### Article 1

Es crea el Comitè de Gestió de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya.

##### Article 2

Composició El Comitè de Gestió de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya queda definit amb l'estructura següent:

a) Presidència:

El ministre encarregat de l'Educació, i en cas d'absència, el director del Departament d'Educació.

b) Membres:

El director de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya.

El director de Formació Professional com a representant del Departament d'Educació.

El director del Departament d'Esports, i en cas d'absència, un representant del Departament d'Esports.

Un representant del Departament de Finances.

c) El Comitè pot demanar la intervenció d'altres persones o estaments quan sigui necessari un assessorament tècnic.

##### Article 3

Funcions El Comitè de Gestió de l'EFPEM du a terme el seguiment i el control de la tasca que desenvolupa l'EFPEM en tots els seus àmbits i bàsicament en els aspectes pedagògic, organitzatiu i econòmic.

#### Disposició final

El present Reglament entra en vigor al cap de 15 dies de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 4 de desembre de 1996 Marc Forné Molné Cap de Govern

