---
title: "Decret 70/2021, del 3-3-2021, de modificació del Reglament de creació de la Direcció Assistencial i la Direcció Econòmica i de Recursos Generals del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària"
identifier: "BOPA-D-2021-70"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2021-03-09"
last_updated: "2021-03-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/033031/Pagines/GR20210304_14_57_44.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2021-03-03"
bopa_issue: "BOPA 31/2021"
bopa_document_id: "GR20210304_14_57_44"
---
# Decret 70/2021, del 3-3-2021, de modificació del Reglament de creació de la Direcció Assistencial i la Direcció Econòmica i de Recursos Generals del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària

Decret 70/2021, del 3-3-2021 de modificació del Reglament de creació de la Direcció Assistencial i la Direcció Econòmica i de Recursos Generals del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària.

### Exposició de motius

En data 14 de desembre del 2016 es va aprovar el Reglament de la Direcció Assistencial i la Direcció Econòmica i de Recursos Generals del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària (SAAS).

Per decret del 25 d’abril del 2018 es va fer una primera modificació del contingut d’aquest Reglament a l’efecte de reorganitzar l’estructura de la Direcció Econòmica i de Recursos Generals del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària.

Per decret del 14 de maig del 2019, es va fer una segona modificació del contingut d’aquest Reglament a l’efecte d’incorporar a l’estructura de la Direcció Econòmica i de Recursos Generals del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària la figura d’un assessor jurídic i a l’ensems cap de contractació, i es va transformar la Secció de Contractació en el Servei d’Assessoria Jurídica i Contractació.

En l’actualitat, s’ha evidenciat la necessitat d’incorporar a l’estructura de la Direcció Assistencial del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària les figures d’un director mèdic i d’un director d’infermeria, sota el comandament de la figura del director assistencial o sotsdirector assistencial, tenint en compte que l’estructura que s’estableix unifica els processos de suport assistencial de les unitats organitzatives que configuren el Servei Andorrà d’Atenció Sanitària.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Salut, el Govern, en la sessió del 3 de març del 2021, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

## Decret 70/2021, del 3 de març, de modificació del Reglament de creació de la Direcció Assistencial i la Direcció Econòmica i de Recursos Generals del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària

##### Article 1. Modificació de l’article 2 del Reglament de la Direcció Assistencial i la Direcció Econòmica i de Recursos Generals del SAAS

Es modifica l’article 2 del Reglament de la Direcció Assistencial i la Direcció Econòmica i de Recursos Generals del SAAS, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 2. Estructura de la Direcció Assistencial del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària

1. La Direcció Assistencial del SAAS, per ordre jeràrquic, s’estructura per mitjà de les figures següents:

- Director/a assistencial

- Sotsdirector/a assistencial

- Director/a mèdic/a

- Director/a d’infermeria

2. La Direcció Assistencial pot dotar-se d’una sotsdirecció assistencial en el cas de considerar-ho necessari. Per fer-ho efectiu, la Direcció General tramet la proposta degudament motivada al Consell Directiu del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària, que ha de resoldre als efectes oportuns.

En el cas que s’hagi dotat l’estructura de la Direcció Assistencial amb una sotsdirecció assistencial, aquesta última actua sempre de manera subordinada jeràrquicament a la Direcció Assistencial.

3. La Direcció Mèdica i la Direcció d’Infermeria estan al mateix nivell jeràrquicament i operen sota les directrius de la Direcció Assistencial.

4. El director assistencial pot tenir un adjunt per a cada àrea del Centre Hospitalari Andorrà de les que es determinen en el Reglament d’aquesta unitat organitzativa, un adjunt d’atenció primària i un adjunt d’atenció a la cronicitat.

5. Aquesta estructura unifica els processos de suport assistencial de les unitats organitzatives que configuren el Servei Andorrà d’Atenció Sanitària.”

##### Article 2. Modificació de l’article 4 del Reglament de la Direcció Assistencial i la Direcció Econòmica i de Recursos Generals del SAAS

Es modifica l’article 4 del Reglament de la Direcció Assistencial i la Direcció Econòmica i de Recursos Generals del SAAS, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 4. Nomenaments dels càrrecs de la Direcció Assistencial i la Direcció Econòmica i de Recursos Generals del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària

1. Els membres que exerceixen els càrrecs directius i de comandament de la Direcció Assistencial i la Direcció Econòmica i de Recursos Generals són nomenats pel Consell Directiu del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària a proposta del seu director general, previ procés de selecció.

En el marc d’aquest procés de selecció, que, en tot cas, està subjecte a l’aprovació i la publicació prèvia de la convocatòria corresponent i de les bases que regeixen el procés de selecció s’han de valorar, les capacitats, l’experiència i la trajectòria professional dels candidats que s’hi presentin.

El nomenament, amb caràcter general, té una durada indeterminada, llevat pel cas de la Direcció Assistencial on les bases dels processos de selecció estableixin una durada determinada amb la possibilitat de renovació.

Per accedir als càrrecs de director mèdic i de director d’infermeria, cal ser metge o infermer, respectivament.

2. Per excepció, no és necessari dur a terme el procés de selecció per als adjunts al director assistencial que ho són per la seva funció com a representants de les àrees del Centre Hospitalari Andorrà i que prèviament hagin estat nomenats com a caps de servei d’aquella àrea després d’un procés de selecció. En aquest supòsit, el nomenament el fa el Consell Directiu del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària a proposta del director general.

3. El càrrec d’adjunt al director assistencial cessa al mateix temps que cessa en les seves funcions aquesta Direcció. No obstant això, en qualsevol moment el Consell Directiu del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària, a proposta del director general, pot revocar aquest càrrec, de manera motivada i en el cas que s’entengui que la persona que l’exerceix no desenvolupa adequadament les funcions que li corresponen.

4. Tanmateix, tots aquests càrrecs de direcció i comandament es poden suplir quan estiguin vacants i, de manera provisional, mentre no hagi finalitzat el procés de selecció corresponent, previ nomenament del Consell Directiu del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària.”

##### Article 3. Modificació de l’article 5 del Reglament de la Direcció Assistencial i la Direcció Econòmica i de Recursos Generals del SAAS

Es modifica l’article 5 del Reglament de la Direcció Assistencial i la Direcció Econòmica i de Recursos Generals del SAAS, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 5. Funcions de la Direcció Assistencial del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària

1. Amb caràcter general, la Direcció Assistencial coadjuva amb la Direcció General en tot allò que li pugui encomanar en relació amb l’activitat assistencial del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària, i es fa càrrec especialment de l’organització de les funcions i dels recursos que configuren l’àrea assistencial de totes les unitats organitzatives del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària, sense perjudici de les funcions pròpies dels càrrecs de comandament que els reglaments de desplegament de cadascuna d’aquestes unitats organitzatives puguin preveure.

Amb caràcter enunciatiu i no limitatiu, i conforme a les directrius dels òrgans jeràrquics superiors, el director assistencial té les funcions següents:

a) Assistir la Direcció General en el vessant assistencial de totes les seves funcions.

b) Assumir les tasques que, en funció de la naturalesa del seu càrrec, li puguin ser delegades per la Direcció General.

c) En absència de la Direcció General, assumir la responsabilitat de les seves funcions.

d) Cursar les directrius als altres quadres de comandament de les unitats organitzatives del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària que, dintre de l’àmbit assistencial, acordi el Consell de Gestió o la seva Direcció General, amb la finalitat de garantir un desenvolupament i una execució dels processos assistencials de manera íntegra, homogènia i coordinada.

e) Dirigir el procés d’elaboració i implantació del pla de gestió de l’àrea assistencial de les unitats organitzatives del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària.

f) Organitzar la continuïtat assistencial.

g) Suplir els càrrecs de comandament de les unitats organitzatives quan estiguin vacants.

h) Dirigir el procés d’elaboració dels protocols assistencials de les unitats organitzatives del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària.

i) Dirigir el procés d’elaboració i implantació del pla de qualitat.

j) Dirigir les comissions assessores assistencials del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària.

k) Orientar i validar les activitats d’investigació i docència de les unitats organitzatives del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària.

l) Determinar el contingut que han de tractar les comissions assessores assistencials i els seus components.

m) Presidir els comitès i participar en els processos de selecció del personal de l’àrea assistencial.

2. Li correspon al sotsdirector assistencial la funció d’assistir el director assistencial en totes les funcions de l’apartat 1 abans assenyalat i suplir-lo en cas d’absència.

3. Els adjunts al director assistencial col·laboren amb aquesta Direcció per a la correcta coordinació de tots els serveis del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària, així com per desenvolupar tasques en relació amb projectes estratègics i polítiques de qualitat assistencial.

4. En l’àmbit del Centre Hospitalari Andorrà, les funcions referides a l’apartat 1, lletres f, g, h i j, poden recaure en el director mèdic d’aquella unitat organitzativa del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària.

5. Les funcions de la Direcció Mèdica i de la Direcció d’Infermeria són les definides al Reglament d’estructura i funcionament del Centre Hospitalari Andorrà.”

### Disposició final

Aquest Decret entra en vigor l’endemà de publicar-se en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 3 de març del 2021

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

