---
title: "Reglament d'assistència lletrada amb torn d'ofici davant l'autoritat judicial i el Servei de Policia, d'1-3-2000"
identifier: "BOPA-D-2000-1C1B6"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2000-03-07"
last_updated: "2000-03-07"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/012011/Pagines/1C1B6.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2000-02-29"
bopa_issue: "BOPA 11/2000"
bopa_document_id: "1C1B6"
---
# Reglament d'assistència lletrada amb torn d'ofici davant l'autoritat judicial i el Servei de Policia, d'1-3-2000

Reglament d'assistència lletrada amb torn d'ofici davant l'autoritat judicial i el servei de policia Exposició de motius Vist l'article 10 de la Constitució;

Vistos els articles 12, 13, 24, 25, 29 i 55 de la Llei qualificada de modificació del Codi de procediment penal, de data 10 de desembre de 1998;

Vistos els articles 10,14,15 i 22 de la Llei qualificada de la jurisdicció de menors, de modificació parcial del Codi penal i de la Llei qualificada de la justícia, de data 22 d'abril de 1999;

Atès que la disposició transitòria primera de la Llei qualificada de modificació del Codi de procediment penal preveu que el Govern ha d'aprovar el corresponent Reglament d'assistència lletrada amb torn d'ofici, després de consultar el Col·legi d'Advocats i el Consell Superior de la Justícia;

Atès que el Consell Superior de la Justícia i el Col·legi d'Advocats han estat degudament consultats;

Atès que la nova configuració processal penal garanteix l'assistència lletrada per davant l'autoritat judicial i el Servei de Policia;

Atès que aquest reglament d'aplicació té com a objectiu respondre a aquella necessitat imperativa tot vetllant perquè totes les parts en presència organitzin l'eficàcia del procés en benefici exclusiu de la persona encausada.

El Govern, per acord de data 1 de març del 2000 i a proposta del Ministeri d'Interior, aprova el Reglament d'assistència lletrada davant l'autoritat judicial i el Servei de Policia.

#### Disposicions generals

##### Article 1

L'Estat andorrà garanteix a tota persona detinguda, inculpada o que pugui resultar inculpada en un procediment penal, el dret a l'assistència lletrada davant l'autoritat judicial des del primer moment, i a partir de les 24 hores de la detenció policial, sempre que aquella persona no hi renunciï expressament.

En el cas de menors d' edat penal, l'advocat ha d'acudir al Servei de Policia al més aviat possible i, en tot cas, dins del termini de tres hores a comptar del moment de la comunicació a l'advocat designat o a l'advocat de guàrdia.

En aquest sentit, l'estat assegura un sistema de guàrdies dels advocats, l'organització del qual és a càrrec del Col·legi d'Advocats d'Andorra, per tal que aquelles persones que no designin advocat puguin ser emparades pel dret fonamental a la defensa recollit en l'article 10 de la Constitució.

##### Article 2

L'assistència lletrada té lloc a la Seu de la Justícia i al despatx central de Policia; excepcionalment pot desenvolupar-se en altres dependències.

Abans de l'assistència, l'advocat ha d'acreditar, si escau, la seva identitat.

##### Article 3

Per garantir una assistència eficaç, el lletrat, ja sigui d'ofici o designat, ha de tenir un espai privat degudament equipat dins de la Seu de la Justícia i al despatx de Policia.

##### Article 4

El dret a l'assistència lletrada permet a l'advocat d'ofici o al designat per l'interessat:

a) Revisar, amb caràcter previ a tota altra intervenció, totes les diligències que fins a aquell moment s'hagin practicat.

b) Entrevistar-se tot seguit de manera privada amb la persona assistida. L'entrevista no pot excedir de trenta minuts en el marc de la detenció policial. Durant l'entrevista, l'assistit no pot comunicar-se amb l'exterior, ni directament, ni mitjançant el lletrat.

c) Assistir l'interessat en els interrogatoris i sol·licitar a l'autoritat judicial o al funcionari de Policia que pren la declaració, quan acabin els interrogatoris, que interrogui l'assistit sobre els aspectes que consideri convenients. El lletrat en cap cas pot efectuar les preguntes directament a l'assistit ni substituir-lo en les seves respostes.

d) Fer constar, a la fi de la declaració, totes aquelles manifestacions que cregui oportunes.

##### Article 5

1. El Col·legi d'Advocats organitza el torn d'assistència d'ofici davant els òrgans jurisdiccionals i el Servei de Policia, i és responsable de la continuïtat del servei. Si el nombre de col·legiats ho fa possible, aquest torn podrà ser d'adscripció voluntària. En l'exercici d'aquesta funció, el Col·legi lliura amb periodicitat mensual al president de la Batllia, al director del Servei de Policia i als advocats col·legiats, la relació dels advocats que assumeixen l'assistència lletrada. Qualsevol modificació de la llista es comunica en el termini més breu possible.

2.1. La llista adreçada al president de la Batllia ha de comprendre la identitat de l'advocat que assumeix l'assistència d'ofici cada dia i la d'un primer i un segon suplent. Aquest últim és el que figura com a advocat de guàrdia prop del Servei de Policia.

Quan sigui necessari realitzar actuacions judicials simultàniament, i el nombre d'advocats de guàrdia en aquell moment sigui insuficient per a fer-ho, el president de la Batllia ho ha de comunicar al degà del Col·legi d'Advocats, per mitjà del qual o del seu delegat serà convocat l'advocat o advocats de guàrdia de l'endemà, que tenen la condició d'advocats suplents subsidiaris.

2.2. La llista adreçada al director del Servei de Policia ha de comprendre la identitat de l'advocat que assumeix l'assistència d'ofici cada dia.

Quan sigui necessari prendre declaració simultàniament a diversos detinguts, el Servei de Policia ho ha de comunicar al degà del Col·legi d'Advocats, per mitjà del qual o del seu delegat serà convocat l'advocat o els advocats que han d'assumir l'assistència l'endemà, que tenen la condició d'advocats suplents, i quan malgrat això el nombre d'advocats sigui insuficient, ho comunica també al Col·legi d'Advocats, que s'encarrega d'avisar els advocats que siguin necessaris.

##### Article 6

En el cas que la persona detinguda designi un advocat, la Batllia o el Servei de Policia ho comuniquen telefònicament a l'advocat designat. En aquell mateix moment l'advocat designat ha de manifestar si accepta o rebutja la defensa. En el cas de no acceptació o d'impossibilitat de contactar-hi, actua l'advocat de guàrdia.

##### Article 7

1. Qualsevol modificació o substitució del torn establert pel Col·legi d'Advocats que desitgin efectuar els advocats entre ells ha de ser comunicada immediatament, per escrit, i si és possible amb una antelació suficient, al degà del Col·legi d'Advocats, que n'ha d'informar tot seguit el president de la Batllia i el director del Servei de Policia, també per escrit.

2. La Presidència de la Batllia, el Servei de Policia i el Col·legi d'Advocats, porten un registre diari d'assistències lletrades d'ofici, on s'esmenten la identitat de l'advocat d'ofici per a cada dia de l'any i dels suplents, així com el nombre d'assistències que cada advocat de guàrdia ha realitzat. En acabar l'assistència diària, els advocats de guàrdia presents i el secretari judicial o l'agent de Policia en cadascuna de les institucions concernides, signen el registre.

3.1. Els serveis de la Presidència de la Batllia lliuren una còpia mensual del registre al degà del Col·legi d'Advocats.

3.2. El Servei de Policia lliura una còpia mensual del registre al ministre d'Interior i aquest darrer l'adreça al degà del Col·legi d'Advocats.

##### Article 8

Qui utilitza el servei d'assistència lletrada per torn d'ofici ha de pagar l'import que es fixi per aquest servei, sempre que els fets condueixin a un procediment judicial que acabi amb una condemna a pagar les costes, de les quals forma part l'assistència lletrada. En cas contrari, com també per a aquelles persones a qui s'atorgui el benefici de justícia gratuïta, el cost del servei és a càrrec del pressupost general de l'Estat.

##### Article 9

1. Per la prestació del servei, els advocats tenen dret a ser remunerats amb càrrec al pressupost general de l'Estat.

2. El pagament de les remuneracions als advocats per la prestació del servei d'assistència lletrada al detingut es porta a terme de la forma següent:

El Col·legi d'Advocats informa mensualment el Govern del nombre de guàrdies diàries que s'ha efectuat sense intervenció d'advocat i del nombre de guàrdies que han donat lloc a assistència lletrada.

El Govern lliura al Col·legi d'Advocats, com a molt tard dins els seixanta dies següents, les sumes corresponents a les guàrdies realitzades sense intervenció i a les guàrdies realitzades amb assistència lletrada, d'acord amb el quadre de remuneracions que figura en annex.

#### Disposicions especials del servei prestat a la Policia

##### Article 10

1. Un cop practicada una detenció i comunicat al detingut el dret a l'assistència lletrada en la forma prescrita en l'article 25 del Codi de procediment penal, i en l'article 15 de la Llei qualificada de la jurisdicció de menors en el cas de menors d'edat penal, el Servei de Policia procedeix de forma immediata si el detingut és menor de 16 anys i, en els altres casos, en el termini més breu, que no pot excedir les 12 hores següents a la detenció, a comunicar a l'advocat que correspongui la detenció realitzada, i a informar-lo de l'hora de la detenció, del nom i cognoms del detingut, dels fets delictius que se li imputen i del nom i cognoms de les víctimes perjudicades si es coneixen. El lletrat només pot fer ús d'aquesta darrera informació als sols efectes de valorar si existeixen motius d'excusa.

2. L'advocat a qui correspon l'assistència lletrada per torn d'ofici no pot excusar-se'n sense motiu legítim, degudament apreciat pel degà del Col·legi d'Advocats.

3. Un cop rebuda la convocatòria del Servei de Policia o des del moment en què aparegui el motiu d'abstenció o causa d'incompatibilitat, l'advocat ho ha de comunicar immediatament al Servei de Policia que convoca el suplent.

##### Article 11

1. L'assistència lletrada d'ofici prop del Servei de Policia es concreta mitjançant un servei de guàrdia localitzable diària que es presta entre les 9 del matí i la 1 de la matinada de l'endemà, després de convocar l'advocat que correspongui. No obstant això, quan les investigacions ho requereixin l'advocat assistirà els detinguts en altres hores per continuar garantint el dret d'assistència.

2. En el cas que la persona detinguda no designi advocat, el Servei de Policia ho comunicarà immediatament, mitjançant fax al Col·legi d'Advocats i a l'advocat de guàrdia que correspongui, llevat que el detingut renunciï expressament a aquest dret. El Servei de Policia ho comunica també per via telefònica a l'advocat de guàrdia.

3. El Servei de Policia realitzarà totes les comunicacions telefòniques als advocats, de les 9 hores a les 21 hores.

4. El Servei de Policia comunica a l'advocat designat o a l'advocat de guàrdia, per fax, el moment en què el detingut ha estat alliberat o ha passat a disposició judicial.

#### Disposicions especials del servei prestat a la Batllia

##### Article 12

1. L'assistència lletrada d'ofici prop de l'autoritat judicial es concreta mitjançant la presència permanent d'un advocat de guàrdia designat com a titular a les dependències de la Seu de la Justícia, de dilluns a divendres durant les hores laborals judicials, i els dissabtes al matí. La resta del temps, l'advocat ha de ser localitzable.

2. Juntament amb l'advocat titular el Col·legi d'Advocats designarà un primer i un segon suplent que han d'ésser sempre localitzables. Els advocats suplents o subsidiaris, quan són requerits, tenen l'obligació de presentar-se a la Seu de la Justícia en el termini més breu possible.

3. En els casos d'impossibilitat d'assumir el dret a l'assistència de l'interessat, l'advocat de guàrdia pot excusar-se'n amb motiu legítim, degudament apreciat pel degà del Col·legi d'Advocats; un cop admesa l'excusa, l'advocat de guàrdia ho comunica immediatament a la Batllia, que convoca el primer suplent.

#### Disposició derogatòria

Queda derogat el Reglament d'assistència lletrada per torn d'ofici davant el Servei de Policia, de data 10 de febrer de 1999.

#### Disposició final

Aquest Reglament entra en vigor al cap de quinze dies de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Andorra la Vella, 1 de març del 2000

#### Annex

Quadre de remuneracions per a l'assistència lletrada per torn d'ofici davant de l'autoritat judicial i el Servei de Policia:

Guàrdia diària sense intervenció 15.000 PTA Guàrdia diària amb assistència a la Policia 30.000 PTA Guàrdia diària amb assistència a la Batllia 40.000 PTA Assistència diària permanent a la Batllia 50.000 PTA

