---
title: "Decret del 30-7-2008 d'aprovació del reglament que regula la substitució de medicaments"
identifier: "BOPA-D-2008-557E6"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2008-08-05"
last_updated: "2008-08-05"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/020059/Pagines/557E6.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2008-07-29"
bopa_issue: "BOPA 59/2008"
bopa_document_id: "557E6"
---
# Decret del 30-7-2008 d'aprovació del reglament que regula la substitució de medicaments

Decret del 30-07-08 d'aprovació del reglament que regula la substitució de medicaments Exposició de motius A Andorra s'utilitzen habitualment medicaments comercialitzats a Espanya i França. Aquest fet diferencial ocasiona que, el prescriptor, a l'hora d'instaurar un tractament farmacològic, pugui escollir entre un ventall ampli de medicaments.

A l'oficina de farmàcia la dificultat que suposa gestionar els estocs de medicaments que es comercialitzen en ambdós països pot comportar que algunes vegades no es tingui disponible el medicament prescrit. No obstant això, el professional farmacèutic té els coneixements necessaris per poder substituir els medicaments prescrits per altres d'equivalents.

L'apartat j) de l'article 54 de la Llei general de sanitat estableix que correspon al Govern elaborar normes generals en matèria de control sanitari dels medicaments.

Tenint en compte el que estableix la Llei esmentada, i amb la finalitat de donar un marc legal a la substitució de medicaments, a proposta de la ministra de Salut, Benestar, Família i Habitatge, en la sessió del 30 de juliol del 2008, el Govern aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S'aprova el Reglament que regula la substitució de medicaments, que entrarà en vigor l'endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament que regula la substitució de medicaments per part del farmacèutic

##### Article 1

Prescripció 1. La prescripció de medicaments és l'acte mitjançant el qual els professionals sanitaris legalment habilitats a aquest efecte redacten una recepta per instaurar un tractament determinat, que acompanyen amb la informació necessària per al pacient i per al farmacèutic.

2. Els medicaments es poden prescriure per nom comercial o preferiblement per principi actiu, precisant la dosificació, la forma farmacèutica, la posologia i la durada del tractament.

##### Article 2

Dispensació i substitució de medicaments 1. Quan un medicament es prescrigui per principi actiu, el farmacèutic ha de dispensar un medicament genèric. Si no existeix el medicament genèric o no el té disponible a la farmàcia, ha de dispensar el medicament de marca comercial més econòmic dels disponibles.

2. Quan un medicament es prescrigui per marca comercial, el farmacèutic ha de dispensar el medicament prescrit pel metge excepte quan per raons de desabastiment o de necessitat urgent en la dispensació no disposi d'aquest medicament.

3. Per poder efectuar la substitució, el medicament ha de tenir la mateixa composició, forma farmacèutica, via d'administració i dosificació que el medicament prescrit.

4. Sempre que sigui possible, el medicament ha de tenir un preu igual o inferior al del medicament prescrit.

5. El farmacèutic ha d'informar de la substitució al pacient.

6. El farmacèutic ha d'anotar a la recepta "medicament substituït per" i afegir el nom del medicament dispensat, amb la data de la dispensació i la seva signatura.

##### Article 3

Excepcions No es pot substituir el medicament prescrit en els casos següents:

1. Quan el facultatiu ho consigni expressament a la recepta 2. Quan per raons de biodisponibilitat o de marge terapèutic estret pertanyi a algun dels grups següents:

a. medicaments biològics (insulines, hemoderivats, vacunes i medicaments biotecnològics) b. medicaments amb principis actius d'estret marge terapèutic i que figuren a l'annex 1, excepte quan s'administren per via intravenosa c. medicaments amb principis actius que requereixen un control o un seguiment especial i que figuren a l'annex 2 d. medicaments per a l'aparell respiratori administrats via inhalatòria En aquests casos caldrà l'autorització expressa del metge per poder substituir el medicament.

#### Disposició final

Es faculta el ministeri responsable de la salut per actualitzar la llista de principis actius inclosos als annexos 1 i 2.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 30 de juliol del 2008 Albert Pintat Santolària

#### Annex 1

Principis actius amb marge terapèutic estret Acenocumarol carbamazepina ciclosporina digoxina metildigoxina fenitoïna liti teofilina warfarina levotiroxina

#### Annex 2

Principis actius que requereixen un control o un seguiment especial Derivats de la vitamina A (isotretinoïna, acitretina) d'ús sistèmic Àcid acetohidroxàmic Talidomida Clozapina Pergolida Cabergolina Vigabatrina Sertindol

