---
title: "Llei del pressupost per a l'exercici de 1999, de 14-1-99"
identifier: "BOPA-L-1999-1819A"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1999-02-09"
last_updated: "1999-02-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/011009/Pagines/1819A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1999-01-13"
bopa_issue: "BOPA 9/1999"
bopa_document_id: "1819A"
---
# Llei del pressupost per a l'exercici de 1999, de 14-1-99

Llei del pressupost per a l'exercici de 1999 Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 14 de gener de 1999 ha aprovat la següent:

Llei del pressupost per a l'exercici de 1999

### Capítol primer. Els crèdits i les seves modificacions

##### Article 1

Ambit del pressupost de l'Estat En els pressupostos de l'Estat per a l'exercici 1999 s'integren:

a. El pressupost de l'Administració general.

b. Els pressupostos de les entitats parapúbliques i de dret públic, i altres organismes:

Caixa Andorrana de Seguretat Social Forces Elèctriques d'Andorra Institut Nacional Andorrà de Finances Organisme de Ràdio i Televisió d'Andorra Servei Andorrà d'Atenció Sanitària Servei de Telecomunicacions d'Andorra Centre Nacional d'Informàtica d'Andorra Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya Institut d'Estudis Andorrans Residència Solà d'Enclar

##### Article 2

Estat d'ingressos i despeses 1. En l'estat de despeses de l'Administració general es concedeixen crèdits per fer front a les despeses ordinàries per un import total de 31.894.610.940 pessetes i crèdits per fer front a l'exigibilitat dels passius financers per un import de 2.000.000 de pessetes.

El pressupost de despeses de l'Administració general es finança:

a. Amb els drets econòmics que es preveuen liquidar durant l'exercici, especificats en l'estat d'ingressos ordinaris, estimats en un total de 28.770.000.000 de pessetes.

b. Amb l'import de les operacions d'endeutament que s'assenyalen a l'article 18 d'aquesta Llei.

2. Els pressupostos de les entitats parapúbliques i de dret públic, i altres organismes, als quals es refereix l'apartat b) de l'article anterior s'aproven amb el desglossament següent:

En el pressupost de la Caixa Andorrana de Seguretat Social es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 12.417.135.946 pessetes. Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 18.101.920.375 pessetes.

En el pressupost de les Forces Elèctriques d'Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 5.556.331.535 pessetes. Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 5.767.064.057 pessetes.

En el pressupost de l'Institut Nacional Andorrà de Finances es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 260.333.466 pessetes. Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 291.320.000 pessetes.

En el pressupost de l'Organisme de Ràdio i Televisió d'Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 410.292.000 pessetes.

Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 410.292.000 pessetes.

En el pressupost del Servei Andorrà d'Atenció Sanitària es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 3.185.177.000 pessetes. Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 3.185.177.000 pessetes.

En el pressupost del Servei de Telecomunicacions d'Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 5.686.294.000 pessetes. Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 6.334.473.000 pessetes.

En el pressupost del Centre Nacional d'Informàtica d'Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 249.998.000 pessetes. Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 249.998.000 pessetes.

En el pressupost de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 32.037.000 pessetes. Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 32.037.000 pessetes.

En el pressupost de l'Institut d'Estudis Andorrans es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 54.611.541 pessetes. Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 54.611.541 pessetes.

En el pressupost de la Residència Solà d'Enclar es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 132.869.114 pessetes. Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 132.869.114 pessetes.

##### Article 3

Transferències de crèdit 1. A l'efecte dels articles 23 i 24 de la Llei general de les finances públiques, no es consideren crèdits extraordinaris, ni suplements de crèdit les transferències de crèdit de despeses corrents a partides també de despesa corrent no dotades inicialment en el pressupost, però previstes a nivell de concepte en la secció corresponent.

2. L'habilitació de crèdits mitjançant la creació dels conceptes pressupostaris que siguin procedents; en el cas que en l'execució del pressupost es plantegin necessitats que no hi hagin estat expressament recollides amb aquesta finalitat, s'han d'efectuar les transferències de crèdit necessàries per compensar la nova habilitació per un import igual a la dotació dels nous conceptes.

3. La ministra de Finances pot, a proposta del ministre corresponent, autoritzar transferències entre crèdits dintre d'un mateix programa per les despeses corrents.

4. El Govern pot aprovar transferències de crèdit de despeses d'inversió real fins a un límit màxim de l'1% dels crèdits autoritzats per a les despeses d'inversió real del pressupost de l'exercici.

5. El Govern pot, a proposta del ministre corresponent, autoritzar transferències de crèdit dintre d'un mateix programa per a les despeses de capital.

6. El Govern pot, a proposta del ministre corresponent, autoritzar transferències de crèdit, dintre d'un mateix programa, entre els capítols anomenats "transferències corrents" i "transferències de capital".

##### Article 4

Crèdits ampliables En qualsevol cas, en aplicació de l'article 25 de la Llei general de les finances públiques, tenen caràcter d'ampliables fins a una suma igual a les obligacions que calgui comprometre, previ compliment de les normes vigents, els crèdits següents:

1. Els que es destinin al pagament d'interessos i amortitzacions i a la devolució de retencions de garantia.

2. Els crèdits destinats a satisfer, mitjançant sentència judicial ferma, les responsabilitats pecuniàries del Govern o de les entitats parapúbliques.

3. Els crèdits destinats a atendre altres despeses derivades de preceptes legals i directament lligades als ingressos de l'Estat.

4. Els crèdits corresponents a despeses derivades d'obligacions sobrevingudes a l'Administració i alienes a l'actuació de la mateixa Administració seguint el procés administratiu pertinent als crèdits ampliables.

5. Les partides següents, de tots els ministeris:

a. concepte 100, anomenat "Despeses de gratificació".

b. concepte 110, anomenat "Remuneracions bàsiques i altres remuneracions de personal fix" a excepció del subconcepte 110.80 anomenat "Noves contractacions".

c. concepte 120, anomenat "Remuneracions bàsiques i altres remuneracions de personal contractual" a excepció del subconcepte 120.80 anomenat "Noves contractacions".

d. concepte 140, anomenat "Altre personal".

e. concepte 160, anomenat "Quotes seguretat social".

f. concepte 161, anomenat "Prestacions socials".

g. Concepte 163, anomenat "Despeses socials del personal".

6. La partida següent, dintre del Departament de cultura:

a. concepte 764, anomenat "A famílies i institucions sense finalitat de lucre".

7. Les partides següents, dintre del Departament de Salut i Benestar:

a. 482-50, anomenada "Pensions de vellesa no contributives".

b. 482-60, anomenada "Pensions per a adults minusvàlids".

c. 482-55, anomenada "Pensions de beneficència".

##### Article 5

Avenços de fons 1. En cas d'extrema urgència, el Govern, previ informe de l'interventor general, pot autoritzar el cap de Govern per a l'atorgament d'avenços de fons per obligacions no consignades al pressupost vigent o amb dotació pressupostària insuficient, amb un límit màxim del 5% dels crèdits autoritzats per al pressupost de l'exercici.

2. Aquests avenços han de ser objecte de ratificació posterior amb aprovació de crèdits extraordinaris o suplements de crèdit.

3. Si el Consell General no aprova les lleis de crèdits extraordinaris o suplements de crèdits, els avenços de fons es cancel.len a càrrec dels crèdits reservats que acordi el Govern.

##### Article 6

Competències del cap de Govern El cap de Govern, a proposta dels ministeris afectats, pot autoritzar les transferències de crèdits pressupostaris que resultin necessàries a conseqüència de possibles reorganitzacions administratives que afectin un o més ministeris.

Aquestes operacions no poden comportar, en cap cas, increment de crèdit dins el pressupost.

### Capítol segon. De la gestió pressupostària i la despesa

pública

##### Article 7

Contractació d'obres L'Administració pot contractar, mitjançant la forma d'adjudicació de contractació directa, les despeses corresponents a obres de reconeguda urgència, per un import màxim de 5.000.000 de pessetes.

En el cas de despeses per obres ordinàries, l'import màxim de les despeses que pot contractar directament l'Administració és de 2.500.000 de pessetes.

##### Article 8

Contractes de subministrament Tenen el caràcter de subministraments menors, els subministraments de béns consumibles o de fàcil deteriorament per l'ús, l'import dels quals no excedeixi les 400.000 pessetes. En aquests contractes la factura corresponent ha de substituir el document contractual i l'acta de conformitat.

No es poden desagregar aquells subministraments que, essent de la mateixa naturalesa, s'adquireixen en el mateix mes de cada exercici pressupostari.

##### Article 9

Publicació de les adjudicacions Les adjudicacions definitives, acordades pel Govern o els consells d'administració de les entitats parapúbliques, corresponents a contractes d'obres, de subministraments o de gestió de serveis públics, quan l'import sigui superior a 1.000.000 de pessetes, es fan públiques al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra, on s'ha d'especificar la forma d'adjudicació, la modalitat de contractació, la identitat de l'adjudicatari, la denominació de la partida pressupostària i el preu cert del contracte.

##### Article 10

Autorització de la despesa L'autorització de la despesa és competència de:

a. El Govern o els consells d'administració de les entitats parapúbliques, per a les despeses superiors a 1.000.000 de pessetes.

b. El cap de Govern, els ministres del Govern i els directors de les entitats parapúbliques per a les despeses inferiors o iguals a 1.000.000 de pessetes.

##### Article 11

Autorització de sancions En aplicació de l'article 65 de la Llei de bases de l'ordenament tributari del 19 de desembre de 1996, s'estableix que les multes, enteses com a modalitat de sanció tributària, que excedeixin les 1.000.000 de pessetes han de ser acordades i imposades pel Govern.

##### Article 12

Compromisos de despesa amb càrrec a futurs pressupostos El Govern pot decretar despeses plurianuals corrents per a subministraments, arrendaments, prestació de serveis i assistència tècnica. L'import dels compromisos corresponents a cada un dels exercicis futurs no pot superar els límits següents, que s'han d'aplicar a l'import de cada un dels capítols econòmics de l'estat de despeses aprovat inicialment pel Consell General:

En l'exercici immediatament següent, el 40% En el segon exercici, el 30% En el tercer exercici, el 25%

##### Article 13

Excepcions al tràmit de fiscalització D'acord amb els articles 33.1 i 37.3 de la Llei general de les finances públiques, s'exceptuen del tràmit de fiscalització prèvia o crítica els expedients relatius a les despeses següents:

1. Les despeses no superiors a 400.000 pessetes del capítol 2 Consum de béns corrents i serveis, les quals han de ser també fiscalitzades en la fase de liquidació.

2. Les despeses no superiors a 400.000 pessetes de la partida 163-00, anomenada Formació i perfeccionament de personal, les quals han de ser també fiscalitzades en la fase de liquidació.

3. Les despeses que originen ordres de pagament a justificar, que han de ser fiscalitzades en la fase d'autorització i en la preceptiva justificació posterior.

4. Pel que fa a les despeses considerades a l'apartat 1 i 2, no es poden desagregar aquelles factures que corresponguin a despeses de la mateixa naturalesa i s'adquireixin en el mateix mes de cada exercici pressupostari.

##### Article 14

Règim de concessió de transferències 1. Les transferències corrents nominatives a nivell de subconcepte segons la classificació econòmica del pressupost, es lliuren trimestralment i a mesura que les entitats afectades les demanin.

Un cop aprovada la liquidació de comptes de les entitats beneficiàries de transferències nominatives i sempre que no s'hagi compromès en la seva totalitat la despesa pressupostada, aquests organismes han de retornar al Govern els ingressos obtinguts amb la transferència i no utilitzats durant l'exercici pressupostari.

2. Les ajudes i les subvencions amb càrrec als crèdits pressupostaris inicials que no tenen assignació nominativa s'han de concedir, sempre que sigui possible, d'acord amb criteris de publicitat, concurrència i objectivitat.

Aquestes subvencions poden ser:

2.1. Subvencions corrents: el ministeri que atorga la subvenció ha d'establir prèviament a l'adopció dels acords de concessió, les bases reguladores d'aquesta concessió; com a mínim s'ha de fixar quina és l'activitat o el programa objecte de subvenció i quina és la forma de justificació que els beneficiaris han de presentar per demostrar el compliment de la finalitat per a la qual s'ha concedit la subvenció.

Aquestes subvencions són per fer front a despeses de funcionament que comportin un pagament; en cap cas se subvencionen despeses d'amortitzacions ni provisions de l'exercici.

2.2. Subvencions de capital: el ministeri que atorga la subvenció ha d'aprovar prèviament les inversions a realitzar. La liquidació d'aquesta subvenció només es fa efectiva amb la presentació de la factura o els documents justificatius corresponents.

3. Les transferències de capital als comuns es realitzen d'acord amb els terminis establerts per la Llei qualificada de transferències als comuns.

4. El Govern ha de publicar trimestralment al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra totes les subvencions concedides. En el cas de subvencions nominatives en el pressupost inicial i de les subvencions corresponents al Departament de Benestar, concepte pressupostari 482.90, no cal la publicitat.

5. En aplicació de l'article 14.1 de la Llei de creació de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d'Andorra, del 3 de setembre de 1993, i de les disposicions addicionals segona i tercera de la Llei de la taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques, del 20 de desembre de 1995, s'estableix que el 29% de la recaptació que genera la taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques es transfereix a la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d'Andorra per al finançament de les seves activitats.

Els pagaments de les quotes s'efectuen trimestralment, per quartes parts i per anticipat i es calculen aplicant el 29% dels ingressos efectivament recaptats en concepte de taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques, durant l'exercici pressupostari corresponent a l'any 1998.

Un cop finalitzat l'exercici pressupostari de l'any 1999 i aprovada la liquidació de comptes corresponent, es regularitza el saldo pendent de liquidar que pugui existir, en funció de la diferència dels ingressos efectivament recaptats entre els dos exercicis pressupostaris.

##### Article 15

Actualització de les taxes sobre la tinença de vehicles i sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques Amb efecte des de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, les quotes tributàries relacionades a l'article 5 de la Llei de la taxa sobre la tinença de vehicles, del 5 d'abril de 1994, i a l'article 5 de la Llei de la taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques de 20 de desembre de 1995 augmenten en el mateix percentatge que els augments anuals dels salaris mínims decretats periòdicament pel Govern, sobre la quantia exigida l'any 1998; els imports de les taxes s'arrodoneixen en la centena superior.

##### Article 16

Actualització de la taxa sobre el joc del bingo Amb efecte des de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, i en aplicació de l'article 17 i de la disposició addicional primera de la Llei del joc del bingo, del 28 de novembre de 1996, s'estableix la quota tributària de la taxa sobre el joc del bingo en un 12% de la base de tributació.

##### Article 17

Personal eventual Per procedir a la nova contractació de personal eventual cal l'informe favorable del Departament de Funció Pública i de Recursos Humans, i del Departament de Finances.

L'Administració general i les entitats parapúbliques poden contractar temporalment personal eventual per prestar serveis. En el cas de no existir disponibilitat pressupostària, aquestes contractacions eventuals s'han de compensar mitjançant la reducció pel mateix import d'altres conceptes pressupostaris dels capítols de despeses corrents.

En cap cas aquestes operacions no poden comportar un increment de crèdit dins el pressupost.

### Capítol tercer. De les operacions financeres

##### Article 18

Operacions d'endeutament 1. S'autoritza el Govern perquè, a proposta de la ministra de Finances, afronti les operacions d'endeutament següents:

a. Emeti deute públic o concerti operacions de crèdit per un import màxim de 3.124.610.940 pessetes, per finançar el dèficit de caixa previst.

b. Emeti deute públic o concerti operacions de crèdit per tal de refinançar o substituir l'endeutament viu a 31 de desembre de 1998.

c. Concerti operacions de crèdit fins a un import de 500.000.000 de pessetes per a necessitats de tresoreria.

2. L'endeutament autoritzat l'any 1998 i no formalitzat el 31 de desembre d'aquest any es pot instrumentar el 1999, per tal de finançar els crèdits de les despeses compromeses que no s'hagin pogut realitzar durant el mateix exercici i que s'han d'incorporar al pressupost de l'any 1999, en aplicació de l'article 15.4 de la Llei general de les finances públiques.

#### Disposició addicional

Fins al 31 de desembre de 1999 l'interès legal resta establert en el 3%.

#### Disposició derogatòria

Queden derogades totes les normes anteriors en allò que la contradiguin.

#### Disposició final

Primera Les despeses autoritzades amb càrrec als crèdits del pressupost prorrogat s'han d'imputar als crèdits autoritzats per aquesta Llei. Si en el pressupost prorrogat no consta el mateix concepte que en el pressupost per al 1999, el Ministeri de Finances ha de determinar el concepte pressupostari a què s'ha d'imputar la despesa autoritzada.

Segona Aquesta Llei entra en vigor el mateix dia de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 14 de gener de 1999 Francesc Areny Casal Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Jacques Chirac Joan Martí Alanis President de la República Francesa Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra Copríncep d'Andorra Quadre resum Projecte de pressupost de l'Administració General 1999 Pressupost d'ingressos 1999 2    Impostos indirectes 	21.340.000.000 21   Sobre mercaderies   	21.340.000.000 211  Sobre consum   	7.210.000.000 212  Impost de mercaderies indirecte    	13.890.000.000 213  Reembossament dels drets del TEC   	240.000.000 3    Taxes i altres ingressos 	2.375.000.000 31   Taxes     	1.318.000.000 311  Taxa comerç    	360.000.000 312  Taxa vehicles  	374.000.000 314  Taxa judicial  	24.000.000 315  Taxa marques   	200.000.000 316  Taxa sobre el bingo 	360.000.000 32   Prestació de serveis     	567.000.000 322  Llicències, permisos i autoritzacions   	139.000.000 323  Serveis sanitaris   	1.000.000 324  Certificats    	6.000.000 325  Carnets escolars    	131.000.000 326  Passaports     	17.000.000 327  Inscripcions en registre 	200.000.000 328  Inspeccions    	47.000.000 329  Altres serveis 	26.000.000 33   Venda de béns  	224.000.000 330  Venda de publicacions    	26.000.000 331  Impresos  	58.000.000 333  Fotocòpies     	1.000.000 334  Cartografia i fotografia aèria     	12.000.000 335  Efectes inútils i material de rebuig    	3.000.000 337  Productes sanitaris 	2.000.000 338  Sol.licituds de treball  	107.000.000 339  Altres béns    	15.000.000 34   Reintegraments 	80.000.000 341  D'exercicis tancats 	30.000.000 342  De pressupost corrent    	50.000.000 35   Altres ingressos    	186.000.000 351  Sancions  	150.000.000 352  Expedients     	20.000.000 353  Imprevistos    	15.000.000 354  Recàrrecs i interessos de demora   	1.000.000 5    Ingressos patrimonials   	5.055.000.000 53   Interessos de dipòsits i comptes bancaris    	3.342.000.000 530  Interessos de comptes bancaris     	3.310.000.000 531  Interessos residències passives    	32.000.000 54   Productes de distribució de resultats   	792.000.000 540  Distribució de resultats 	792.000.000 55   Productes de concessió i aprofitaments especials  	22.000.000 551  Rendes d'immobles   	22.000.000 59   Cànons    	899.000.000 590  Cànons    	899.000.000 8    Actius financers    	86.500.000 82   Reintegrament de préstecs concedits al sector     	86.500.000 820  Préstecs a curt termini  	86.500.000 9    Passius financers   	3.040.110.940 90   Deute públic   	3.038.110.940 900  Deute públic   	3.038.110.940 94   Dipòsits i fiances rebuts     	2.000.000 941  Fiances   	2.000.000 Total general  	31.896.610.940 Dades en pessetes DescripcióConcepteArticlePlurianuals

### Capítol

1Despeses de personal6.841.791.474 10Despeses de gratificació171.571.450 100Despeses de gratificació171.571.450 11Personal fix2.181.850.466 110Remun. bàsiques i altres rem. pers. fix2.181.850.466 12Personal contractual3.420.403.929 120Remun. bàsiq. i altres rem. pers. contract.3.420.403.929 13Personal eventual52.873.796 130Rem. bàsiq. i altres rem. personal eventual52.873.796 14Altre personal27.270.007 140Altre personal27.270.007 16Quot. prest.i desp.socials a càrrec de l'empleador987.821.826 160Quotes seguretat social770.742.707 161Prestacions socials117.229.119 163Despeses socials del personal99.850.000 2Consum de béns corrents i serveis4.085.811.747 159.500.000 20Lloguers349.889.473 200Lloguer terrenys i béns naturals59.878.349 202Lloguer edificis i altres construccions224.303.574 203Lloguer de maquinària, instal.lacions i equip.4.400.000 204Lloguer de material de transport60.007.550 205Lloguer de mobiliari i efectes50.000 206Lloguer d'equipaments per a informàtica1.250.000 21Reparació, manteniment i conservació236.001.250 210Repar. i conservació de terrenys i béns naturals12.220.000 212Reparació i conservació. Edificis i altres constr.50.256.000 213Repar. i conservació maquinària, instal. i equip.122.225.500 214Reparació i conservació. Material de transport30.510.000 215Reparació i conservació. Mobiliari i efectes2.856.150 216Reparació i conservació d'equipaments informàtics17.125.000 217Reparació i conservació béns destinats a utilitz.190.900 218Reparació i conserv. d'aparells i instr. mèdics290.000 219Reparació i conservació. Altre material immob.327.700 22Material, subministraments i altres3.379.117.974 159.500.000 220Material d'oficina125.316.831 221Subministraments592.880.310 222Comunicacions92.461.100 223Transport388.703.853 224Primes d'assegurances117.550.000 226Altres serveis1.126.706.276 159.500.000 227Treballs realitzats per altres empreses935.249.604 229Imprevistos o insuficiències250.000 23Indemnitzacions per serveis80.353.050 230Reemborsament de dietes21.332.500 231Locomoció59.020.550 24Nous serveis40.450.000 242Nous serveis40.450.000 3Despeses financeres253.550.000 30De deute públic217.800.000 300Interessos de deute públic217.800.000 33De comptes corrents24.750.000 34Interessos de comptes corrents24.750.000 340De dipòsits, fiances i altres6.000.000 349Interessos de dipòsits1.000.000 35Altres despeses financeres5.000.000 350Diferències de canvi5.000.000 4Diferències de canvi5.000.000 40Transferències corrents4.830.888.160 33.000.000 402Als coprínceps100.000.000 41Als coprínceps100.000.000 411A organismes autònoms administratius1.316.914.787 412Transferències a entitats parapúbliques726.942.000 46A organismes autònoms administratius589.972.787 462A corporacions locals219.340.000 47A corporacions locals219.340.000 472A empreses privades351.250.000 48A empreses privades351.250.000 482A famílies i institucions sense finalitat de lucre2.257.702.134 33.000.000 49A famílies i institucions sense finalitat de lucre2.257.702.134 33.000.000 492A l'exterior585.681.239 6A l'exterior585.681.239 60Inversions reals10.015.067.559 14.294.200.000 600Inversions noves8.888.007.559 12.884.200.000 602Terrenys i béns naturals2.090.000.000 425.000.000 603Edificis i altres construccions1.057.000.000 2.550.000.000 604Maquinària, instal.lacions i equipament662.077.559 605Mobiliari i estris30.190.000 606Equipaments per a processos d'informació15.000.000 607Béns destinats a l'ús general4.501.300.000 9.485.200.000 608Altre immobilitzat material92.840.000 609Estudis i projectes d'inversió439.600.000 424.000.000 61Inversions de reposició950.030.000 1.400.000.000 612Edificis i altres construccions547.975.000 1.400.000.000 613Maquinària, instal.lacions i equipaments28.400.000 614Material de transport100.805.000 615 Mobiliari i estris1.950.000 616Equipaments per a processos d'informació100.000.000 617Béns destinats a l'ús general113.700.000 618Béns mobles d'interès històric, artístic o cult57.200.000 64Immobilitzat immaterial164.925.000 10.000.000 640Immobilitzat immaterial164.925.000 10.000.000 69Nous serveis12.105.000 690Nous serveis12.105.000 7Transferències de capital5.867.502.000 71A organismes autònoms administratius48.631.000 712A organismes autònoms administratius48.631.000 76Corporacions locals5.805.473.000 761Administracions parapúbliques160.783.000 762Corporacions locals5.610.000.000 763Organismes autònoms administratius2.000.000 764A famílies i institucions sense finalitat de lucre32.690.000 78A famílies i institucions sense finalitat de lucre6.217.000 782A famílies i institucions sense finalitat de lucre6.217.000 79A l'exterior7.181.000 792A l'exterior7.181.000 9Passius financers2.000.000 94Devolució de dipòsits i fiances2.000.000 941Devolució de fiances2.000.000 Total pressupost31.896.610.940 14.486.700.000 Classificació administrativa - econòmica Departament - ministeriDespeses de personalConsum de béns i serveisDespeses financeresTransferències correntsDespeses de funcionamentInversióTransferències de capitalDespeses de capitalActius financersPassius financersVariació financera actius i passiusTotals Dades en pessetes Secretaria general i serveis generals161.467.646 311.506.864 884.659.787 1.357.634.297 40.500.000 78.783.000 119.283.000 1.476.917.297 Centre Penitenciari173.495.521 74.960.186 248.455.707 2.300.000 2.300.000 250.755.707 Butlletí Oficial del Principat d'Andorra9.155.198 15.347.609 24.502.807 650.000 650.000 25.152.807 Departament General d'Interior 47.842.747 109.548.502 157.391.249 157.391.249 Oficina de Marques Principat d'Andorra39.510.743 19.946.768 59.457.511 59.457.511 Departament de Policia1.086.307.532 84.838.941 4.500.000 1.175.646.473 12.500.000 12.500.000 1.188.146.473 Gabinet Jurídic13.676.699 4.772.158 18.448.857 18.448.857 Departament de Medicina Legal22.605.237 20.390.743 42.995.980 42.995.980 Funció Pública i Recursos Humans195.006.183 62.377.687 257.383.870 1.000.000 1.000.000 258.383.870 Registre Civil15.850.270 11.043.511 26.893.781 26.893.781 Gabinet Cap de Govern i Protocol 48.107.623 117.284.795 165.392.418 16.550.000 16.550.000 181.942.418 Agència de mobilitat 5.974.600 725.000 6.699.600 0 6.699.600 Departament de Justícia496.551.480 107.890.103 604.441.583 3.600.000 3.600.000 608.041.583 Departament de Treball56.700.574 41.156.234 97.856.808 1.155.000 1.155.000 99.011.808 Ministeri de la Presidència i Interior2.372.252.053 981.789.101 889.159.787 4.243.200.941 78.255.000 78.783.000 157.038.000 4.400.238.941 Departament de Relacions Exteriors 114.347.115 51.553.607 359.112.739 525.013.461 2.021.000 2.021.000 527.034.461 Ministeri de Relacions Exteriors 114.347.115 51.553.607 359.112.739 525.013.461 2.021.000 2.021.000 527.034.461 Departament de Finances7.661.534 33.555.435 250.000 41.466.969 150.000 150.000 41.616.969 Departament d'Intervenció General48.518.595 9.499.181 58.017.776 4.150.000 4.150.000 62.167.776 Servei d'Estudis9.271.442 26.256.997 35.528.439 200.000 200.000 35.728.439 Departament de Duanes419.225.500 82.366.108 3.035.000 504.616.608 8.010.000 8.010.000 512.626.608 Departament de pressupost i patrimoni42.243.962 78.904.823 121.148.785 89.000.000 89.000.000 210.148.785 Ministeri de finances526.921.033 230.582.544 3.275.000 760.778.577 101.510.000 101.510.000 862.288.577 Departament de Comer<135> 37.639.946 6.009.088 74.000.000 117.649.034 117.649.034 Departament d'Indústria108.749.126 88.172.161 196.921.287 21.300.000 21.300.000 218.221.287 Departament d'Economia38.899.897 7.685.790 46.585.687 46.585.687 Ministeri d'Economia185.288.969 101.867.039 74.000.000 361.156.008 21.300.000 21.300.000 382.456.008 Departament d'Ordenament Territorial48.998.461 3.790.809 52.789.270 52.789.270 Prevenc. i Extinc. d'Incendis i Salvam.384.263.792 39.389.234 423.653.026 39.500.000 39.500.000 463.153.026 Departament d'Obres Públiques116.947.164 137.574.651 254.521.815 9.342.225.000 9.342.225.000 9.596.746.815 Departament de Serveis Exteriors 165.316.866 115.249.302 280.566.168 149.105.000 149.105.000 429.671.168 Ministeri d'Ordenament Territorial 715.526.283 296.003.996 1.011.530.279 9.530.830.000 9.530.830.000 10.542.360.279 Departament de Salut i Benestar 198.131.119 165.239.244 1.079.310.537 1.442.680.900 10.270.000 138.498.000 148.768.000 1.591.448.900 Ministeri de Salut i Benestar198.131.119 165.239.244 1.079.310.537 1.442.680.900 10.270.000 138.498.000 148.768.000 1.591.448.900 Departament d'Educació2.153.744.345 877.657.251 1.149.865.006 4.181.266.602 75.830.000 19.650.000 95.480.000 4.276.746.602 Departament de Joventut 3.450.000 3.450.000 3.450.000 Departament d'Esports37.733.225 71.711.456 459.000.000 568.444.681 53.500.000 53.500.000 621.944.681 Ministeri d'Educació; Joventut i Esports2.191.477.570 952.818.707 1.608.865.006 4.753.161.283 129.330.000 19.650.000 148.980.000 4.902.141.283 Departament de Turisme65.718.210 691.247.093 303.525.091 1.060.490.394 5.160.000 5.160.000 1.065.650.394 Departament de Cultura236.581.302 199.907.822 55.550.000 492.039.124 102.222.559 13.390.000 115.612.559 607.651.683 Ministeri de Turisme i Cultura 302.299.512 891.154.915 359.075.091 1.552.529.518 102.222.559 18.550.000 120.772.559 1.673.302.077 Departament d'Agricultura 38.193.267 80.623.566 284.750.000 403.566.833 12.000.000 12.000.000 415.566.833 Departament de Medi Ambient 197.354.553 223.379.028 3.000.000 423.733.581 29.350.000 29.350.000 453.083.581 Ministeri d'Agricultura i Medi ambient235.547.820 304.002.594 287.750.000 827.300.414 41.350.000 41.350.000 868.650.414 Transferències als Comuns 170.340.000 170.340.000 5.610.000.000 5.610.000.000 5.780.340.000 Transferències al Comuns 170.340.000 170.340.000 5.610.000.000 5.610.000.000 5.780.340.000 Despeses i operacions financeres 110.800.000 253.550.000 364.350.000 2.000.000 2.000.000 366.350.000 Despeses i operacions financeres 110.800.000 253.550.000 364.350.000 2.000.000 2.000.000 366.350.000 Total6.841.791.474 4.085.811.747 253.550.000 4.830.888.160 16.012.041.381 10.015.067.559 5.867.502.000 15.882.569.559 2.000.000 2.000.000 31.896.610.940 Pressupost del sector públic Pressupost de les Forces Elèctriques d'Andorra 1999 (en milers PTA) Classificació econòmica Despeses 1    Despeses de personal     	521.910 2    Consum de béns corrents i serveis  	3.200.001 3    Despeses financeres 	5.000 4    Transferències corrents Despeses de funcionament 	3.726.911 6    Inversions reals    	945.204 7    Transferències de capital     	807.615 Despeses d'inversió 	1.752.819 8    Actius financers 9    Passius financers   	76.600 Variació d'actius i passius financers   	76.600 Total pressupost de despeses  	5.556.330 Ingressos 4    Transferències corrents 5    Ingressos patrimonials   	5.743.064 7    Transferències de capital	5.743.064 8    Romanent de tresoreria 9    Passius financers   	24.000 Variació d'actius i passius financers   	24.000 Total pressupost d'ingressos  	5.767.064 Pressupost del Centre Nacional d'Informàtica d'Andorra 1999 (en milers PTA) Classificació econòmica Despeses 1    Despeses de personal     	166.917 2    Consum de béns corrents i serveis  	65.891 3    Despeses financeres 	490 4    Transferències corrents Despeses de funcionament 	233.298 6    Inversions reals    	16.700 7    Transferències de capital Despeses d'inversió 	16.700 Total pressupost de despeses  	249.998 Ingressos 4    Transferències corrents 5    Ingressos patrimonials   	249.998 7    Transferències de capital Total pressupost d'ingressos  	249.998 Pressupost del Servei de Telecomunicacions d'Andorra 1999 (en milers PTA) Classificació econòmica Despeses 1    Despeses de personal     	664.989 2    Consum de béns corrents i serveis  	1.797.571 3    Despeses financeres 	23.860 4    Transferències corrents  	384.509 Despeses de funcionament 	2.870.929 6    Inversions reals    	2.320.365 7    Transferències de capital     	495.000 Despeses d'inversió 	2.815.365 Total pressupost de despeses  	5.686.294 Ingressos 4    Transferències corrents 5    Ingressos patrimonials   	6.334.473 7    Transferències de capital               	6.334.473 8    Romanent de tresoreria Actius financers    	0 Total pressupost d'ingressos  	6.334.473 Pressupost de la Caixa Andorrana de Seguretat Social 1999 (milers de PTA) Classificació econòmica Despeses 1    Despeses de personal     	350.059 2    Consum de béns corrents i serveis  	174.078 3    Despeses financeres 	193.087 4    Transferències corrents  	11.583.110 Despeses de funcionament 	12.300.334 6    Inversions reals    	116.800 7    Transferències de capital Despeses d'inversió 	116.800 Total pressupost de despeses  	12.417.134 Ingressos 1    Cotitzacions CASS   	14.608.248 5    Taxes i altres ingressos 	140.267 7    Ingressos patrimonials   	3.353.405 Total pressupost d'ingressos  	18.101.920 Pressupost de l'Institut Nacional Andorrà de Finances 1999 (en milers PTA) Classificació econòmica Despeses 1    Despeses de personal     	73.621 2    Consum de béns corrents i serveis  	85.976 3    Despeses financeres 	2.800 4    Transferències corrents  	90.500 Despeses de funcionament 	252.897 6    Inversions reals   	7.435 7    Transferències de capital Despeses d'inversió 	7.435 Total pressupost de despeses  	260.332 Ingressos 4    Transferències corrents 5    Ingressos patrimonials   	291.320 7    Transferències de capital Total pressupost d'ingressos  	291.320 Pressupost del Servei Andorrà d'Atenció Sanitària 1999 (en milers PTA) Classificació econòmica Despeses 1    Despeses de personal     	1.777.524 2    Consum de béns corrents i serveis  	1.278.265 3    Despeses financeres 	(543) 4    Transferències corrents Despeses de funcionament 	3.055.246 6    Inversions reals    	129.931 7    Transferències de capital Despeses d'inversió 	129.931 Total pressupost de despeses  	3.185.177 Ingressos 4    Transferències corrents  	427.502 5    Ingressos patrimonials   	2.627.744 7    Transferències de capital     	129.931 Total pressupost d'ingressos  	3.185.177 Pressupost de l'Organisme de Ràdio i Televisió d'Andorra 1999 (en milers PTA) Classificació econòmica Despeses 1    Despeses de personal     	266.063 2    Consum de béns corrents i serveis  	113.077 3    Despeses financeres 	300 4    Transferències corrents Despeses de funcionament 	379.440 6    Inversions reals    	30.852 7    Transferències de capital Despeses d'inversió 	30.852 Total pressupost de despeses  	410.292 Ingressos 4    Transferències corrents  	299.440 5    Ingressos patrimonials   	80.000 7    Transferències de capital     	30.852 410.292 8    Romanent de tresoreria   	0 9    Passius financers Variació d'actius i passius financers   	0 Total pressupost d'ingressos  	410.292 Pressupost de la Residència Solà d'Enclar 1999 (en milers PTA) Classificació econòmica Despeses 1    Despeses de personal     	82.945 2    Consum de béns corrents i serveis  	48.228 3    Despeses financeres 	45 4    Transferències corrents Despeses de funcionament 	131.218 6    Inversions reals    	1.650 7    Transferències de capital Despeses d'inversió 	1.650 Total pressupost de despeses  	132.868 Ingressos 4    Transferències corrents  	78.143 5    Ingressos patrimonials   	53.075 7    Transferències de capital     	1.650 Total pressupost d'ingressos  	132.868 Pressupost de l'Institut d'Estudis Andorrans 1999 (milers de PTA) Classificació econòmica Despeses 1    Despeses de personal     	27.956 2    Consum de béns corrents i serveis  	23.155 3    Despeses financeres 	500 4    Transferències corrents  	1.000 Despeses de funcionament 	52.611 6    Inversions reals   	2.000 7    Transferències de capital Despeses d'inversió 	2.000 Total pressupost de despeses  	54.611 Ingressos 4    Transferències corrents  	52.611 5    Ingressos patrimonials 7    Transferències de capital     	2.000 Total pressupost d'ingressos  	54.611 Pressupost de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya 1999 (milers de PTA) Classificació econòmica Despeses 1    Despeses de personal     	12.529 2    Consum de béns corrents i serveis  	19.268 3    Despeses financeres 4    Transferències corrents Despeses de funcionament 	31.797 6    Inversions reals    	240 7    Transferències de capital Despeses d'inversió 	240 Total pressupost de despeses  	32.037 Ingressos 4    Transferències corrents  	5.000 5    Ingressos patrimonials   	27.037 7    Transferències de capital Total pressupost d'ingressos  	32.037 Pressupost de despeses 1999 Classificació funcional 0    Deute públic i operacions financeres    	366.350.000 00   Deute públic i operacions financeres    	366.350.000 001  Deute públic de l'Estat  	217.800.000 0001 Deute públic de l'Estat  	217.800.000 002  Operacions financeres    	148.550.000 0002 Operacions financeres    	148.550.000 1    Serveis de caràcter general   	4.161.011.616 11   Direcció de l'Estat 	428.342.964 112  Direcció del Govern 	428.342.964 1121 Activitats del Govern    	428.342.964 12   Administració general    	2.172.024.053 121  Serveis generals    	1.662.324.654 1211 Suport a la gestió administrativa del Govern 	94.324.654 1212 Infraestructures administratives   	1.568.000.000 122  Altres Serveis de l'Administració  	251.315.529 1221 Prestació de serveis     	226.162.722 1222 Publicacions   	25.152.807 123  Funció Pública 	258.383.870 1231 Organització dels recursos humans  	258.383.870 13   Relacions exteriors 	527.534.461 131  Administració general    	40.035.578 1311 Direcció i Serveis generals   	40.035.578 132  Acció Diplomàtica   	371.251.651 1321 Relacions diplomàtiques  	371.251.651 133  Cooperació internacional 	116.247.232 1332 Comunitat de Treball dels Pirineus 	31.247.232 1333 Contribució en iniciatives internacionals    	85.000.000 14   Justícia  	1.033.110.138 142  Administració de Justícia     	697.354.431 1421 Organismes de Justícia   	676.848.298 1422 Medicina Legal i Forense 	20.506.133 143  Centre penitenciari 	335.755.707 1431 Centre penitenciari 	335.755.707 2    Protecció civil i seguretat ciutadana   	1.831.392.899 22   Seguretat civil     	1.831.392.899 221  Seguretat i ordre públic 	1.831.392.899 2211 Seguretat pública   	1.318.239.873 2212 Prevenció d'incendis     	463.153.026 2213 Infraestructures    	50.000.000 3    Acció social: protecció i promoció 	883.500.550 31   Protecció social    	699.000.550 312  Atenció primària    	62.737.090 3121 Atenció primària    	62.737.090 313  Programes de prevenció i integració     	432.718.024 3131 Infància i família  	51.178.270 3132 Vellesa   	303.293.000 3133 Discapacitats  	63.996.754 3134 Joventut  	14.250.000 314  Acció amb entitats cíviques   	45.150.000 3141 Col.laboracions nacionals i internacionals   	45.150.000 316  Relacions laborals i immigració    	158.395.436 3161 Direcció i serveis generals   	67.998.368 3162 Prevenció i control 	53.503.287 3165 Població  	36.893.781 32   Promoció social     	184.500.000 321  Promoció educativa  	184.500.000 3211 Beques i ajudes als estudiants     	184.500.000 4    Producció de béns públics de caràcter social 	9.074.045.333 41   Sanitat   	1.197.420.786 411  Administració general de la Sanitat     	1.139.994.996 4110 Gestió de serveis   	285.274.996 4111 Finançament del SAAS     	572.133.000 4112 Transport sanitari  	60.427.000 4113 Col.laboracions internacionals     	6.600.000 4114 Ordenació de serveis sanitaris     	19.400.000 4115 Transformacions i model de gestió  	5.650.000 4116 Gestió de la informació  	11.510.000 4117 Infraestructures sanitàries   	179.000.000 412  Salut pública  	57.425.790 4120 Vigilància epidemiològica     	18.430.000 4121 Medicaments i productes sanitaris  	12.300.000 4122 Pla de salut   	2.000.000 4123 Aliments, entorns i salut     	24.695.790 42   Educació  	5.157.439.242 421  Administració general de l'educació     	1.150.000.000 4212 Infraestructures escolars     	1.150.000.000 422  Ensenyança     	4.003.989.242 4221 Ensenyament maternal, obligatori, batxillerat i Formació professional    	3.592.461.140 4222 Ensenyament especialitzat     	101.886.796 4223 Ensenyament universitari 	143.247.923 4224 Ensenyament, formació adults  	109.283.383 4226 Convenis amb institucions educatives    	57.110.000 423  Joventut  	3.450.000 4231 Foment de la Joventut    	3.450.000 43   Esports   	747.125.041 431  Esports i educació física     	747.125.041 4311 Direcció i serveis generals   	158.444.681 4312 Infraestructures esportives   	5.000.000 4313 Suport activitats esportives  	120.680.360 4314 Suport a entitats esportives  	463.000.000 44   Benestar comunitari 	1.241.683.581 441  Administració general    	39.788.680 4411 Direcció i Serveis generals   	39.788.680 442  Gestió i Control Ambiental    	1.063.321.787 4420 Gestió de dades i paràmetres mediambientals  	18.071.529 4421 Pla de sanejament   	811.451.556 4422 Gestió dels residus 	212.698.702 4423 Recuperació del medi     	21.100.000 443  Gestió del patrimoni     	69.223.968 4431 Gestió de la caça i de la pesca    	47.740.917 4432 Gestió d'infraestructures de muntanya   	21.483.051 444  Gestió de la qualitat ambiental    	69.349.146 4441 Vigilància de la qualitat ambiental     	69.349.146 45   Cultura   	730.376.683 451  Administració general    	283.211.292 4511 Direcció i Serveis generals   	160.486.292 4512 Infraestructures culturals    	122.725.000 452  Patrimoni cultural  	302.672.454 4521 Recerca, Conservació i Difusió del Patrimoni Cultural  	241.735.597 4522 Gestió d'Arxius     	60.936.857 453  Biblioteca     	43.045.419 4531 Biblioteca     	43.045.419 454  Promoció i Acció Cultural     	62.895.551 4541 Promoció i acció cultural     	62.895.551 455  Política Lingüística     	38.551.967 4551 Política lingüística     	38.551.967 5    Producció de béns públics de caràcter econòmic    	6.474.373.853 51   Infraestructures bàsiques i transports  	6.054.081.853 511  Administració general    	632.877.253 5111 Direcció i Serveis generals   	632.877.253 512  Transport terrestre 	4.840.604.600 5121 Creació infraestructura de carreteres   	2.267.800.000 5122 Altres vies    	902.000.000 5123 Conservació carreteres   	1.223.105.000 5124 Estudis i projectes de planificació viària   	447.699.600 513  Recursos hidràulics 	580.600.000 5130 Infraestructures en recursos hidràulics 	296.500.000 5131 Canalitzacions de rius   	284.100.000 52   Comunicacions  	330.292.000 528  Comunicacions  	330.292.000 5281 Ordenació i explotació de les telecomunicacions   	330.292.000 54   Informació bàsica estadística 	90.000.000 541  Cartografia i topografia 	90.000.000 5411 Cartografia i topografia 	90.000.000 6    Regulació econòmica de caràcter general 	1.062.394.103 61   Regulació econòmica 	873.788.577 611  Finances  	242.206.472 6111 Direcció i Serveis generals   	19.616.969 6112 Planificació, estudis econòmics i financers  	22.000.000 6113 Planificació i programació de compres   	164.861.064 6114 Conjuntura, estudis i planificació 	35.728.439 612  Política econòmica i pressupostària     	96.414.246 6121 Gestió pressupostària    	34.246.470 6123 Intervenció general 	62.167.776 613  Gestió sistema tributari 	535.167.859 6131 Gestió ingressos    	11.041.251 6132 Control aranzelari  	524.126.608 62   Regulació comercial 	188.605.526 621  Comerç    	188.605.526 6211 Direcció general    	118.998.980 6213 Campanyes d'inspecció comercial i de consum  	10.149.035 6214 Propietat intel.lectual, marques i patents   	59.457.511 7    Regulació econòmica de sectors productius    	1.699.438.514 71   Agricultura    	415.566.833 711  Administració general    	15.376.309 7111 Direcció i serveis generals   	15.376.309 712  Activitats agrícoles     	102.300.000 7121 Serveis d'agricultura    	102.300.000 713  Activitats ramaderes     	297.890.524 7131 Serveis de Ramaderia     	297.890.524 72   Indústria 	218.221.287 721  Administració general    	39.290.103 7211 Direcció i Serveis generals   	39.290.103 722  Gestió i control en les indústries 	75.757.898 7221 Gestió i control d'instal.lacions de seguretat    	75.757.898 723  Transport 	103.173.286 7231 Transport 	103.173.286 73   Turisme   	1.065.650.394 731  Administració general    	64.171.592 7311 Direcció i Serveis Generals   	64.171.592 732  Ordenació i promoció turística     	1.001.478.802 7321 Promoció turística exterior   	797.207.211 7323 Ordenació i promoció turística interior 	195.271.591 7324 Observatori econòmic turístic 	9.000.000 9    Transferències a altres administracions públiques 	6.344.104.072 91   Transferències a Administracions públiques   	6.344.104.072 911  Transferències als comuns     	5.845.771.000 9110 Transferències i tractament informàtic  	5.845.771.000 912  Transferències organismes autònoms administratius 	498.333.072 9120 Transferències organismes autònoms administratius 	498.333.072 Total general  	31.896.610.940 Projecte de pressupost del Consell General pel 1999 Pressupost de despeses 1    despeses de personal     	199.995.222 11   M.I.Consell General 	98.451.671 111  Despeses de remuneració  	98.451.671 01   M.I.Consell General 	79.122.114 02   M.I.Sindicatura     	19.329.557 13   Personal Fix   	12.285.077 131  Remuneracions bàsiques   	12.285.077 04   Secretaria del Consell General     	12.285.077 14   Personal Contractual     	56.293.643 141  Remuneracions bàsiques   	56.293.643 04   Secretaria del Consell General     	56.293.643 15   Personal Eventual   	2.876.885 151  Remuneracions bàsiques   	2.876.885 04   Secretaria del Consell General     	2.876.885 18   Cotització Seguretat Social   	22.087.946 181  M.I.Consell General 	12.798.717 01   M.I.Consell General 	10.285.875 02   M.I.Sindicatura     	2.512.842 183  Personal Fix   	1.597.060 04   Secretaria del Consell General     	1.597.060 184  Personal Contractual     	7.318.174 04   Secretaria del Consell General     	7.318.174 185  Personal Eventual   	373.995 04   Secretaria del Consell General     	373.995 19   Altres despeses de personal   	8.000.000 191  Primes per matrimoni i naixement   	100.000 04   Secretaria del Consell General     	100.000 192  Formació i perfeccionament    	500.000 04   Secretaria del Consell General     	500.000 194  Viatges i desplaçaments  	6.000.000 01   M.I.Consell General 	5.500.000 02   M.I.Sindicatura     	125.000 03   Comissions legislatives  	125.000 04   Secretaria del Consell General     	125.000 08   M.I. Sr. Síndic     	125.000 195  Vestimenta     	1.400.000 01   M.I.Consell General 	250.000 02   M.I.Sindicatura     	250.000 04   Secretaria del Consell General     	900.000 2    Consum de bens corrents i de serveis    	95.134.077 22   Reparació i conservació  	5.800.000 223  Maquinària, instal.lacions i utillatge  	3.500.000 04   Secretaria del Consell General     	3.500.000 224  Material de transport    	300.000 04   Secretaria del Consell General     	300.000 226  Equips d'informàtica     	1.000.000 04   Secretaria del Consell General     	1.000.000 227  Plantes - Espais verds   	1.000.000 04   Secretaria del Consell General     	1.000.000 23   Adquisició de material   	6.500.000 231  Ordinari no inventariable     	3.000.000 04   Secretaria del Consell General     	3.000.000 232  Petit mobiliari i estris 	400.000 04   Secretaria del Consell General     	400.000 233  Premsa, revistes i publicacions periòdiques  	800.000 04   Secretaria del Consell General     	800.000 234  Llibres i altres publicacions 	2.000.000 04   Secretaria del Consell General     	2.000.000 235  Material d'informàtica   	300.000 04   Secretaria del Consell General     	300.000 24   Subministraments    	6.550.000 241  Energia elèctrica   	4.000.000 04   Secretaria del Consell General     	4.000.000 242  Aigua     	500.000 04   Secretaria del Consell General     	500.000 243  Carburants per a calefacció   	1.000.000 04   Secretaria del Consell General     	1.000.000 244  Carburants per a locomoció    	250.000 04   Secretaria del Consell General     	250.000 246  Productes farmacèutics   	50.000 04   Secretaria del Consell General     	50.000 248  Productes de neteja 	250.000 04   Secretaria del Consell General     	250.000 249  Altres subministraments  	500.000 04   Secretaria del Consell General     	500.000 25   Transports i comunicacions    	3.850.000 252  Transports de mercaderies i missatgers  	400.000 04   Secretaria del Consell General     	400.000 255  Telecomunicacions   	3.250.000 04   Secretaria del Consell General     	3.250.000 256  Correus   	200.000 04   Secretaria del Consell General     	200.000 26   Assegurances   	2.084.077 261  Risc d'accidents individuals  	467.570 01   M.I.Consell General 	467.570 262  Risc responsabilitat civil general 	463.500 04   Secretaria del Consell General     	463.500 263  Risc responsabilitat civil vehicles i ginys  	304.049 04   Secretaria del Consell General     	304.049 264  Risc d'incendis i aigua  	600.000 01   M.I.Consell General 	600.000 265  Risc de robatori    	248.958 01   M.I.Consell General 	248.958 27   Treballs realitzats per altres empreses 	34.700.000 271  Neteja    	2.000.000 04   Secretaria del Consell General     	2.000.000 272  Seguretat 	700.000 04   Secretaria del Consell General     	700.000 273  Estudis i assessoraments 	11.000.000 01   M.I.Consell General 	3.250.000 02   M.I.Sindicatura     	3.250.000 03   Comissions legislatives  	2.250.000 08   M.I. Sr. Síndic     	2.250.000 274  Treballs d'informàtica   	2.000.000 04   Secretaria del Consell General     	2.000.000 275  Auditories     	10.000.000 01   M.I.Consell General 	10.000.000 276  Impressió de llibres i publicacions     	6.000.000 01   M.I.Consell General 	6.000.000 278  Correccions i traduccions     	1.500.000 01   M.I.Consell General 	375.000 02   M.I.Sindicatura     	375.000 04   Secretaria del Consell General     	375.000 08   M.I. Sr. Síndic     	375.000 279  Altres treballs     	1.500.000 01   M.I.Consell General 	1.000.000 04   Secretaria del Consell General     	500.000 28   Relacions públiques i publicitat   	32.300.000 281  Despeses de representació     	2.250.000 01   M.I.Consell General 	1.250.000 03   Comissions legislatives  	500.000 08   M.I. Sr. Síndic     	500.000 282  Despeses de reunions     	27.300.000 01   M.I.Consell General 	2.000.000 03   Comissions legislatives  	800.000 08   M.I. Sr. Síndic     	500.000 09   Reunions a l'exterior    	24.000.000 283  Festes i actes 	750.000 01   M.I.Consell General 	500.000 08   M.I. Sr. Síndic     	250.000 284  Publicitat i Propaganda  	1.000.000 01   M.I.Consell General 	1.000.000 285  Obsequis i regals   	1.000.000 01   M.I.Consell General 	500.000 08   M.I. Sr. Síndic     	500.000 29   Altres despeses i consums    	3.350.000 292  Manifestacions culturals 	1.600.000 01   M.I.Consell General 	1.600.000 297  Atencions protocol.làries i de representació 	250.000 01   M.I.Consell General 	250.000 298  Altres consums 	500.000 01   M.I.Consell General 	500.000 299  Dotació per a nous serveis    	1.000.000 04   Secretaria del Consell General     	1.000.000 3    Interessos i altres costos financers    	31.000 33   Prestació de serveis bancaris 	31.000 332  Costos de gestions  	31.000 11   Despeses i operacions financeres   	31.000 4    Transferències corrents  	68.812.773 48   A famílies i institucions no lucratives 	68.812.773 482  Institucions no lucratives    	68.812.773 80   OSCE 	310.000 82   Assemblea Internacional de Parlamentaris de Llengua Francesa (AIPLF)   	435.000 83   Associació Europea d'autoritats Polítiques   de regions de Muntanya (AEM)     	500.000 84   UIP  	2.050.000 85   Grups parlamentaris 	51.800.000 89   Altres associacions 	1.000.000 90   Raonador del Ciutadà (Annex)  	12.717.773 Despeses d'inversió 	36.500.000 60   Noves inversions    	30.000.000 603  Maquinària, instal.lacions i equipament 	5.000.000 40   Altres instal.lacions    	5.000.000 609  Estudis i projectes d'inversió     	25.000.000 10   Projecte nova seu Consell General  	25.000.000 66   Mobiliari i equips d'oficina  	2.500.000 661  Mobiliari d'oficina 	2.500.000 70   Mobiliari d'oficina 	1.500.000 71   Equips d'oficina  	1.000.000 67   Material d'informàtica   	2.000.000 671  Equips d'informàtica     	2.000.000 90   Equips d'informàtica     	2.000.000 68   Obres d'art    	2.000.000 681  Obres d'art    	2.000.000 09   Adquisició obres d'art   	2.000.000 Total despeses de funcionament     	363.973.072 Total despeses d'inversió     	36.500.000 Total Projecte de pressupost MICG  	400.473.072 Pressupost d'ingressos 3    Taxes i altres ingressos      	140.000 31   Venda de bens  	140.000 311  Publicacions   	140.000 5    Ingressos patrimonials   	2.000.000 53   Interessos de comptes bancaris     	2.000.000 531  Comptes de pessetes 	2.000.000 Transferències      	398.333.072 Total pressupostat  	400.473.072

