---
title: "Decret del 4-9-2019 d’aprovació del Reglament que desenvolupa la cotització a la Caixa Andorrana de Seguretat Social de les persones que treballen per compte propi"
identifier: "BOPA-D-2019-GD20190906_12_29_15"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2019-09-10"
last_updated: "2019-09-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/031076/Pagines/GD20190906_12_29_15.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2019-09-04"
bopa_issue: "BOPA 76/2019"
bopa_document_id: "GD20190906_12_29_15"
---
# Decret del 4-9-2019 d’aprovació del Reglament que desenvolupa la cotització a la Caixa Andorrana de Seguretat Social de les persones que treballen per compte propi

La Llei 9/2019, del 7 de febrer, de modificació de la Llei 17/2008, del 3 de novembre, de la seguretat social, regula el règim de cotització de les persones que desenvolupen una activitat per compte propi.

Escau regular per reglament els aspectes no desenvolupats per la Llei, així com el procediment administratiu per aplicar el nou règim de cotització.

A proposta del ministre de Finances, el Govern, en la sessió del 4 de setembre del 2019, aprova aquest Decret:

##### Article únic

S’aprova el Reglament que desenvolupa la cotització de les persones que treballen per compte propi. El Reglament entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra (BOPA).

## Reglament que desenvolupa la cotització a la Caixa Andorrana de Seguretat Social de les persones que treballen per compte propi

## Títol I. Afiliació

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament regula els mecanismes de cotització a la Caixa Andorrana de Seguretat Social (CASS) de les persones que treballen per compte propi i desenvolupa els preceptes definits en la Llei 9/2019, del 7 de febrer, de modificació de la Llei 17/2008.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

A efectes d’aquest Reglament i del que està establert a la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, la persona titular d’un comerç o indústria esdevé persona que realitza una activitat per compte propi a partir de la inscripció en el Registre de Comerç i Indústria.

El retardament en l’obtenció de l’autorització d’exercici de professió titulada per compte propi, quan escaigui, no dispensa del compliment dels deures de cotització si el titular està inscrit en el Registre de Comerç i Indústria.

La Caixa Andorrana de Seguretat Social igualment accepta l’afiliació de la persona que realitza una activitat econòmica per compte propi quan aquesta persona acredita estar legalment habilitada per exercir l’activitat econòmica, tot i no estar encara inscrita en el Registre de Comerç i Indústria.

2. El cessament definitiu de l’activitat que no es pot inscriure en el Registre de Comerç i Indústria per motius aliens a la voluntat del titular, a l’efecte de donar-lo de baixa com a persona que realitza una activitat econòmica per compte propi, el pot sol·licitar el mateix titular o la Caixa Andorrana de Seguretat Social actuant d’ofici.

En el cas que sigui a instància del titular, el titular sol·licita la baixa i adjunta la documentació acreditativa, que inclou la baixa del Registre d’Empresaris i Professionals del Cens d’Obligats Tributaris i el registre d’entrada de la sol·licitud de baixa de l’activitat econòmica al Comú i al Registre de Comerç i Indústria. La documentació és valorada per l’Àrea de Control Administratiu, que, sense perjudici de les constatacions que estimi adient efectuar, pot sol·licitar que es complementi amb documentació addicional.

La Caixa Andorrana de Seguretat Social pot igualment promoure un expedient per donar de baixa una persona afiliada per realitzar una activitat econòmica per compte propi. L’expedient requereix un informe de l’Àrea de Control Administratiu que constati el cessament efectiu i presumiblement definitiu de l’activitat per part del titular.

##### Article 3. Els administradors de societats

1. Els administradors de societats que compleixin els requisits de l’article 19.b de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, no cotitzen com a persones que realitzen una activitat per compte propi si la societat que administren està donada de baixa provisional en el Registre tributari previst a l’article 47 de la Llei 95/2010, del 20 de desembre, de l’impost sobre societats. La baixa de l’afiliació es practica a instància de la persona interessada, o d’ofici per part de la Caixa Andorrana de Seguretat Social. En el primer cas, l’interessat ha de presentar la resolució corresponent del ministeri encarregat de les finances.

2. L’extinció de la situació de baixa provisional en el Registre d’Empresaris i Professionals del Cens d’Obligats Tributaris genera el deure d’afiliació dels administradors, pels períodes de cotització que es meritin des d’aleshores.

3. En el supòsit que durant la situació de baixa provisional en el Registre tributari els administradors hagin cotitzat en aquesta qualitat, poden reclamar les cotitzacions indegudes. Així mateix, la Caixa Andorrana de Seguretat Social reclama la diferència entre aquestes cotitzacions i la quantia indeguda de les prestacions que hagi satisfet eventualment.

4. En cas de constitució de noves societats, l’acceptació i l’exercici del càrrec d’administrador d’una societat no produeix una pèrdua de drets com a persona assegurada indirecta d’acord amb la normativa de seguretat social, mentre no neix l’obligació de cotitzar per compte propi d’acord amb l’article 19.b de la Llei 17/08, de la seguretat social.

5. La demostració que l’administrador d’una societat no percep una remuneració, amb caràcter periòdic o no, fixa o variable, o que exerceix el càrrec de forma gratuïta, correspon a la persona interessada. Es considera demostrada aquesta circumstància mitjançant la presentació del formulari que conté la declaració corresponent i una còpia dels estatuts de la societat que estableixin que el càrrec d’administrador no és retribuït, sempre que no hi hagi prova en contrari. La Caixa Andorrana de Seguretat Social tindrà per vigent aquesta informació mentre no li consti, o l’administrador no li ho comuniqui, el contrari.

6. La demostració que l’administrador d’una societat no exerceix activitats pròpies del negoci de la societat que administra, a l’efecte de gaudir d’una base reduïda de cotització, correspon també a la persona interessada. En tot cas es considera que l’administrador exerceix aquestes activitats si la societat no acredita personal assalariat a jornada completa.

7. L’administrador d’una societat que realitza una activitat real i efectiva i té una relació laboral amb l’empresa ha de presentar a la CASS el contracte laboral, així com tot altre document que acrediti i justifiqui degudament:

- La classe i les característiques del contracte

- La relació de subordinació en relació amb els òrgans socials de la societat

- Les tasques que ha de realitzar

- La retribució pactada i el seu mode de pagament

- La resta de requisits previstos per la normativa laboral

##### Article 4. Els familiars de la persona que realitza una activitat econòmica per compte propi

1. Els familiars de les persones indicades a l’article 19.a de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, cotitzen per compte propi si exerceixen, en règim no laboral, una activitat efectiva en el comerç, la indústria o l’explotació agrícola o ramadera de titularitat d’aquelles persones.

2. A aquests efectes, i salvat prova en contrari, s’entén que l’activitat s’exerceix en règim no laboral si els familiars esmentats a l’article 19.c de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social de la persona titular de l’activitat econòmica desenvolupen funcions de direcció en l’activitat econòmica.

3. La base de cotització de les persones esmentades a l’article 19.c és la mateixa que la del familiar que realitza l’activitat per compte propi.

## Títol II. Cotització de les persones que realitzen una activitat per compte propi

##### Article 5. Activitats professionals o empresarials

Als efectes del que està previst a l’article 101 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, es consideren activitats relacionades amb serveis professionals i empresarials les activitats econòmiques que no siguin comercials. Són activitats comercials les que consisteixen en el lliurament de béns, sense que aquests béns hagin estat objecte de transformació prèvia.

##### Article 6. Supòsits de multiactivitat

1. A l’objecte de determinar la base de cotització en els supòsits de realització de diverses activitats per compte propi, es tenen en consideració les regles següents.

2. Si la persona és titular de diverses activitats previstes a l’article 19, apartat a, de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, per determinar la base de cotització se sumen les rendes netes i les xifres de negoci de totes les activitats realitzades de l’any immediatament anterior, i es pren la referència prevista a l’article 101, apartat 2, de la mateixa Llei.

Si la persona realitza alhora activitats professionals o empresarials i activitats comercials, la suma de les rendes netes i de les xifres de negoci es considera obtinguda en activitats professionals o empresarials.

3. Si la persona és titular d’activitats incloses en més d’un dels apartats de l’article 19 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, aplica la base de cotització més alta d’entre les que correspondrien a cadascun dels tipus d’activitats realitzades, després de sumar les rendes netes de totes elles i de sumar les xifres de negoci de les activitats del mateix tipus.

S’inclouen en un mateix tipus d’activitat totes les compreses en un dels apartats a, b, c o d de l’article 19 de la Llei.

Si alguna de les activitats és professional o empresarial, es prenen els llindars de les activitats professionals o empresarials de cada apartat de l’article 19 de l’esmentada Llei que resultin aplicables.

4. Per verificar la cotització, els serveis de l’Àrea de Control Administratiu poden requerir a les persones interessades la documentació de la comptabilitat dels empresaris.

## Títol III. Declaració i regularització de les cotitzacions

##### Article 7. Definicions

1. La cotització de les persones que realitzen una activitat per compte propi s’efectua mitjançant la declaració ordinària de cotitzacions.

2. La modificació de la base de cotització que resulta d’una declaració ordinària s’efectua per mitjà d’una declaració extraordinària o regularització de cotitzacions. La regularització és voluntària o d’ofici, depenent de si s’efectua a instància del mateix assegurat o de la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

##### Article 8. Declaració ordinària de cotitzacions per un percentatge igual o superior al 100% de la base de cotització

1. Les persones afectades presenten la declaració ordinària de cotització no més tard del 31 de gener de cada any natural.

2. En absència d’aquesta presentació, la Caixa Andorrana de Seguretat Social aplica la base de cotització que estava vigent el mes de desembre de l’any anterior, que té els efectes de declaració ordinària.

3. Les persones que realitzen una activitat per compte propi cotitzen obligatòriament sobre el 100%, 125% o 137,5% de la base de cotització si compleixen els requisits previstos a la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, sense que els sigui possible cotitzar per un percentatge inferior ni superior.

##### Article 9. Declaració ordinària de cotització per un percentatge inferior al 100% de la base de cotització

1. Les persones que puguin i vulguin acollir-se a les bases de cotització reglades a les lletres a, b, c i d de l’apartat 2 de l’article 101 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, han de presentar una sol·licitud a la Caixa Andorrana de Seguretat Social, que s’entén resolta favorablement quan la cotització es carrega al compte bancari de l’assegurat. Tot sense perjudici de les funcions de comprovació de l’Àrea de Control Administratiu. La sol·licitud resolta favorablement té els efectes de declaració ordinària de cotització.

2. Les persones que comencen a cotitzar per la realització d’una activitat per compte propi i vulguin aplicar el percentatge de cotització previst a l’apartat b, lletra i, de l’article 101.2 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, presenten la sol·licitud dins dels 30 dies següents al dia en què es genera l’obligació de cotització.

3. Si la sol·licitud per cotitzar per un percentatge inferior al 100% de la base de cotització es resol favorablement, té efectes a comptar de la data de la sol·licitud.

4. La resolució favorable de la sol·licitud expira:

- En el supòsit de l’apartat b, lletra i, de l’article 101.2 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, en acabar el dotzè mes de l’inici de l’activitat.

- Dins del mes natural següent a l’expiració de la resolució favorable, les persones afectades presenten una nova declaració ordinària de cotització, en funció de les circumstàncies concurrents. En absència de presentació, la Caixa Andorrana de Seguretat Social aplica el 100% de la base de cotització, sense perjudici de les regularitzacions que siguin procedents.

- El 31 de desembre de cada any natural, en els casos restants.

- En absència d’aquesta presentació, la Caixa Andorrana de Seguretat Social aplica la base de cotització que estava vigent el mes de desembre de l’any anterior, que té els efectes de declaració ordinària sense perjudici de les regularitzacions que siguin procedents.

##### Article 10. Regularització voluntària de cotitzacions

1. Les persones que realitzen una activitat per compte propi poden regularitzar, a instància seva i a través d’una declaració extraordinària, les cotitzacions efectuades durant el corrent any natural en virtut de la declaració ordinària. La regularització voluntària solament pot realitzar-se una vegada a l’any.

2. Si la base de cotització resultant de la regularització de les cotitzacions és superior a la de la declaració ordinària, la regularització produeix efectes des del primer dia de l’any natural en curs.

Si la base de cotització resultant de la regularització és inferior a la de la declaració ordinària, la regularització produeix efectes des del primer dia de l’any natural en curs si s’efectua no més tard del 31 de juliol. Si s’efectua després d’aquesta data, produeix efectes exclusivament respecte de les cotitzacions posteriors.

3. La declaració extraordinària no genera recàrrecs si s’efectua no més tard del 31 de juliol del corrent any natural.

4. La regularització amb efectes a partir del primer dia de l’any natural no comporta el recàlcul de les prestacions eventualment abonades durant el període regularitzat, llevat que comporti la devolució de prestacions indegudes.

##### Article 11. Regularització d’ofici de cotitzacions

1. Els serveis de l’Àrea de Control Administratiu practiquen igualment, d’ofici, regularitzacions de cotitzacions, quan tenen accés a la informació sobre els criteris que determinen la base de cotització aplicable.

2. La informació és proveïda anualment pel Departament de Tributs i Fronteres sobre la base de les declaracions fiscals presentades pels interessats, així com periòdicament per altres departaments del Govern. També pot ser demanada per l’Àrea de Control Administratiu en l’àmbit de les seves funcions d’inspecció.

Aquestes dades es tindran per correctes, sense admetre’s prova en contrari, sense perjudici dels procediments fiscals davant de l’organisme competent en la matèria per modificar-les.

3. La regularització d’ofici comprèn la de les prestacions satisfetes, tenint en compte, però, el que està previst a l’article 121, apartat 2, de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social.

També comprèn, si escau, l’afiliació en el règim de cotitzants per compte propi, amb una base de cotització del 100% del salari global mensual mitjà, sense perjudici que sigui presentada una declaració extraordinària el primer any, o una declaració ordinària a partir del segon any.

4. La proposta de regularització d’ofici de la base de cotització es notifica a la persona afectada, que disposa d’un termini de deu dies hàbils per formular al·legacions.

##### Article 12. Els recàrrecs en cas de regularització

Els recàrrecs meritats per absència de pagament de cotització en el termini legal romanen exigibles malgrat que es produeixi una regularització posterior de les cotitzacions en virtut de la qual es rectifiquin.

##### Article 13. Presentació de les declaracions ordinàries i de les regularitzacions voluntàries

Les declaracions ordinàries i les regularitzacions voluntàries de cotitzacions es presenten per defecte a través de formularis electrònics autenticats mitjançant la certificació electrònica del Govern.

##### Article 14. Comunicació de dades amb el Registre de Comptes

La Caixa Andorrana de Seguretat Social i el ministeri encarregat del Registre de Comptes poden establir un protocol de col·laboració per determinar i verificar la cotització de les persones que exerceixen una activitat per compte propi.

### Disposició transitòria primera

Els efectes del reconeixement per la Caixa Andorrana de Seguretat Social d’existir cessament definitiu de l’activitat econòmica sense inscripció al Registre de Comerç i Indústria per motius aliens al titular, a l’objecte de no generar el deure de cotitzar, poden retrotreure’s fins al moment en què s’acrediti que existeix el cessament, sempre que aquest cessament sigui anterior a l’entrada en vigor d’aquest Reglament.

Entre la documentació que cal incorporar a l’expedient per resoldre la baixa de l’afiliació s’hi inclou un certificat emès pel Departament de Tributs i Fronteres conforme el titular no ha presentat declaracions de l’impost general indirecte durant el període.

### Disposició transitòria segona

En el moment d’entrar en vigor aquest Reglament, la Caixa Andorrana de Seguretat Social posa a disposició de les persones que realitzen una activitat per compte propi un formulari electrònic per realitzar, a través de la seva pàgina web, la declaració ordinària i la declaració extraordinària de la base de cotització.

### Disposició transitòria tercera

Les declaracions extraordinàries de cotització per les quals voluntàriament es corregeixin les bases de cotització aplicades des de l’entrada en vigor d’aquest Reglament, eximeixen de recàrrecs si es presenten no més tard del 31 de juliol del 2020 i restableixen les cotitzacions que haurien correspost de conformitat amb les normes.

### Disposició derogatòria

Queda derogat el Reglament que desenvolupa la cotització reduïda a la Caixa Andorrana de Seguretat Social de les persones que treballen per compte propi, aprovat el 10 de juliol del 2013 i publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra el 17 de juliol del 2013.

### Disposició final

Aquest Reglament entra en vigor l’endemà que hagi estat publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 4 de setembre del 2019

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

