---
title: "Reglament del 16-02-2011 relatiu a la presentació de la declaració de prestació de serveis i de la llista de càrrega"
identifier: "BOPA-D-2011-6B392"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2011-02-22"
last_updated: "2011-02-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/023012/Pagines/6B392.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2011-02-15"
bopa_issue: "BOPA 12/2011"
bopa_document_id: "6B392"
---
# Reglament del 16-02-2011 relatiu a la presentació de la declaració de prestació de serveis i de la llista de càrrega

Reglament relatiu a la presentació de la declaració de prestació de serveis i de la llista de càrrega Exposició de motius El 16 de desembre del 2010, el Consell General va aprovar la Llei 93/2010, de mesures de promoció de l’activitat econòmica i social, i de racionalització i d’optimització dels recursos de l’Administració. Aquesta Llei preveu mesures i accions per reactivar l’economia andorrana. Pel que fa a la promoció de l’activitat econòmica i social, els articles 4 i 5 de la Llei estableixen l’obligació de presentar la declaració de prestació de serveis i l’obligació de dur la llista de càrrega.

Aquesta reglamentació desenvolupa les formalitats i les modalitats relatives a la presentació de la declaració de prestació de serveis, així com el format i la informació que ha de figurar a la llista de càrrega.

Aquest Reglament es compon de 10 articles, dividits en tres capítols, i d’un annex.

A proposta del ministre d’Economia i Finances, el Govern, en la sessió del 16 de febrer del 2011, aprova el Reglament relatiu a la presentació de la declaració de prestació de serveis i de la llista de càrrega.

##### Article únic

S’aprova el Reglament relatiu a la presentació de la declaració de prestació de serveis i de la llista de càrrega, que entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Reglament relatiu a la presentació de la declaració de prestació de serveis i de la llista de càrrega

### Capítol primer. Declaració de prestació de serveis

##### Article 1

Àmbit d’aplicació Quan una persona física o jurídica no establerta a Andorra hi presta serveis que comporten el desplaçament de professionals o assalariats en territori andorrà ha de declarar a la Duana Andorrana, en el moment de l’entrada, la naturalesa dels serveis que es vénen a prestar, independentment del fet que dugui mercaderia per declarar o no en dugui.

D’acord amb aquest Reglament, es consideren prestacions de serveis les prestacions de serveis definides per la legislació vigent relativa a l’impost indirecte sobre la prestació de serveis.

##### Article 2

Declaració de prestació de serveis Aquesta persona ha de facilitar a la Duana les dades que figuren a l’annex núm. 1. La Duana enregistra les dades facilitades pel declarant. El declarant signa la declaració de prestació de serveis, i després la valida l’agent de Duana.

##### Article 3

Comunicació El declarant està obligat a comprovar que les dades facilitades són exactes i que són aplicables al servei que ve a prestar. Des del moment en què efectua la declaració de prestació de serveis fins al moment de la sortida, qualsevol diferència constatada pel declarant entre el servei que ve a prestar i les dades facilitades en la declaració s’ha de comunicar al despatx de Duana.

##### Article 4

Preu públic En el moment de l’entrada, quan fa la declaració de prestació de serveis, el declarant ha d’abonar la quantitat de 12 euros d’acord amb el que estableix l’article 4, apartat 3, de la Llei 93/2010, del 16 de desembre, de mesures de promoció de l’activitat econòmica i social, i de racionalització i d’optimització dels recursos de l’Administració.

##### Article 5

Compromís de sortida En la declaració de prestació de serveis figura l’obligació que té el declarant d’efectuar les formalitats en el moment de la sortida.

##### Article 6

Sortida 1. Quan la persona física o jurídica hagi finalitzat la prestació de serveis i surti del territori ha de presentar a la Duana una factura o un document equivalent on figuri l’import dels serveis prestats.

2. Si el declarant no disposa de la factura o d’un document equivalent ha d’informar l’agent de Duana de l’import aproximat, del temps i del lloc on s’han efectuat els serveis.

### Capítol segon. Llista de càrrega

##### Article 7

Contingut Tot conductor d’un mitjà de transport que efectua una importació amb mercaderies ha de dur una llista de càrrega. La llista de càrrega és un document en el qual han de constar les dades de l’enviament (com a mínim hi ha de figurar la data de l’enviament, la matrícula del mitjà de transport, el o els destinataris de l’enviament i el número d’embalums per destinatari). Les dades que figuren a la llista de càrrega han de correspondre amb les dades reals de l’enviament.

##### Article 8

Format La llista de càrrega s’estableix en format lliure sempre que hi figurin com a mínim les dades esmentades a l’article anterior.

### Capítol tercer. Règim sancionador

##### Article 9

Incompliment 1. Si la Duana constata un incompliment de les formalitats previstes, la Duana sanciona aquest incompliment amb una multa econòmica de 1.000 euros, d’acord amb el que estableix l’article 4, apartat 3 i l’article 5, apartat 4 de la Llei 93/2010, del 16 de desembre, de mesures de promoció de l’activitat econòmica i social, i de racionalització i d’optimització dels recursos de l’Administració.

2. Es considera que no s’han dut a terme les formalitats previstes quan, entre d’altres: no es faciliten les dades que figuren a l’annex núm.1 a la Duana o se’n faciliten d’incorrectes, quan no es presenta la factura, el document equivalent o la llista de càrrega, o no es faciliten les dades sol·licitades en el moment de la sortida, o es faciliten dades que no es corresponen amb les operacions reals.

##### Article 10

Reincidència La reincidència en la comissió de l’incompliment de les formalitats previstes se sanciona amb una multa econòmica corresponent al doble de la sanció establerta a l’apartat anterior.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 16 febrer del 2011 Jaume Bartumeu Cassany Cap de Govern

#### Annex 1. Dades necessàries per a la declaració de prestació de serveis

A. Dades relatives a la prestació de servei:

- Nom de l’empresa prestatària:

Nom comercial complet de l’empresa estrangera que presta el servei (si és una empresa que ve a prestar el servei).

- Identitat del declarant:

Identitat de la persona física que efectua l’acte declaratiu davant de la Duana (treballador o altre).

- Identitat del representant fiscal:

Dades de la persona física o jurídica si s’escau.

- Lloc on es fa l’activitat professional:

Nom i adreça del lloc on s’efectua la prestació o les prestacions de servei.

- El declarant actua en qualitat de:

Vincle entre el declarant i l’empresa prestadora (representant legal, propietari, assalariat, etc.).

- Nombre de treballadors:

Nombre total de treballadors que vénen a prestar el servei i la seva identitat.

- Matrícula del vehicle:

Matrícula del vehicle que transporta les persones que vénen a prestar el servei i/o el material.

- Contractant del servei:

El declarant ha de precisar si la persona que contracta els serveis és un empresari, un professional o un particular.

El declarant ha d’indicar el nom de l’empresa, el professional o el particular que ha contractat els serveis, l’adreça i el tipus de servei que presta.

- Dies relatius a la prestació de serveis:

Nombre de dies que estarà prestant el servei i indicació de l’acompliment de les formalitats del Servei d’Immigració.

- Formalitats d’Immigració:

El declarant ha d’indicar si ha acomplert les formalitats del Servei d’Immigració.

B. Dades de sortida:

Pel que fa a la sortida, el declarant ha de presentar un document acreditatiu que indiqui l’import dels serveis que ha prestat.

