---
title: "Llei 24/2013, del 28 de novembre, de creació del Col·legi Oficial d’Infermeres i Infermers d’Andorra"
identifier: "BOPA-L-2013-24"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2013-12-26"
last_updated: "2013-12-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/025061/Pagines/83A1E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2013-11-27"
bopa_issue: "BOPA 61/2013"
bopa_document_id: "83A1E"
---
# Llei 24/2013, del 28 de novembre, de creació del Col·legi Oficial d’Infermeres i Infermers d’Andorra

Llei 24/2013, del 28 de novembre, de creació del Col·legi Oficial d’Infermeres i Infermers d’Andorra Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 28 de novembre del 2013 ha aprovat la següent:

Llei 24/2013, del 28 de novembre, de creació del Col·legi Oficial d’Infermeres i Infermers d’Andorra Des de sempre la professió d’infermeria ha estat dedicada a l’atenció autònoma i en col·laboració dispensada a persones de totes les edats, famílies, grups i comunitats, malalts o no, i en totes circumstàncies. Comprèn la promoció de la salut i la prevenció de malalties. La professió d’infermer/a respon, doncs, a determinades necessitats socials d’interès públic a les quals dóna solució amb actuacions específiques. El reconeixement acadèmic i formatiu d’aquesta professió és fruit del disseny curricular de les formacions per a la titulació específica per poder-la exercir.

Un dels objectius de l’organització col·legial és la regulació i l’ordenació de l’exercici de l’activitat professional relacionada amb la infermeria en qualsevol de les seves modalitats, i també la salvaguarda i l’observança dels seus principis ètics, deontològics i jurídics. Amb aquest objectiu, disposa de competències per elaborar i vigilar el compliment de la professió, amb subjecció a les lleis, i vetlla per la protecció de la salut de les persones i el respecte dels principis ètics i deontològics.

De conformitat amb el que estableix l’article 15 de la Llei 6/2008, del 15 de maig, d’exercici de professions liberals i de col·legis i associacions professionals, que regula l’extensió de l’organització col·legial mitjançant la llei a les professions que n’estan mancades, es considera oportuna i necessària la creació del Col·legi Oficial d’Infermeres i Infermers per integrar tots els professionals que, amb la titulació específica, exerceixin les funcions que els són pròpies.

##### Article 1

Es crea el Col·legi Oficial d’Infermeres i Infermers d’Andorra, entitat amb personalitat jurídica pròpia i amb plena capacitat per obrar i fer complir les seves finalitats.

##### Article 2

L’objecte de l’organització col·legial de la infermeria i de l’obstetricoginecologia és la regulació i l’ordenació de l’exercici de l’activitat professional en qualsevol de les seves modalitats, i també la salvaguarda i l’observança dels seus principis ètics, deontològics i jurídics.

##### Article 3

L’àmbit territorial del Col·legi Oficial d’Infermeres i Infermers és el Principat d’Andorra.

##### Article 4

El Col·legi Oficial d’Infermeres i Infermers d’Andorra agrupa els professionals d’infermeria generalista, d’especialista i els llevadors i les llevadores amb una titulació acadèmica degudament reconeguda al Principat d’Andorra. La integració s’ha de fer d’acord amb el que disposen les normes reguladores dels col·legis professionals.

##### Article 5

L’estructura interna i el funcionament del Col·legi han de ser democràtics. El Col·legi es regeix en les seves actuacions per la normativa bàsica estatal en matèria de col·legis professionals, per aquesta llei de creació, pels seus propis estatuts, per la resta de normativa interna i per tota la que li sigui d’aplicació general o subsidiària.

##### Article 6

El Col·legi s’ha de relacionar amb els ministeris del Govern d’Andorra que tinguin competència en matèria de salut i de professions liberals, i amb la resta d’administracions públiques, quan calgui, per a les seves activitats professionals.

#### Disposició transitòria primera

Els membres de l’òrgan de govern del Col·legi Oficial d’Infermeres i Infermers, en el termini de sis mesos des de l’entrada en vigor d’aquesta Llei, han de convocar una assemblea general extraordinària, que tindrà el caràcter d’assemblea constituent del Col·legi Oficial d’Infermeres i Infermers d’Andorra, la qual ha d’aprovar els estatuts definitius del col·legi i escollir les persones que ocuparan els càrrecs corresponents en els òrgans de govern de la institució.

#### Disposició transitòria segona

Els estatuts definitius, una vegada aprovats, juntament amb la certificació de l’acta de l’assemblea constituent, s’han de remetre al Registre de Professions Liberals, Col·legis i Associacions Professionals, als efectes escaients.

#### Disposició transitòria tercera

El Col·legi Oficial d’Infermeres i Infermers d’Andorra obté la capacitat plena d’obrar des de la constitució dels seus òrgans de govern.

#### Disposició transitòria quarta

D’acord amb les disposicions de la Llei 6/2008, del 15 de maig, d’exercici de professions liberals i de col·legis i associacions professionals, l’obligació de col·legiació es produeix quan entri en vigor aquesta Llei per a les persones que en aquell moment estiguin exercint en tasques pròpies de la infermeria i de l’obstetricoginecologia, i estiguin en possessió de la titulació acadèmica exigida. Aquests dos requisits s’han d’acreditar davant la Junta de Govern en el termini de sis mesos a comptar de l’entrada en vigor d’aquesta Llei.

#### Disposició final

Aquesta Llei entra en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 28 de novembre del 2013 Vicenç Mateu Zamora Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

François Hollande President de la República Francesa Copríncep d’AndorraJoan Enric Vives Sicília Bisbe d’Urgell Copríncep d’Andorra

