---
title: "Llei 13/2024, del 7 de novembre, de modificació de la Llei 1/2024, de l’1 de febrer, del pressupost per a l’exercici del 2024"
identifier: "BOPA-L-2024-13"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2024-12-03"
last_updated: "2024-12-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/036133/Pagines/CGL_2024_11_28_15_15_33.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2024-11-06"
bopa_issue: "BOPA 133/2024"
bopa_document_id: "CGL_2024_11_28_15_15_33"
---
# Llei 13/2024, del 7 de novembre, de modificació de la Llei 1/2024, de l’1 de febrer, del pressupost per a l’exercici del 2024

Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 7 de novembre del 2024 ha aprovat la següent:

Llei de modificació de la Llei 1/2024, de l’1 de febrer, del pressupost per a l’exercici del 2024

### Exposició de motius

L’article 20 de la Llei 1/2024, de l’1 de febrer, del pressupost per a l’exercici del 2024 preveu la revaloració de les prestacions econòmiques pagades per la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

Segons aquesta disposició i, més precisament, segons el primer apartat, les pensions pagades per la Caixa Andorrana de Seguretat Social s’havien de revalorar, amb efecte l’1 de gener del 2024, en funció de dos percentatges sobre l’IPC, establerts d’acord amb el valor de la pensió.

Així doncs, les pensions inferiors a l’import que correspon a dos vegades el salari mínim interprofessional per al 2024 s’havien de revalorar en funció de l’IPC, i per a les pensions iguals o superiors a dos vegades el salari mínim referit i inferiors a l’import que correspon a tres vegades el dit salari mínim s’havien de revalorar en un percentatge equivalent al 25% de l’IPC.

Tanmateix, la disposició legal en qüestió preveu expressament que les pensions d’un import igual o superior a tres vegades el salari mínim establert per a l’any 2024 no es revalorin.

Addicionalment, el segon apartat de l’article 20 estableix els criteris que han de complir les persones beneficiàries i inclou dos criteris alternatius i, per tant, dos supòsits de gaudiment de la revaloració.

Al respecte, es constata que és necessari preveure un tercer supòsit, relatiu a les persones no residents que no compleixen el criteri previst a la lletra b) de l’apartat 2, referent als períodes mínims de cotització.

Per aquest motiu, a través de la modificació puntual de l’article 20 de la Llei 1/2024, de l’1 de febrer, del pressupost per a l’exercici del 2024, prevista per l’article únic d’aquesta Llei -concretament, a través de la incorporació d’un apartat tercer-, s’estableix expressament que les persones assegurades no residents que no compleixin el requisit abans comentat gaudeixen de la revaloració de les seves pensions d’acord amb els percentatges i trams descrits anteriorment; però, en aquests casos, el càlcul del percentatge de revaloració es referencia amb l’índex de preus de consum harmonitzat de la zona euro per al 2023, equivalent al 2,9%.

Per assegurar que la mesura tingui els mateixos efectes temporals que la prevista inicialment, la disposició transitòria de la Llei estableix que la modificació ordenada pel seu article únic pren efecte l’1 de gener del 2024.

Finalment, la disposició final preveu l’entrada en vigor de la Llei.

##### Article únic. Modificació de l’article 20

Es modifica l’article 20 de la Llei 1/2024, de l’1 de febrer, del pressupost per a l’exercici del 2024, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 20. Revaloració de les prestacions econòmiques pagades per la Caixa Andorrana de Seguretat Social

1. La persona assegurada que percep una o més pensions pagades per la Caixa Andorrana de Seguretat Social la suma de les quals, un cop deduïdes les cotitzacions de la persona en qüestió, sigui d’un import establert als intervals de la taula següent, durant l’any 2024 gaudeix de la revaloració d’aquestes pensions d’acord amb el que s’indica per a cadascun dels trams:

| Trams de pensions | Percentatge d’augment del tram |
| --- | --- |
| < 2 SMI | D’acord amb l’IPC |
| ≥ 2 SMI < 3 SMI | 25% de l’IPC |
| ≥ 3 SMINOTA | 0% de l’IPC |

SMI: import del salari mínim interprofessional establert per a l’any 2024.

2 SMI: import que correspon a dos vegades el salari mínim.

3 SMI: import que correspon a tres vegades el salari mínim.

NOTA: les pensions d’un import igual o superior a tres vegades el salari mínim establert per a l’any 2024 no es revaloren.

2. Per a la revaloració de les prestacions econòmiques que estableix l’apartat anterior d’aquest article, des de l’entrada en vigor d’aquesta Llei i amb efecte l’1 de gener de l’any en què la Llei es fa vigent, la persona beneficiària ha de complir un dels dos requisits següents:

a) Ser resident a Andorra.

b) Acreditar un període mínim de cotització de quinze anys a la branca de jubilació. Per a les pensions de viduïtat es té en compte un període mínim de cotització de quinze anys a la branca de jubilació del causant.

3. Igualment, la persona assegurada no resident que no compleix el requisit previst a la lletra b) de l’apartat anterior i que percep una o més pensions pagades per la Caixa Andorrana de Seguretat Social la suma de les quals, un cop deduïdes les cotitzacions de la persona en qüestió, sigui d’un import establert als intervals de la taula següent, durant l’any 2024 gaudeix de la revaloració d’aquestes pensions d’acord amb el que s’indica per a cadascun dels trams:

| Trams de pensions | Percentatge d’augment del tram |
| --- | --- |
| < 2 SMI | D’acord amb l’IPCH |
| ≥ 2 SMI < 3 SMI | 25% de l’IPCH |
| ≥ 3 SMINOTA | 0% de l’IPCH |

IPCH: índex de preus de consum harmonitzat de la zona euro per al 2023 (2,9%).

SMI: import del salari mínim interprofessional establert per a l’any 2024.

2 SMI: import que correspon a dos vegades el salari mínim.

3 SMI: import que correspon a tres vegades el salari mínim.

NOTA: les pensions d’un import igual o superior a tres vegades el salari mínim establert per a l’any 2024 no es revaloren.”

### Disposició transitòria. Presa d’efecte

La modificació prevista a l’article únic d’aquesta Llei pren efecte l’1 de gener del 2024.

### Disposició final. Entrada en vigor

Aquesta Llei entra en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 7 de novembre del 2024

**Carles Ensenyat Reig / Síndic General**

Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

**Joan Enric Vives Sicília Emmanuel Macron / Bisbe d’Urgell President de la República Francesa / Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra**

