---
title: "Decret del 14-5-2019 d’aprovació del Reglament de regulació de la cessió d’ús de les consultes externes del Centre Hospitalari Andorrà"
identifier: "BOPA-D-2019-GR20190516_15_52_32"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2019-05-21"
last_updated: "2019-05-21"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/031045/Pagines/GR20190516_15_52_32.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2019-05-13"
bopa_issue: "BOPA 45/2019"
bopa_document_id: "GR20190516_15_52_32"
---
# Decret del 14-5-2019 d’aprovació del Reglament de regulació de la cessió d’ús de les consultes externes del Centre Hospitalari Andorrà

### Exposició de motius

El Centre Hospitalari Andorrà (CHA), d’acord amb el que estableix l’article 7 de la Llei de creació del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària (SAAS), de 23 de desembre del 1986, és una unitat organitzativa d’aquesta entitat parapública que presta el servei públic d’atenció hospitalària a Andorra, i quina activitat es regula per reglament.

En aquest sentit, l’article 1 del Reglament d’estructura i funcionament del CHA de 14 de desembre del 2016 disposa que el CHA presta l’assistència pròpia d’un hospital general bàsic a tota persona que es troba a Andorra, resident o no, essent aquesta assistència la que es determina en la cartera de serveis aprovada per Govern, amb uns recursos materials i humans apropiats per donar resposta a aquesta necessitat assistencial.

D’acord amb l’article 18 del mateix Reglament, la plantilla orgànica del CHA està formada per facultatius tant en règim laboral com per compte propi, en ordre a donar satisfacció a l’assistència que es presta al CHA.

D’altra banda, al primer Reglament de constitució, estructura i funcionament del CHA de 30 de desembre de 1986 es preveia (article 12) la prestació de serveis assistencials mitjançant la “consulta externa, actuant com a facilitador de l’exercici professional dels metges especialistes”. El mateix any el Consell Directiu del SAAS va aprovar un Reglament de funcionament de les consultes externes, en el que es preveia que les consultes externes del CHA havien de ser utilitzades per metges especialistes amb exercici a Andorra i amb conveni amb la CASS (article 1), definint tres tipus de despatx (article 3), un sistema d’admissions (article 4) i les normes bàsiques d’utilització (article 7).

Des d’aleshores el CHA ha cedit, a canvi d’un preu, l’ús de les consultes externes situades en les plantes 2, 3 i 4 de l’edifici de l’antic Hospital Nostra Senyora de Meritxell a metges especialistes que formessin part del sistema públic de salut.

La utilització i explotació d’aquests espais per metges especialistes ha estat no només sense perjudici del servei públic (no s’ha detectat cap mancança d’espai que hagi fet necessari habilitar els espais utilitzats com a consultes externes com a espai hospitalari stricto sensu), sinó que ha estat en benefici d’aquests servei públic hospitalari atesa la proximitat de l’exercici per compte propi i les avantatges que això comporta per als usuaris, així com pels recursos que la cessió d’aquestes consultes comporta per al propi sistema hospitalari públic.

Tot i això s’ha evidenciat la necessitat de regular de forma transparent, i amb respecte als principis d’igualtat de tracte i de concurrència, l’accés a la cessió d’ús d’aquestes consultes externes. Igualment cal regular aquesta cessió d’ús de consultes situades dintre de les dependències del CHA de forma que únicament siguin accessibles per a metges especialistes que formin part de la plantilla orgànica del servei públic hospitalari, en ares a les sinèrgies que emparen aquestes cessions amb el propi servei hospitalari.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Salut en funcions, el Govern, en la sessió del 14 de maig del 2019, acorda aprovar aquest decret amb el contingut següent:

##### Article Únic

S’aprova el Reglament de regulació de la cessió d’us de les consultes externes del Centre Hospitalari Andorrà.

## Reglament de regulació de la cessió d’ús de les consultes externes del Centre Hospitalari Andorrà

##### Article Primer. Objecte

1. El SAAS pot cedir l’ús per a l’exercici per compte propi dels metges especialistes que formen part de la plantilla orgànica del Centre Hospitalari Andorrà els espais situats en les plantes 2, 3 i 4 de l’edifici de l’antic Hospital Nostra Senyora de Meritxell, destinats a consultes.

2. La cessió a la que es refereix l’apartat 1 precedent es formalitza per contracte escrit.

##### Article Segon. Modalitats de cessió

1. La cessió de les consultes pot ser amb caràcter exclusiu, o bé per mòduls temporals d’ocupació.

2. La modalitat de cessió de cada consulta, d’acord amb l’establert al precedent apartat 1.-, es determina pel Consell Directiu del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària, previ informe de la seva Direcció Assistencial.

3. En el seu informe, la Direcció Assistencial del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària motiva l’oportunitat dels espais per a cedir lús, la idoneïtat de la modalitat de cessió d’ús, i l’especialitat dels facultatius als què es dirigeix l’oferta de cessió d’ús d’acord amb el què disposa l’article Setè.

##### Article Tercer. Preu

1. La cessió d’ús de les consultes a les què es refereix l’article Primer d’aquest Reglament té en contraprestació el pagament mensual d’un preu per part del facultatiu cessionari.

2. El preu al què es refereix l’apartat 1.- precedent és calcula multiplicant el preu/m2 de consulta per la seva superfície útil total.

En cas de pagament per mòduls temporals es divideix el preu total de la consulta en funció del percentatge d’ocupació temporal que es cedeixi la consulta a cada facultatiu

3. El preu/m2 de la consulta es determina pel Consell Directiu del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària, previ informe de la seva Direcció Econòmica i de Recursos Generals.

El preu/m2 de les consultes pot variar en funció de la seva major o menor superfície.

4. En el seu informe, la Direcció Econòmica i de Recursos Generals del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària motiva el preu/m2 mínim de consulta en el preu de mercat i tenint en compte les condicions de les instal·lacions objecte de la cessió.

5. El preu/m2 mínim de consulta té en compte els serveis que s’hi inclouen (consums de subministraments), així com serveis complementaris que es puguin també contractar com els de neteja o secretaria.

6. El preu de la cessió establert en el contracte s’incrementarà anualment d’acord amb l’IPC publicat per Govern.

##### Article Quart. Durada

1. La durada de la cessió d’ús de les consultes s’estableix per la Direcció General del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària, i serà per un termini màxim de 5 anys.

2. Transcorregut el termini principal es pot prorrogar la cessió d’any en any fins a un màxim de 10 anys.

3. El què s’ha establert als anteriors apartats 1 i 2 és sense perjudici que el facultatiu pugui ser de nou cessionari d’acord amb el procediment determinat a l’article Setè d’aquest Reglament.

##### Article Cinquè. Recuperació dels espais pel cedent

1. En cas que el Servei Andorrà d’Atenció Sanitària necessiti recuperar els espais objecte de cessió per necessitats del servei hospitalari, el contracte de cessió es considerarà extingit.

2. D’acord amb el què disposa l’article 97 del Codi de l’Administració, l’extinció del contracte es produirà prèvia instrucció d’un expedient, en el curs del qual els interessats hauran de ser escoltats.

3. La instrucció de l’expedient al què es refereix l’anterior apartat 2.- es porta a terme per la Direcció Econòmica i de recursos generals del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària, i es resolt per la Direcció General del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària.

4. La resolució de l’expedient en la que s’acorda l’extinció del contracte comporta la recuperació dels espais objecte del contracte per part del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària en el termini màxim de 2 mesos a comptar des de la notificació de la resolució de l’expedient.

##### Article Sisè. Normativa subsidiària

En tot allò que no estigui previst en aquest Reglament, s’aplica subsidiàriament en primer lloc el Codi de l’Administració, i en segons lloc la Llei d’Arrendaments Urbans.

##### Article Setè. Procediment per a la cessió

1. La cessió d’ús dels espais als què es refereix aquest Reglament es porta a terme prèvia publicació de la voluntat del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària de portar a terme aquesta cessió. La publicació inclourà la especialitat dels facultatius als que es dirigeix el concurs, la modalitat de la cessió, la situació concreta de la consulta i la seva superfície, el preu de la cessió, la seva durada, i el termini dintre del qual el metge especialista interessat en l’ús de la consulta ha de formalitzar la seva petició.

2. En cas que hi hagi diversos metges especialistes que hagin manifestat el seu interès en l’ús de la consulta, el la Direcció General del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària convocarà un concurs per a adjudicar la cessió d’ús de la consulta, amb un plec de bases que garanteixi els criteris objectius per a la seva adjudicació.

### Disposició Addicional.

La Direcció General del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària ha de realitzar les gestions pertinents perquè els contractes d’arrendament vigents actualment sobre les consultes de les plantes 2, 3 i 4 de l’edifici de l’antic Hospital Nostra Senyora de Meritxell s’extingeixin al final dels seus terminis principals o pròrrogues actualment en curs.

### Disposició final

Aquest Reglament entra en vigor l’endemà de publicar-se en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 14 de maig del 2019

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern en funcions**

