---
title: "Decret 37/2025, del 12-2-2025, que aprova el Reglament de publicació dels documents descriptius de les proves oficials de batxillerat professional del sistema educatiu andorrà de les branques amb programes educatius renovats"
identifier: "BOPA-D-2025-37"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2025-02-18"
last_updated: "2025-02-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/037022/Pagines/GR_2025_02_13_15_40_21.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2025-02-11"
bopa_issue: "BOPA 22/2025"
bopa_document_id: "GR_2025_02_13_15_40_21"
---
# Decret 37/2025, del 12-2-2025, que aprova el Reglament de publicació dels documents descriptius de les proves oficials de batxillerat professional del sistema educatiu andorrà de les branques amb programes educatius renovats

### Exposició de motius

La primera Llei d’ordenament del sistema educatiu andorrà es va publicar l’any 1994 i des d’aquell moment el sistema educatiu andorrà s’ha anat desenvolupant en tots els nivells educatius. La Llei 21/2021, de modificació de la Llei 17/2018, del 26 de juliol, d’ordenament del sistema educatiu andorrà crea, en el marc de l’ensenyament postobligatori, el nivell educatiu de la formació professional inicial i revisa alguns plantejaments del batxillerat professional. En aquest sentit, el batxillerat professional s’estructura en un cicle de dos cursos i amplia l’oferta formativa.

La formació professional s’articula a l’entorn de competències professionals i transversals que no tan sols capaciten per a l’exercici d’una professió, sinó que també aporten elements de referència per a la inserció com a ciutadans a la nostra societat.

El Decret 309/2024, del 31-7-2024, d’ordenament de formació professional inicial i de batxillerat professional del sistema educatiu andorrà, que desenvolupa la Llei 21/2021, de modificació de la Llei 17/2018, del 26 de juliol, d’ordenament del sistema educatiu andorrà, estableix en l’article 75 els elements que ha d’incloure el decret que aprova el Reglament de publicació dels documents descriptius de les proves oficials de batxillerat professional.

D’acord amb aquestes consideracions, a proposta del ministre de Relacions Institucionals, Educació i Universitats, el Govern, en la sessió del 12 de febrer del 2025, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de publicació dels documents descriptius de les proves oficials de batxillerat professional del sistema educatiu andorrà de les branques amb programes educatius renovats.

## Reglament de publicació dels documents descriptius de les proves oficials de batxillerat professional del sistema educatiu andorrà de les branques amb programes educatius renovats.

##### Article 1. Objecte

Aquest Decret, d’acord amb el que s’estableix al Decret 309/2024, del 31-7-2024, d’ordenament de formació professional inicial i de batxillerat professional del sistema educatiu andorrà, que desenvolupa la Llei 21/2021, de modificació de la Llei 17/2018, del 26 de juliol, d’ordenament del sistema educatiu andorrà, publica els documents descriptius de les proves oficials de batxillerat professional corresponents a les formacions de batxillerat professional amb els programes educatius renovats.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

1. Aquest Decret s’aplica a les proves certificadores tecnicoprofessionals de les especialitats de batxillerat professional següents:

a. Batxillerat professional de tècnic en cures auxiliars d’infermeria (TCAI)

b. Batxillerat professional de tècnic de suport sociocomunitari (TSSOCO)

c. Batxillerat professional de tècnic de suport de desenvolupament de programari (TSDP)

d. Batxillerat professional de tècnic de suport de sistemes informàtics i xarxes (TSSIX)

2. Aquest Decret s’aplica també a les competències transversals següents:

a. Competència transversal 1: Emprendre projectes empresarials

b. Competència transversal 2: Gestionar el propi aprenentatge i desenvolupament personal i el professional

c. Competència transversal 3: Establir relacions positives amb un mateix i amb els altres en l’entorn social i el professional

d. Competència transversal 4: Comunicar en l’àmbit personal i el professional: Llengua catalana

e. Competència transversal 4: Comunicar en l’àmbit personal i el professional:Llengua castellana

f. Competència transversal 4: Comunicar en l’àmbit personal i el professional: Llengua francesa

g. Competència transversal 4: Comunicar en l’àmbit personal i el professional: Llengua anglesa

##### Article 3. Document descriptiu

Els documents descriptius defineixen les tipologies de prova de les competències que conformen la qualificació de batxillerat professional. Aquests documents descriptius es troben annexats a aquest Decret.

##### Article 4. Informacions del document descriptiu

El document descriptiu ha de contenir, com a mínim, les informacions següents:

a. El marc legal de referència

b. Les competències que s’han d’avaluar

c. Les tasques i les activitats professionals que s’han d’avaluar

d. La llengua de producció

e. La durada de la prova

f. Les condicions en què s’ha de dur a terme la prova

g. La tipologia de prova

h. Qualsevol altre aspecte que sigui necessari per a l’elaboració de la prova

##### Article. 5. Vigència, actualització i renovació

1. El document descriptiu té la funció d’orientar sobre l’elaboració de les proves certificadores. Aquest document té una vigència mínima de dos anys i màxima de quatre, a partir del moment de la seva publicació.

2. Els documents descriptius es validen com a mínim un cop cada quatre anys. La validació pot comportar modificacions.

3. En el cas que hi hagi modificacions en els documents descriptius, cal publicar-los novament i els anteriors entren en període d’extinció.

4. L’entrada en vigor d’un document descriptiu nou o renovat no pot perjudicar les persones que van iniciar la formació amb el document descriptiu en extinció.

5. L’entrada en període d’extinció d’un document descriptiu implica la publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra (BOPA) del període d’extinció i de la data de finalització d’aquest període. El període d’extinció no pot ser inferior a tres anys.

6. Per a una mateixa prova, poden ser vigents dos documents descriptius: un en període d’extinció i el de nova publicació.

7. En cap cas es poden inscriure nous alumnes a programes d’estudi que s’avaluïn amb documents descriptius en període d’extinció. Aquestes persones s’avaluen d’acord amb el que estableix el document descriptiu nou o renovat.

8. Els documents descriptius nou o renovat poden establir mecanismes per a la transició del document descriptiu en període d’extinció al nou document descriptiu.

9. Després de la validació, en cas que no es modifiqui el document descriptiu, aquest es torna a publicar indicant-hi la nova vigència.

10. El ministeri encarregat de l’educació ha de garantir les mesures necessàries perquè les persones que opten a una determinada qualificació de batxillerat professional puguin finalitzar els seus estudis seguint el mateix programa educatiu i el mateix document descriptiu vigents en el moment en què es van matricular.

11. Els candidats declarats no aptes poden beneficiar-se d’un màxim de tres cursos acadèmics per ser avaluats d’acord amb el document descriptiu vigent en el moment de la inscripció. Un cop exhaurit aquest termini, passen a ser avaluats d’acord amb el document descriptiu vigent

##### Article 6. Procediment de renovació dels documents descriptius

1. El ministeri encarregat de l’educació comença la verificació dels documents descriptius d’ofici com a mínim dos anys abans i, a tot tardar, un any abans de l’exhauriment de la vigència del document descriptiu.

2. El ministeri encarregat de l’educació també pot iniciar la revisió dels documents descriptius d’ofici sense que s’hagi complert el termini de dos anys o a petició de l’equip directiu del centre on s’imparteixin els ensenyaments.

### Disposició derogatòria

Es deroga el Decret 32/2025, del 29-1-2025, que aprova el Reglament de publicació dels documents descriptius de les proves oficials de batxillerat professional del sistema educatiu andorrà de les branques amb programes educatius renovats, així com qualsevol norma de rang igual o inferior que contradigui aquest Decret.

### Disposició final. Entrada en vigor

Aquest Decret entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 12 de febrer del 2025

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

Descriptius POBPRO

