---
title: "Decret 356/2024, del 18-9-2024, pel qual s’aprova el Reglament que regula la prestació audioprotètica de finançament públic per part de la Caixa Andorrana de Seguretat Social"
identifier: "BOPA-D-2024-356"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2024-09-24"
last_updated: "2024-09-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/036102/Pagines/GR_2024_09_19_12_28_38.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2024-09-17"
bopa_issue: "BOPA 102/2024"
bopa_document_id: "GR_2024_09_19_12_28_38"
---
# Decret 356/2024, del 18-9-2024, pel qual s’aprova el Reglament que regula la prestació audioprotètica de finançament públic per part de la Caixa Andorrana de Seguretat Social

El Decret 132/2022, del 30-3-2022, pel qual s’aprova el Reglament que estableix la Cartera de serveis i productes de salut concreta les prestacions sanitàries que són finançades per la Caixa Andorrana de Seguretat Social i el Govern i que formen part de la Cartera de serveis i productes de la salut; defineix els criteris per a la inclusió i l’exclusió de les prestacions a la Cartera de serveis i productes de salut; estableix les condicions de prestació dels serveis inclosos en la Cartera, i, finalment, estableix el procediment per actualitzar la Cartera.

El Reglament esmentat inclou, dins del finançament públic, la prestació audioprotètica, que consisteix en el lliurament i l’adaptació dels audiòfons, l’adaptació, el seguiment i el control de les pròtesis auditives, i el lliurament de productes per al manteniment dels audiòfons.

La inclusió de la prestació audioprotètica en la Cartera de serveis i productes de salut permet finançar els audiòfons que les persones amb pèrdua auditiva utilitzen per compensar electroacústicament aquesta deficiència i pal·liar així les conseqüències negatives que es produeixen en la seva qualitat de vida.

Aquest Reglament estableix les tarifes i les condicions de presa en càrrec per part de la Caixa Andorrana de Seguretat Social de les pròtesis auditives i el material relacionat.

D’altra banda, i per tal d’afavorir l’accés a la prestació audioprotètica per part de tots els usuaris del sistema sanitari, i més tenint en compte el cost elevat que suposen les pròtesi auditives, es preveu que el seu reemborsament s’efectuï en règim de tercer pagador i amb entesa prèvia.

Vista la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social vigent;

Vist l’informe del Consell d’Administració de la Caixa Andorrana de Seguretat Social de 29 de juliol del 2024;

Vist el que s’ha exposat, el Govern, a proposta de la ministra de Salut, en data 18 de setembre del 2024, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament que regula la prestació audioprotètica de finançament públic per part de la Caixa Andorrana de Seguretat Social, que entrarà en vigor el dia 1 de novembre del 2024.

## Reglament que regula la prestació audioprotètica de finançament públic per part de la Caixa Andorrana de Seguretat Social

##### Article 1. Reemborsament dels audiòfons i altres ajudes auditives

La Caixa Andorrana de Seguretat Social reemborsa els audiòfons, accessoris i altres components d’audiòfons, en les condicions i les tarifes de responsabilitat que s’especifiquen en aquest Reglament.

##### Article 2. Condicions tècniques i garantia

Els audiòfons han de complir les especificacions tècniques exigibles en la normativa europea d’aplicació de productes sanitaris de la classe IIA i, en concret, les normatives d’estandardització aplicables als audiòfons.

Els audiòfons que entrin dins del finançament públic per part de la Caixa Andorrana de Seguretat Social han de complir la garantia mínima exigible per a aquest tipus de producte. Aquesta garantia cobreix com a mínim les situacions següents: defecte de forma, defecte de fabricació i problemes que es poden produir durant el seu ús normal. S’hi inclouen les peces, la mà d’obra i el transport.

##### Article 3. Indicacions i nombre d’aparells

1. La Caixa Andorrana de Seguretat Social reembossa els audiòfons i els accessoris i altres components dels audiòfons a les persones afectades d’hipoacúsia neurosensorial, transmissiva o mixta, no susceptible a altres tractaments, quan presentin una pèrdua auditiva en la millor orella igual o superior al 25% calculada segons el que estableix l’annex 2 d’aquest Decret.

2. La Caixa Andorrana de Seguretat Social reemborsa dos aparells en les condicions següents:

a) Edat igual o inferior als 25 anys amb una pèrdua d’audició igual o superior al 25% en la millor orella.

b) Edat superior als 25 anys amb pèrdua d’audició igual o superior al 25% en la millor de les orelles i dèficit visual amb correcció (agudesa visual binocular inferior a 0,2 o camp visual igual o inferior a 20 graus) certificat pel metge especialista en oftalmologia.

c) Edat superior als 25 anys amb una pèrdua d’audició igual o superior al 60% en la millor orella.

3. En el moment de la renovació de la prestació, d’acord amb l’article 8 d’aquest Reglament, si la persona ha superat l’edat de 25 anys i no es troba en les condicions dels apartats b o c de l’apartat anterior, la Caixa Andorrana de Seguretat Social li reemborsarà un sol audiòfon.

##### Article 4. Prescripció inicial

1. La prescripció inicial per a la dispensació dels audiòfons la duen a terme els metges especialistes en otorrinolaringologia d’acord amb les disposicions normatives vigents.

2. La prescripció d’audiòfons requereix una avaluació preliminar mitjançant una exploració clínica i una audiometria completa per part del metge prescriptor que inclogui, en particular, un examen tonal otològic i audiomètric (via aèria i via òssia).

3. En la prescripció, el metge ha d’indicar, segons els resultats audiomètrics, si cal una adaptació d’audiòfons unilateral o bilateral d’acord amb els criteris de l’article 3.

4. El metge prescriptor acompanya la prescripció amb els resultats de l’audiometria, en què especifica la pèrdua total i de cada orella.

##### Article 5. Dispensació

1. La dispensació de l’audiòfon per part del professional audioprotesista es du a terme seguint la prescripció del metge i després d’un estudi audioprotètic per tal d’escollir l’aparell més adequat en funció de les condicions de la persona.

2. L’audioprotesista ha de proposar a l’assegurat les diferents opcions d’audiòfons i informar-lo del seu preu i de la tarifa de responsabilitat de la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

3. L’audioprotesista ha de posar a disposició dels pacients aparells fins al preu de la tarifa de l’annex 1 d’aquest Reglament. Si l’assegurat opta per un audiòfon d’un preu superior, ha d’assumir la diferència de preu.

4. Es preveu un període d’adaptació no inferior a quinze dies. L’audioprotesista ha de dur a terme el seguiment necessari durant el període d’adaptació per assegurar-se de l’adaptació tècnica de l’audiòfon.

##### Article 6. Tarifes i reemborsament

1. S’estableix una tarifa de referència única per als audiòfons que inclou l’aparell i els actes de dispensació que estableix l’article 5, i una altra tarifa fixa anual per als accessoris associats i el manteniment.

2. El reemborsament dels audiòfons requereix l’entesa prèvia per part de la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

3. El reemborsament dels audiòfons es fa en règim de tercer pagador.

4. En l’annex 1 s’especifiquen les tarifes i el contingut de les prestacions relacionades.

##### Article 7. Procediment per al reemborsament

Per fer efectiu el reemborsament dels audiòfons i els accessoris en les condicions d’aquest Reglament cal seguir el procediment següent:

1. Una vegada el metge especialista ha valorat el pacient i ha indicat la necessitat d’un o dos audiòfons, emet la recepta corresponent juntament amb el resultat de l’audiometria, per sol·licitar l’entesa prèvia.

2. Amb la recepta i l’informe del metge, el pacient presenta la sol·licitud d’entesa prèvia a la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

3. Amb l’entesa prèvia acordada, el pacient contacta amb l’audioprotesista perquè faci la dispensació de l’audiòfon segons el que estableix l’article 5 d’aquest Reglament.

4. Finalitzat el període d’adaptació i quan es considera que l’aparell respon a les necessitats del pacient, l’audioprotesista tramet la factura a la Caixa Andorrana de Seguretat Social i l’usuari abona la part que li correspon.

5. Per al reemborsament de les prestacions de manteniment no és necessària l’entesa prèvia. Per al reemborsament, cal presentar la factura a la Caixa Andorrana de Seguretat Social. Aquestes prestacions no són en règim de tercer pagador.

##### Article 8. Renovació de la presa en càrrec per part de la Caixa Andorrana de Seguretat Social

1. La renovació de la presa en càrrec d’un o dos audiòfons requereix la prescripció per part d’un metge especialista en otorrinolaringologia.

2. La renovació de la presa en càrrec per part de la Caixa Andorrana de Seguretat Social d’un audiòfon no es pot fer abans d’un període de quatre anys de la data d’emissió de l’audiòfon anterior. Aquest període de renovació és independent per a cada orella.

3. La renovació està subjecta a la pèrdua de funcionalitat de l’audiòfon quan aquesta pèrdua de funcionalitat no es pugui recuperar amb el recanvi corresponent.

4. Aquest període no afecta l’autorització d’un segon aparell.

### Disposició addicional

La Caixa Andorrana de Seguretat Social podrà abonar un canvi d’audiòfon abans dels quatre anys previstos per aquest Reglament quan la justificació sigui clínica, informada per un especialista en otorrinolaringologia i validada per l’Àrea Mèdica de la Caixa Andorrana de Seguretat Social; per avaria no coberta per la garantia del dispositiu, o bé per un dany no atribuïble a un ús inadequat. No s’hi inclou, com a causa de reposició, la pèrdua del dispositiu.

### Disposició final

Aquest decret entrarà en vigor el dia 1 de novembre del 2024.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 18 de setembre del 2024

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

## Annex 1

##### Tarifes i descripció

| Lletra clau | Codi | Descripció | Tarifa | Percentatge de reembossament |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| ORT | 7003CD | Audiòfon de l’orella dreta | 1.100 € per a l’aparell i els accessoris | 75% |
| 7003CE | Audiòfon de l’orella esquerra | 1.100 € per a l’aparell i els accessoris | 75% |  |
| MA | Manteniment anual: revisió, canvi de motllos i piles | 60 € per a l’aparell/any | 75% |  |

## Annex 2

Per determinar el grau d’incapacitat auditiva, s’utilitza la taula següent, que té en compte la pèrdua auditiva en les diferents freqüències (500, 1.000, 2.000 i 4.000 Hz) i aplica un percentatge diferent per a les diferents intensitats en les quatre freqüències d’acord amb la importància que té cadascuna en la comprensió de la paraula. Sumant els percentatges a la pèrdua en decibels de les quatre freqüències, s’obté directament el percentatge d’incapacitat per a cada orella.

| Determinació del grau d’ixncapacitat auditiva |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Pèrdua en db | 500 | 1.000 | 2.000 | 4.000 |
| 10 | 0,2 | 0,3 | 0,4 | 0,1 |
| 15 | 0,5 | 0,9 | 1,3 | 0,3 |
| 20 | 1,1 | 2,1 | 2,9 | 0,9 |
| 25 | 1,8 | 3,6 | 4,9 | 1,7 |
| 30 | 2,6 | 5,4 | 7,3 | 2,7 |
| 35 | 3,7 | 7,7 | 9,8 | 3,8 |
| 40 | 4,9 | 10,2 | 12,9 | 5,0 |
| 45 | 6,3 | 13,0 | 17,3 | 6,4 |
| 50 | 7,9 | 15,7 | 22,4 | 8,0 |
| 55 | 9,6 | 19,0 | 25,7 | 9,7 |
| 60 | 11,3 | 21,5 | 28,0 | 11,2 |
| 65 | 12,8 | 23,5 | 30,2 | 12,5 |
| 70 | 13,8 | 25,5 | 32,2 | 13,5 |
| 75 | 14,6 | 27,2 | 34,0 | 14,2 |
| 80 | 14,8 | 28,8 | 35,8 | 14,6 |
| 85 | 14,9 | 29,8 | 37,5 | 14,8 |
| 90 | 15,0 | 29,9 | 39,2 | 14,9 |
| 95 | 15,0 | 30,0 | 40,0 | 15,0 |

