---
title: "Decret 344/2021, del 20-10-2021, d’aprovació del Reglament relatiu a la concessió d’ajuts per al foment de la producció ecològica"
identifier: "BOPA-D-2021-344"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2021-10-26"
last_updated: "2021-10-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/033111/Pagines/GR20211022_10_26_24.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2021-10-20"
bopa_issue: "BOPA 111/2021"
bopa_document_id: "GR20211022_10_26_24"
---
# Decret 344/2021, del 20-10-2021, d’aprovació del Reglament relatiu a la concessió d’ajuts per al foment de la producció ecològica

Decret 344/2021, del 20-10-2021, d’aprovació del Reglament relatiu a la concessió d’ajuts per al foment de la producció ecològica.

### Exposició de motius

La Llei 18/2018, del 26 de juliol, de la producció ecològica i dels règims de qualitat dels productes agraris i alimentaris preveu, en els capítols primer i segon, les bases generals per les quals s’ha de regir la producció agrària ecològica, així com la conversió a la producció ecològica, entesa com la producció que està orientada al desenvolupament sostenible de productes agraris i la seva transformació posterior per ser comercialitzats i consumits.

La producció agrària ecològica té com a finalitat principal generar una oferta variada d’aliments i altres productes agraris de qualitat que puguin donar resposta a la demanda dels consumidors per poder adquirir productes obtinguts a través de l’aplicació de pràctiques agràries que respecten els sistemes i cicles naturals, preservant la qualitat del sòl, de l’aigua, de les plantes i dels animals i l’equilibri existent entre ells a l’efecte de contribuir a mantenir la biodiversitat, i assegurant al mateix temps un ús i consum responsable dels recursos naturals i de l’energia, així com el respecte del benestar dels animals.

A aquests efectes, el 9 de setembre del 2020, el Govern va aprovar el Reglament relatiu a la producció ecològica, que té com a objecte desenvolupar els principis de la producció ecològica establerts a la Llei 18/2018 abans esmentada, així com determinar les normes aplicables a la producció i a la utilització d’indicacions referides a la producció ecològica, l’etiquetatge i la publicitat dels productes ecològics, i estableix, entre altres aspectes, el logotip per mitjà del qual s’identifiquen els productes ecològics produïts a Andorra, el qual al seu torn actua com a certificat oficial.

La implantació d’aquest model productiu requereix, però, esforços importants i té un cost addicional considerable, al qual també s’han d’afegir les pèrdues que es poden acabar produint atès que té menys rendibilitat si es compara amb els resultats que es poden obtenir amb l’aplicació de mètodes productius basats en pràctiques agràries convencionals.

Així doncs, per fomentar la producció ecològica, l’article 5 de la Llei 18/2018, del 26 de juliol, de la producció ecològica i dels règims de qualitat dels productes agraris i alimentaris estableix que el Govern pugui atorgar ajuts destinats a compensar l’esforç i el cost addicional associats a la producció ecològica, dels quals es poden beneficar els titulars de les explotacions agràries i de les empreses que produeixen, transformen i comercialitzen aquests productes d’acord amb el que a aquests efectes s’estableixi reglamentàriament.

Altrament, la Llei també preveu, en el capítol quart, que la producció ecològica hagi de restar sotmesa a un règim específic d’inspecció i control per garantir que els productes ecològics siguin conformes al que s’estableix a la normativa vigent que els pugui ser aplicables; aquests controls s’apliquen al llarg de totes les etapes del procés productiu. A aquest efecte, els operadors que desitgin efectuar activitats dirigides a la producció ecològica ho han de notificar al ministeri encarregat de l’agricultura, moment a partir del qual accepten també estar sotmesos al sistema de control establert, ja sigui a través de l’òrgan de control interministerial legalment establert a aquest efecte segons el que es disposa a l’article 29, o bé a través d’un organisme de control autoritzat al qual s’hagi delegat l’execució d’aquests controls, d’acord amb el que determinen els articles 31 i 32.

La finalitat d’aquest Reglament és establir i definir els ajuts destinats a fomentar la producció ecològica, així com els mecanismes d’accés a aquests ajuts i l’òrgan encarregat de controlar-los.

El Reglament s’estructura en vuit articles a l’efecte de concretar-ne l’objecte, els beneficiaris, les condicions per mitjà de les quals s’ha de regir l’accés als ajuts a la producció ecològica i l’òrgan competent al qual correspon gestionar-los i controlar-los.

Atenent el que s’ha exposat, a proposta de la ministra de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat, el Govern, en la sessió del 20 d’octubre del 2021, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament relatiu a la concessió dels ajuts a la producció ecològica, que entra en vigor al cap de dos mesos de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament relatiu a la concessió d’ajuts per al foment de la producció ecològica

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament té com a objecte:

a) Regular i establir els tipus d’ajuts destinats a fomentar la producció ecològica.

b) Determinar les condicions d’accés a aquests ajuts.

##### Article 2. Beneficiaris

Els beneficiaris potencials dels ajuts objecte d’aquest Reglament són totes les persones físiques o jurídiques que consten com a titulars d’una explotació agrària degudament inscrita al Registre d’Explotacions Agràries (REA) del ministeri encarregat de l’agricultura i les persones físiques o jurídiques que consten com a titulars d’una empresa degudament inscrita al Registre de Comerç del ministeri encarregat de l’economia, i que hagin notificat, d’acord amb el que s’estableix en aquest Reglament, que desenvolupen una activitat agrària o una activitat econòmica destinada a la producció, la transformació i la comercialització posterior de productes agraris i alimentaris ecològics o que desitgen convertir-se a la producció ecològica.

##### Article 3. Tipologia dels ajuts

S’estableixen les tipologies següents d’ajuts a la producció ecològica:

1. Ajut directe a la producció ecològica: és l’ajut destinat exclusivament als titulars de les explotacions agràries per al conreu de cultius dedicats a la producció de productes agraris i alimentaris ecològics, el qual s’atorga anyalment en funció de la superfície agrària cultivada que es declara com a dedicada a aquest tipus de producció. Aquests ajuts es classifiquen i s’atorguen d’acord amb els criteris següents:

a) Ajut a la conversió ecològica, que s’estableix en un import de subvenció directa a proporció de 3.000,00 €/hectàrea/any.

b) Ajut al manteniment de la producció ecològica, que s’estableix en un import de subvenció directa a proporció de 2.000,00 €/hectàrea/any.

2. Ajut indirecte a la producció ecològica: és l’ajut destinat indirectament als titulars de les explotacions agràries i als titulars de les empreses que desenvolupin activitats dedicades a la producció, la transformació i la comercialització posterior de productes agraris i alimentaris ecològics que es deriva del finançament a càrrec de l’estat, de la delegació de les prestacions de serveis d’inspecció, control i certificació a la conversió a la producció ecològica i al manteniment de la producció ecològica, a través dels organismes de control que hagin estat degudament autoritzats a operar a Andorra, d’acord amb el que a aquests efectes s’estableix als articles 31 i 32 de la Llei 18/2018, del 26 de juliol, de la producció ecològica i dels règims de qualitat dels productes agraris i alimentaris.

##### Article 4. Requisits que han de complir els beneficiaris

Sense perjudici del que s’estableix a la normativa vigent en matèria de procediment per a la concessió i el control de les subvencions i transferències públiques, poden beneficiar-se dels ajuts esmentats a l’article 3 els titulars de les explotacions agràries i els titulars de les empreses que compleixin els requisits següents:

a) Les explotacions agràries, han d’estar degudament inscrites al Registre d’Explotacions Agràries del ministeri encarregat de l’agricultura; en el cas de les empreses que únicament desenvolupin activitats de transformació de productes agraris ecològics, han d’estar degudament inscrites al Registre de Comerç del ministeri encarregat de l’economia.

b) Endemés, en el cas de les explotacions agràries, si la producció ecològica té com a objecte obtenir productes agraris i alimentaris derivats de la producció, la cria i l’engreix d’animals de renda, els animals han de constar degudament inscrits al Padral.

c) Han d’aplicar mètodes de producció, transformació i comercialització dels productes d’acord amb el que s’estableix a la normativa vigent en matèria de producció ecològica.

##### Article 5. Procediment de sol·licitud per a l’accés als ajuts

1. Per accedir als ajuts cal presentar una sol·licitud per mitjà del formulari respectiu del Servei de Tràmits previst a aquest efecte, i adjuntar-hi la documentació següent:

a) Relació dels productes ecològics que es pretenen produir, transformar i comercialitzar (acompanyada d’una memòria descriptiva de les pràctiques agràries que es preveuen aplicar al llarg de totes les etapes del procés productiu) o, donat el cas, dels productes que, com a matèries primeres, formaran part de la composició dels productes ecològics que es pretenen obtenir, incloent-hi els certificats que atestin que es tracta de matèries primeres obtingudes de forma ecològica, així com tota altra documentació de caràcter tècnic que pugui ser d’utilitat per avaluar la producció com a productes ecològics, d’acord amb el que s’estableixi a la normativa vigent en matèria de producció ecològica.

b) En el cas de tractar-se de conreus, cal també adjuntar-hi la relació i ubicació de les parcel·les agràries que es volen destinar al cultiu per obtenir productes ecològics o que es volen convertir per destinar-les a la producció ecològica.

2. La sol·licitud esmentada actua com a document per mitjà del qual es notifica al Departament d’Agricultura la realització d’activitats orientades a la producció ecològica, i conjuntament amb la documentació adjunta que l’acompanya compon l’expedient. Cada any cal sol·licitar-ne la renovació.

3. En cas que no s’hagi presentat la documentació necessària o que el Departament d’Agricultura consideri que la documentació aportada no és suficient o correcta, s’insta el sol·licitant perquè, d’acord amb el que s’estableix al Codi de l’Administració vigent, en el termini de deu dies aporti tota la informació complementària degudament documentada que se li pugui requerir. Si, transcorregut aquest termini, no es presenta aquest complement de documentació, d’acord amb el que s’estableix al Codi de l’Administració vigent, transcorreguts dos mesos des de la data d’entrada de l’expedient, aquest expedient caduca i s’arxiva.

##### Article 6. Gestió, control i resolució dels ajuts

1. El Departament d’Agricultura és l’òrgan competent encarregat de gestionar i controlar la concessió dels ajuts a la producció ecològica.

2. Els titulars de les explotacions agràries únicament tenen dret a percebre un únic ajut directe a la producció ecològica per a cadascuna de les parcel·les agràries, en funció de si es tracta de la conversió a la producció ecològica o del manteniment de la producció ecològica.

3. No obstant el que es disposa en l’apartat 2 d’aquest article, la concessió d’aquests ajuts a la producció ecològica als titulars de les explotacions agràries és compatible amb altres ajuts als quals puguin tenir dret, d’acord amb el que s’estableix al capítol quart de la Llei d’agricultura i ramaderia, del 22 de juny del 2000.

4. La concessió d’un ajut a la producció ecològica als titulars de les explotacions agràries i als titulars d’aquelles empreses que constin inscrites al Registre de Comerç és, en general, compatible amb qualsevol altre tipus de subvenció pública que pugui ser del seu interès i de la qual es puguin beneficiar d’acord amb la normativa vigent que les reguli.

5. L’organisme de control acreditat al qual s’hagi delegat el control de la producció ecològica segons el que s’estableix a l’article 32 de la Llei 18/2018, del 26 de juliol, de la producció ecològica i dels règims de qualitat dels productes agraris i alimentaris, valora la documentació aportada, efectua les inspeccions que creu oportunes i emet i lliura al Departament d’Agricultura l’informe tècnic corresponent, que es pronuncia en sentit favorable o desfavorable respecte de la sol·licitud inicial o de renovació presentades.

6. L’expedient l’eleva el Departament d’Agricultura a coneixement i consideració del Govern, el qual n’aprova la resolució i atorga o denega l’ajut sol·licitat.

7. La resolució favorable de la sol·licitud inicial comporta que el beneficiari es compromet per escrit i per mitjà del contracte corresponent davant el Departament d’Agricultura a garantir la continuïtat de l’activitat per a la qual li ha estat acordat l’ajut durant un termini de cinc anys com a mínim. En el cas de tractar-se d’activitats efectuades en una explotació agrària, l’atorgament també comporta la inscripció d’ofici d’aquestes activitats al Registre d’Explotacions Agràries als efectes oportuns. En cas que la resolució sigui desfavorable, es poden interposar els recursos corresponents seguint les vies legals previstes a aquest efecte.

8. El pagament dels ajuts a la producció ecològica es fa efectiu per mitjà d’un únic pagament anual, i d’acord amb el que estableix la normativa vigent en matèria de procediment per a la concessió i el control de les subvencions i transferències públiques, els ajuts atorgats es publiquen al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra per mitjà de l’edicte corresponent.

##### Article 7. Revocació, renúncia i retorn dels ajuts

1. Qualsevol beneficiari d’un ajut a la conversió o a la producció ecològica segons el que determina aquest Reglament pot renunciar-hi sempre que no hagi rebut la quantia atorgada. En el cas que el beneficiari ja hagi percebut l’ajut i hi vulgui renunciar, ha de retornar l’import de l’ajut atorgat.

2. En cas d’incompliment del manteniment de l’activitat que justifica l’atorgament de l’ajut, el beneficiari ha de retornar la quantia rebuda més els interessos legals llevat dels casos de força major.

3. Es consideren casos de força major a efectes d’aquest Reglament:

a) La mort del beneficiari sense continuïtat de l’activitat per a la qual s’ha atorgat l’ajut.

b) La incapacitat total o permanent del beneficiari per al treball.

c) La invalidesa per a l’exercici de l’activitat per a la qual s’hagi concedit l’ajut.

d) L’abandonament per expropiació total o parcial de l’explotació o del negoci. En aquest últim cas, s’ha de justificar que l’expropiació parcial impedeix desenvolupar l’activitat per a la qual s’ha concedit l’ajut.

4. L’ajut pot ser revocat en el cas que es detectin inexactitud, omissió o falsedat en les dades o en la informació presentada en la sol·licitud. La revocació de l’ajut dona lloc a la devolució de l’import de l’ajut atorgat i dels interessos legals.

##### Article 8. Canvi de titularitat

Si durant el període d’atorgament de l’ajut es produeix un canvi de titularitat de l’explotació agrària o del negoci, el nou titular ha de subrogar-se en els drets i obligacions adquirits pel titular anterior.

### Disposició derogatòria

Es deroguen totes les disposicions legals de rang igual o inferior a aquest Reglament en tot allò que s’hi oposin, el contradiguin o hi resultin incompatibles.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 20 d’octubre del 2021

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

