---
title: "Decret 551/2022, del 22-12-2022, d’aprovació del Decret de modificació de l’annex del Reglament d’aplicació núm. 20, “Nomenclatura general d’actes professionals, procediments i pròtesis de la Caixa Andorrana de Seguretat Social”, en relació amb les lletres clau i les condicions de prestació dels actes mèdics en modalitat no presencial"
identifier: "BOPA-D-2022-551"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-12-27"
last_updated: "2022-12-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034151/Pagines/GD20221223_09_24_06.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-12-21"
bopa_issue: "BOPA 151/2022"
bopa_document_id: "GD20221223_09_24_06"
---
# Decret 551/2022, del 22-12-2022, d’aprovació del Decret de modificació de l’annex del Reglament d’aplicació núm. 20, “Nomenclatura general d’actes professionals, procediments i pròtesis de la Caixa Andorrana de Seguretat Social”, en relació amb les lletres clau i les condicions de prestació dels actes mèdics en modalitat no presencial

Decret 551/2022, del 22-12-2022, d’aprovació del Decret de modificació de l’annex del Reglament d’aplicació núm. 20, “Nomenclatura general d’actes professionals, procediments i pròtesis de la Caixa Andorrana de Seguretat Social”, en relació amb les lletres clau i les condicions de prestació dels actes mèdics en modalitat no presencial.

### Exposició de motius

En data 30-3-2022 es va aprovar el Decret 129/2022, del 30-3-2022, de modificació de les tarifes de responsabilitat dels actes mèdics i odontològics de la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

Aquesta modificació de tarifes s’ha de fer extensiva a les tarifes que fan referència a les consultes mèdiques en modalitat no presencial previstes en el Decret 155/2021, del 12-5-2021, d’aprovació del Decret de modificació de l’annex del Reglament d’aplicació núm. 20, “Nomenclatura general d’actes professionals, procediments i pròtesis de la Caixa Andorrana de Seguretat Social”, en relació amb les lletres clau i les condicions de prestació dels actes mèdics en modalitat no presencial.

També es modifiquen les condicions en què es duen a terme les visites no presencials per indicar que, de manera general, s’han de fer per videotransmissió i en resposta a una demanda d’atenció mèdica del pacient i que aquest tipus de visites no són delegables a altres professionals mèdics, i per establir els criteris en què no està indicada una visita no presencial.

Tenint en compte l’evolució de l’emergència sanitària causada per la COVID-19, s’elimina la disposició addicional prevista en el Decret 155/2021, del 12-5-2021, d’aprovació del Decret de modificació de l’annex del Reglament d’aplicació núm. 20, “Nomenclatura general d’actes professionals, procediments i pròtesis de la Caixa Andorrana de Seguretat Social”, en relació amb les lletres clau i les condicions de prestació dels actes mèdics en modalitat no presencial.

Considerant que es modifiquen un nombre important de punts continguts al Decret 155/2021, per seguretat jurídica es publica un nou decret que reprèn l’articulat del decret original amb les modificacions esmentades i deroga, mitjançant una disposició derogatòria, el Decret 155/2021, del 12-5-2021, d’aprovació del Decret de modificació de l’annex del Reglament d’aplicació núm. 20, “Nomenclatura general d’actes professionals, procediments i pròtesis de la Caixa Andorrana de Seguretat Social”, en relació amb les lletres clau i les condicions de prestació dels actes mèdics en modalitat no presencial.

Vistos els articles 134, 135, 136, 139, 139 bis i 141 del Decret legislatiu del 16 de setembre del 2015 de publicació del text consolidat de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social;

Vist l’informe del Consell d’Administració de la CASS de data 26 d’octubre del 2022;

A proposta del ministre de Salut, el Govern, en la sessió del 22 de desembre del 2022, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article 1. Definició de visita mèdica no presencial

La visita mèdica no presencial (VNP) és la que un metge d’atenció primària o un metge especialista du a terme a distància per mitjans telemàtics.

##### Article 2. Requisits i característiques de les visites no presencials

1. La VNP s’ha de fer per videotransmissió llevat de la VNP d’intercanvi d’informació o per a tramitacions (CMT), prevista en l’article 4, apartat c, que es pot dur a terme telefònicament si la situació ho justifica.

2. El sistema i el procés de videotransmissió es fa mitjançant una plataforma específica habilitada especialment per garantir la intimitat del pacient i la confidencialitat de la informació que s’intercanviï durant la visita, així com el secret professional.

3. La VNP ha de complir les condicions següents:

a) S’ha de dur a terme quan hi hagi una demanda d’atenció mèdica per part del pacient i sempre que el metge tractant consideri la idoneïtat de la visita telemàtica enfront de la presencial.

b) Cal disposar del consentiment informat en què el pacient accepti dur a terme visites en la modalitat no presencial. Aquest consentiment s’ha de fer constar en la història clínica compartida de l’usuari del sistema sanitari públic (HCCA).

c) S’ha d’anotar la VNP a l’agenda de l’eina que suporta l’HCCA.

d) Quan el pacient és menor de setze anys, la VNP es du a terme amb el consentiment informat dels pares o tutors legals i amb la seva presència, llevat de situacions justificades. Aquest consentiment s’ha de fer constar en l’HCCA.

e) El metge tractant o el seu reemplaçant ha d’haver assistit presencialment el pacient durant els darrers divuit mesos, i haver-ne deixat constància a l’HCCA, excepte en cas d’urgència justificada segons el que preveu l’article 4, apartat b.

f) El contingut assistencial de la VNP s’ha de registrar en l’HCCA (a l’apartat Evolutiu), en què s’ha de fer constar el motiu i el curs clínic de la VNP.

g) Les VNP no són delegables a altres professionals mèdics.

4. Dins la via preferent, la VNP no pot ser una via d’accés directe a l’especialista que no hagi atès prèviament el pacient, excepte en casos degudament justificats a criteri del metge referent.

5. No està indicat efectuar una visita no presencial en els supòsits següents:

a) En les situacions en què el pacient presenti signes clínics d’alarma.

b) Quan es plantegin dubtes en relació amb el diagnòstic que puguin ser resolts amb una exploració física o requereixin una maniobra terapèutica.

c) Quan l’estat o la condició del pacient posin de manifest dificultats de comunicació i/o comprensió.

d) Quan sigui necessari informar d’una situació sensible o mal pronòstic.

e) En els casos en què no es pugui garantir la confidencialitat o la intimitat de l’acte mèdic.

f) Quan no es puguin complir els requisits previstos en aquest Decret o qualsevol altra situació en què, a criteri mèdic, la VNP no permeti oferir una assistència adequada al pacient.

##### Article 3. Contingut de les visites no presencials

Les prestacions previstes en les VNP inclouen:

a) Seguiment de patologies cròniques.

b) Seguiment de patologies agudes.

c) Prescripció i renovació de receptes.

d) Sol·licituds per part del metge de proves complementàries.

e) Derivació a altres professionals o centres especialitzats.

f) Informes mèdics d’assistència derivats de la VNP.

g) Baixes mèdiques:

- Inici per terminis no superiors a tres dies, excepte en cas de maternitat o de forma excepcional i justificant-ho a l’HCCA.

- Altes mèdiques quan es requereixen.

- Pròrrogues de baixes donades de forma presencial; un màxim de dos pròrrogues.

##### Article 4. Tipus de visites no presencials

Les visites no presencials poden ser de diferents tipus en funció de l’objectiu de la visita.

a) VNP d’un procés crònic: el metge tractant visita el pacient amb un interval de temps que substitueix el seguiment presencial quan no s’esperen incidències assistencials.

b) VNP d’un procés agut: el metge tractant d’un procés agut requereix conèixer l’estat clínic del pacient quan pugui presentar modificacions a curt termini. De forma excepcional i justificant-ho a l’HCCA, les VNP poden ser una primera visita.

c) VNP d’intercanvi d’informació o per a tramitacions en què no hi ha un acte assistencial i que deriva de visites prèvies presencials o no presencials.

i. Amb caràcter bidireccional, entrega o informació d’exploracions o tècniques de les quals el metge tenia coneixement prèviament i que no suposen cap canvi en el tractament o la pauta que cal seguir.

ii. Renovació de receptes per pèrdua (amb la mateixa durada que tenia la prescripció prèvia) o per a un sol ús, en cas de caducitat, fins que el metge pugui valorar amb la visita pertinent si cal el mateix tractament i determinar-ne la durada.

iii. Renovació de derivacions o peticions que han caducat.

Les VNP d’intercanvi d’informació també s’han d’anotar a l’agenda de l’HCCA i cal deixar-ne constància a l’apartat Evolutiu.

##### Article 5. Tarifes de les visites no presencials

1. Els actes duts a terme per metges generalistes, especialistes i psiquiatres en modalitat no presencial es defineixen pels codis, les descripcions dels actes i les tarifes següents:

| Lletra clau i codi | Descripció de l’acte | Tarifa |
| --- | --- | --- |
| CTM | Acte mèdic efectuat per un metge d’atenció primària en modalitat no presencial de seguiment crònic o agut. Acte únic. Incompatible amb majoració de festiu (MF) o majoració nocturna (MN) o ambdós. Incompatible amb les lletres C, V, SPM, SPT i CMT. És imprescindible el registre assistencial de l’activitat en l’HCCA, a l’apartat Evolutiu. | 24,38 € |
| CTE | Acte mèdic efectuat per un metge especialista (inclou pediatria) en modalitat no presencial de seguiment crònic o agut. Acte únic. Incompatible amb majoració de festiu (MF) o majoració nocturna (MN) o ambdós. Incompatible amb les lletres CS, VS i CMT. És imprescindible el registre assistencial de l’activitat en l’HCCA, a l’apartat Evolutiu. | 29,96 € |
| CTP | Acte mèdic efectuat per un psiquiatre en modalitat no presencial de seguiment crònic o agut. Acte únic. Incompatible amb majoració de festiu (MF) o majoració nocturna (MN) o ambdós. Incompatible amb les lletres NPS i CMT. / És imprescindible el registre assistencial de l’activitat en l’HCCA, a l’apartat Evolutiu. | 37,19 € |
| SPT | Acte mèdic efectuat per un metge d’atenció primària en modalitat no presencial en permanències mèdiques. Acte únic. Incompatible amb majoració de festiu (MF) o majoració nocturna (MN) o ambdós. Incompatible amb les lletres C, V, SPM, CTM i CMT. / És imprescindible el registre assistencial de l’activitat en l’HCCA, a l’apartat Evolutiu. | 39,58 € |
| CMT | VNP d’intercanvi d’informació o per a tramitacions per part de qualsevol metge. Acte únic. Incompatible amb majoració de festiu (MF) o majoració nocturna (MN) o ambdós. Incompatible amb les lletres C, CTM, CS, V, VS, CTE, NPS, CTP, SPM i SPT. És imprescindible el registre assistencial de l’activitat en l’HCCA, a l’apartat Evolutiu. | 16,21 € |

2. Els actes de les visites no presencials són incompatibles el mateix dia amb els actes presencials o no presencials de la mateixa especialitat, encara que hagin estat efectuats per metges diferents.

3. A criteri del prestador, hi pot haver VNP no facturables. Aquest fet s’ha d’indicar a l’apartat corresponent de l’HCCA.

4. Les visites no presencials de qualsevol especialitat que segueixin la via preferent es financen en règim de tercer pagador. Si no se segueix la via preferent, el cost de la visita ha de ser abonat íntegrament pel pacient al metge.

### Disposició derogatòria primera

Es deroga l’article 2 del Decret del 30-9-2020 pel qual s’adopten mesures excepcionals addicionals per la situació d’emergència sanitària causada pel coronavirus SARS-CoV-2, en relació amb l’actualització de la nomenclatura de la Caixa Andorrana de Seguretat Social i dels accessos a la història clínica compartida.

### Disposició derogatòria segona

Es deroga el Decret 155/2021, del 12-5-2021, d’aprovació del Decret de modificació de l’annex del Reglament d’aplicació núm. 20, “Nomenclatura general d’actes professionals, procediments i pròtesis de la Caixa Andorrana de Seguretat Social”, en relació amb les lletres clau i les condicions de prestació dels actes mèdics en modalitat no presencial.

### Disposició final

Aquest Decret entra en vigor el dia 16 de gener del 2023.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 22 de desembre del 2022

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

