---
title: "Decret del 5-06-2013 d’aprovació del Reglament d’aplicació de la Llei de caça"
identifier: "BOPA-D-2013-7F352"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2013-06-11"
last_updated: "2013-06-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/025027/Pagines/7F352.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2013-06-04"
bopa_issue: "BOPA 27/2013"
bopa_document_id: "7F352"
---
# Decret del 5-06-2013 d’aprovació del Reglament d’aplicació de la Llei de caça

Decret d’aprovació del Reglament d’aplicació de la Llei de caça Exposició de motius Vista la Llei del Govern, del 15 de desembre del 2000;

Vista la Llei de caça, del 13 d’abril del 2000;

Vist el Decret d’aprovació del Reglament sobre la detecció de triquines en les carns fresques de porcs domèstics engreixats i sacrificats per a l’autoconsum familiar i porcs senglars obtinguts en l’exercici de l’art de la caça, del 28 de setembre del 2005;

Vist el Decret d’aprovació del Reglament d’aplicació de la Llei de caça, del 25 de juliol del 2012;

S’ha constatat a la pràctica la conveniència de fer certes modificacions de caràcter tècnic al Reglament d’aplicació de la Llei de caça perquè sigui més operatiu i adequat a la realitat de les espècies caçables. Aquestes modificacions afecten alguns articles dels capítols tercer i sisè. Per aquests motius es considera necessari aprovar el Reglament d’aplicació de la Llei de caça.

Les modificacions del capítol tercer fan referència a les espècies caçables i se suprimeix el conill de la llista de les espècies que es poden caçar amb limitacions de captura i de transport. La situació poblacional del conill (Oryctolagus cuniculus) al nostre territori en fa inviable qualsevol aprofitament cinegètic.

Les modificacions del capítol sisè comporten que per a la regulació de les espècies caçables regulables, i en concret de la població de porcs senglars que causin danys, es podran autoritzar tirs nocturns amb acompanyament o sense per part del personal de l’Administració. Per altra banda, i pel canvi de modalitat mencionat, se suprimeixen els articles que fan referència a la necessitat de disposar d’una llicència especial de caça nocturna del porc senglar i al sorteig per a les autoritzacions de tirs nocturns.

Aquest Reglament deroga el Reglament d’aplicació de la Llei de caça, del 25 de juliol del 2012, i s’aprova íntegrament per motius de seguretat jurídica.

A proposta del ministre de Turisme i Medi Ambient, el Govern, en la sessió del dia 5 de juny del 2013, decreta:

##### Article únic

S’aprova el Reglament d’aplicació de la Llei de caça, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

#### Disposició derogatòria

Queda derogat el Reglament d’aplicació de la Llei de caça, del 25 de juliol del 2012, i qualsevol disposició de rang igual o inferior que s’oposi al que estableix aquest Reglament.

Reglament d’aplicació de la Llei de caça

### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1

Les llicències de caça s’han de sol·licitar al Servei de Tràmits de l’edifici administratiu del Govern, o als serveis de tràmits dels comuns, durant els dies laborables i en horaris oficials d’atenció al públic, amb el pagament previ de l’import de la llicència de caça fixat pel Govern.

##### Article 2

Per formalitzar la sol·licitud d’una llicència de caça s’ha d’adjuntar la documentació següent:

1. Certificació d’una companyia d’assegurances, degudament autoritzada per actuar dins del territori nacional, que atesti que queden cobertes les responsabilitats civils en què pugui incórrer el caçador directament o els seus gossos, per una suma mínima de 240.000 euros.

2. Còpia del permís d’arma. Queden exempts d’adjuntar el permís d’arma els caçadors de nacionalitat andorrana que cacin amb escopeta.

3. Còpia del passaport o del document d’identitat per als caçadors no inscrits en un cens parroquial.

4. Una fotografia actual de 3,5 x 4,5 cm per a les primeres llicències.

##### Article 3

Per a l’obtenció de qualsevol llicència de caça és obligatori abonar prèviament l’import corresponent a la quota de soci de la Federació Andorrana de Caça.

##### Article 4

Les llicències de caça es poden recollir l’endemà de la resolució favorable de la sol·licitud al Servei de Tràmits on s’ha tramès la sol·licitud, durant els dies laborables i en horaris oficials d’atenció al públic.

##### Article 5

El ministeri responsable de la caça publica anualment el calendari de dies hàbils per a l’exercici de la caça en els terrenys d’aprofitament cinegètic comú.

##### Article 6

Per raons de seguretat, tot caçador ha de dur posada una peça de roba (barret, gorra, jaqueta i/o armilla) de color taronja d’alta visibilitat.

### Capítol segon. Comissió de Seguiment de la Caça

##### Article 7

La Comissió de Seguiment de la Caça està formada pels membres següents:

- El president de la Comissió, càrrec que recau en el ministre responsable de la caça.

- El vicepresident de la Comissió, càrrec que recau en el president de la Federació Andorrana de Caça.

- El director del Departament de Patrimoni Natural.

- Un comandament de les àrees tècniques del Departament de Patrimoni Natural.

- Un comandament del Cos de Banders.

- Dos vocals designats per la Federació de Caça.

- Un representant de les associacions protectores d’animals i de defensa de la natura.

##### Article 8

El president de la Comissió de Seguiment de la Caça convoca i dirigeix les sessions, i en proposa l’ordre del dia.

En absència del president de la Comissió, el vicepresident n’assumeix les funcions.

La Comissió de Seguiment de la Caça nomena un secretari entre els seus representants. El secretari aixeca acta de les reunions.

##### Article 9

La Comissió de Seguiment de la Caça es reuneix tantes vegades com sigui necessari, i com a mínim dos vegades l’any.

Un terç dels membres de la Comissió de Seguiment de la Caça poden sol·licitar al president la convocatòria d’una sessió extraordinària.

##### Article 10

El quòrum de constitució de la Comissió es fixa en la meitat dels representants més un. Les decisions de la Comissió de Seguiment de la Caça s’aproven per majoria simple.

### Capítol tercer. Espècies caçables

##### Article 11

1. Les espècies que es poden caçar sense altres limitacions que les establertes per la Llei de caça i les normes que la desenvolupen són:

Guineu (Vulpes vulpes) Tudó (Columba palumbus) Merla (Turdus merula) Griva (Turdus viscivorus) 2. Les espècies que es poden caçar amb les limitacions de captura i de transport per dia i per caçador són:

Llebre (Lepus europaeus) Perdiu grisa o xerra (Perdix perdix) Perdiu roja (Alectoris rufa) Faisà (Phasianus colchicus) Les limitacions de captura i de transport per dia i per caçador són d’un exemplar de llebre i de tres exemplars entre les espècies perdiu grisa, perdiu roja i faisà.

3. Les espècies que són caçables en les condicions que defineix aquest Reglament són:

Porc senglar (Sus scrofa) Talpa (Talpa europaea) Cabirol (Capreolus capreolus) Mufló (Ovis musimon)

##### Article 12

Segons la Llei de caça vigent, són espècies caçables regulables:

1. Les que són perilloses per a la salut o la seguretat públiques. Aquestes espècies o individus poden ser definits com a espècies caçables regulables quan un agent de l’autoritat transmet els fets al Departament de Patrimoni Natural.

2. Les que causen danys importants a les activitats agrícoles, forestals o a la fauna o la flora en general.

##### Article 13

La caça de les espècies sotmeses a un pla de caça es regula mitjançant un reglament específic.

##### Article 14

Les espècies caçables que poden ser sotmeses a un pla de caça són les següents:

Cabirol (Capreolus capreolus) Mufló (Ovis musimon)

### Capítol quart. Regulació de les espècies caçables regulables perilloses per a la salut o la seguretat públiques

##### Article 15

La regulació específica de les espècies caçables regulables perilloses per a la salut o la seguretat públiques es fa, amb autorització prèvia del Departament de Patrimoni Natural, mitjançant l’actuació de personal tècnic del Departament de Patrimoni Natural o membres del Cos de Banders, degudament autoritzats pel personal tècnic corresponent del Departament de Patrimoni Natural, en tot el territori i en qualsevol època de l’any.

##### Article 16

El control d’un o diversos exemplars de les espècies caçables regulables perilloses per a la salut o la seguretat públiques es fa mitjançant la captura en viu. Quan els mètodes d’immobilització a distància o altres mètodes de captura en viu de l’animal no siguin viables, el personal tècnic corresponent del Departament de Patrimoni Natural pot autoritzar l’ús del tret com a mètode de sacrifici.

### Capítol cinquè. Regulació de les espècies caçables regulables que causen danys importants a la fauna en general

##### Article 17

La regulació específica de les espècies caçables regulables que causen danys importants a la fauna en general es fa, amb autorització prèvia del Departament de Patrimoni Natural, mitjançant l’actuació de personal tècnic del Departament de Patrimoni Natural o membres del Cos de Banders, degudament autoritzats pel personal tècnic corresponent del Departament de Patrimoni Natural, en tot el territori nacional i en qualsevol època de l’any.

##### Article 18

El control d’un o diversos exemplars de les espècies caçables regulables que causen danys importants a la fauna en general es fa mitjançant la captura en viu. Quan els mètodes d’immobilització a distància o altres mètodes de captura en viu de l’animal no siguin viables, el personal tècnic corresponent del Departament de Patrimoni Natural pot autoritzar l’ús del tret com a mètode de sacrifici.

### Capítol sisè. Regulació de les espècies caçables regulables que causen danys importants a les activitats agrícoles, forestals o a la flora en general

##### Article 19

Es consideren espècies regulables que poden causar danys a les activitats agrícoles, forestals o a la flora en general les espècies següents:

Porc senglar (Sus scrofa) Talpa (Talpa europaea)

##### Article 20

Ultra el que disposa el Reglament referent al sacrifici dels animals i els controls especials de la població d’una espècie o bé d’un individu d’aquesta espècie que hagi esdevingut perjudicial, la regulació de les poblacions de talpes que causin danys a les activitats agrícoles, mitjançant la seva captura amb una arma, en tot terreny de caça i durant tot l’any, pot fer-se amb autorització prèvia del personal tècnic corresponent del Departament de Patrimoni Natural.

##### Article 21

Les sol·licituds per fer aquestes captures s’han de trametre al Departament de Patrimoni Natural, mitjançant el Servei de Tràmits de l’edifici administratiu del Govern, o als serveis de tràmits dels comuns. La sol·licitud ha d’incloure les dades següents:

1. Nom de la persona sol·licitant.

2. Terreny on es faran les captures.

3. Període durant el qual es desitja fer les captures.

En cas que la sol·licitud sigui resolta favorablement, el Departament de Patrimoni Natural ha d’expedir una autorització nominal que inclogui les dades esmentades.

##### Article 22

La regulació de les poblacions de porcs senglars en terrenys d’aprofitament cinegètic comú i en els dies hàbils per a l’exercici de la caça es basa en el desenvolupament de la seva caça sense altres limitacions que les previstes en la Llei de caça, en aquest Reglament i en les normes que el desenvolupen.

##### Article 23

La regulació de la població de porcs senglars que causin danys importants a les activitats agrícoles, forestals o a la flora en general es fa en tres àmbits:

- Batudes organitzades amb gossos.

- Tirs nocturns amb acompanyament o sense per part del personal de l’Administració.

- Operacions puntuals.

##### Article 24

Dins del període establert de la temporada de caça del porc senglar, no es pot fer cap tipus d’operació de regulació en terreny cinegètic comú la nit o el dia anterior a un dia hàbil per a l’exercici de la caça.

##### Article 25

Davant d’una comunicació de danys causats a activitats agrícoles, forestals o a la flora en general, efectuada pel propietari o titular de l’explotació, el personal tècnic corresponent del Departament de Patrimoni Natural pot autoritzar, amb verificació prèvia, la realització de batudes organitzades amb gossos.

##### Article 26

Les batudes organitzades es fan prioritàriament amb la participació exclusiva de caçadors que figuren en el Cens de Residència de la parròquia on es desenvolupa la batuda. Els caçadors han de formar part d’una colla de caça parroquial del porc senglar degudament inscrita al Departament de Patrimoni Natural.

Les peces capturades segons el que s’hagi definit en l’autorització queden en propietat de la colla que ha fet la batuda.

##### Article 27

Per poder sol·licitar la participació en el sorteig de batudes organitzades del porc senglar, els caçadors s’han d’inscriure en colles de caça del porc senglar prop del Departament de Patrimoni Natural. Les colles s’inscriuen per parròquies.

##### Article 28

Per inscriure’s com a colla de caça del porc senglar, s’ha de presentar la sol·licitud corresponent al Servei de Tràmits de l’edifici administratiu del Govern o als serveis de tràmits dels comuns, i complir les condicions següents:

1. Tots els caçadors han de figurar en el Cens de Residència de la parròquia i ser titulars de la llicència de caça de la temporada en curs.

2. El nombre mínim de caçadors membres de la colla és de 15 persones.

3. Un caçador només pot formar part d’una colla de caça del porc senglar.

##### Article 29

1. L’autorització per a la realització d’una batuda organitzada amb gossos ha de fixar com a mínim els preceptes següents:

a) L’horari i la zona autoritzada per al desenvolupament de la batuda.

b) Les normes de seguretat per al desenvolupament correcte de la batuda.

c) El procediment de comunicació entre els caçadors i/o els agents del Cos de Banders.

d) La quantitat de gossos autoritzats i el procediment de l’arruix.

e) La quantitat d’exemplars autoritzats a capturar d’acord amb el Pla de gestió.

2. Un membre de la colla de caçadors actua com a cap de cacera i distribueix els llocs d’espera en funció de la zona.

##### Article 30

En cas que en una parròquia hi hagi més d’una colla inscrita de caçadors del porc senglar, d’acord amb l’article 28, les batudes organitzades es distribueixen segons un sorteig.

El Departament de Patrimoni Natural fa el sorteig de caràcter públic.

##### Article 31

1. Les colles que han obtingut adjudicacions no poden participar en el sorteig de batudes organitzades mentre totes les colles legalment inscrites, d’acord amb l’article 28, no hagin obtingut per sorteig el dret a participar en una batuda organitzada.

2. En cas que la colla adjudicatària de la batuda consideri que l’efectiu de caçadors presents no és suficient per garantir l’efectivitat de la batuda, aquesta colla pot sol·licitar la participació d’altres caçadors titulars de la llicència de caça de la temporada en curs.

##### Article 32

Les batudes organitzades només es poden realitzar amb gossos que compleixin la legislació vigent en matèria de tinença d’animals de companyia.

##### Article 33

Davant d’una comunicació de danys causats a activitats agrícoles efectuada pel propietari o titular de l’explotació, el personal tècnic corresponent del Departament de Patrimoni Natural pot autoritzar, amb verificació prèvia, tirs nocturns al porc senglar per part de caçadors, amb acompanyament o sense per part del personal de l’Administració.

##### Article 34

La persona que fa la comunicació dels danys pot sol·licitar a l’Administració l’autorització per efectuar, ella mateixa, un tir nocturn.

En cas que la persona que fa la comunicació dels danys no disposi de la corresponent llicència de caça de la temporada en curs i del permís d’arma llarga ratllada (tipus D) o d’escopeta de caça menor (tipus E), pot sol·licitar l’autorització perquè un caçador col·laborador pugui efectuar el tir nocturn. Aquest caçador ha de ser titular de la llicència corresponent i del permís d’arma llarga ratllada (tipus D) o d’escopeta de caça menor (tipus E). Queden exempts d’adjuntar el permís d’arma (tipus E) els caçadors de nacionalitat andorrana que cacin amb escopeta.

##### Article 35

1. L’operació del tir nocturn s’ha de fer mitjançant l’ús d’una arma llarga ratllada o escopeta de caça menor. La munició autoritzada per poder efectuar el tir nocturn amb escopeta de caça menor és el cartutx bala (un únic projectil).

2. En funció de cada cas, el personal tècnic corresponent del Departament de Patrimoni Natural determina si és o no necessari l’acompanyament durant el tir nocturn per part del personal de l’Administració degudament autoritzat. Aquest acompanyament per part del personal de l’Administració autoritzat té la missió de vetllar sobre el terreny pel compliment estricte del que s’hagi definit a l’autorització. En el transcurs del tir nocturn, el caçador ha de complir les indicacions que li faci el personal de l’Administració autoritzat.

3. La peça o les peces capturades queden en propietat del caçador que hagi realitzat el tir nocturn. En qualsevol cas, el caçador és responsable de la peça o de les peces abatudes.

##### Article 36

En tot cas, la sol·licitud per efectuar un tir nocturn es fa per escrit en el mateix moment de la comunicació de danys causats pel porc senglar.

##### Article 37

L’autorització ha de fixar com a mínim els preceptes següents:

a) Els dies, l’horari i la zona autoritzats per al desenvolupament del tir nocturn.

b) Les normes per al desenvolupament correcte del tir nocturn.

c) La determinació de la necessitat d’acompanyament o no en l’operació per part del personal de l’Administració autoritzat: personal tècnic del Departament de Patrimoni Natural o el Cos de Banders. El fet que l’autorització determini que el tir nocturn es pot fer sense la necessitat de l’acompanyament per part del personal de l’Administració autoritzat no impedeix que el Cos de Banders pugui efectuar els controls que consideri convenients dintre les seves competències.

##### Article 38

L’incompliment de les normes que estableix l’autorització invalida la mateixa autorització i no eximeix el caçador de les infraccions en què pugui incórrer.

##### Article 39

El caçador autoritzat a efectuar el tir nocturn ha de comunicar el resultat de l’operació al Departament de Patrimoni Natural o al Cos de Banders durant el matí següent del dia o dels dies autoritzats, entre les 8 i les 12 hores.

En cas que el caçador autoritzat a efectuar el tir nocturn hagi abatut una o més peces de caça, ha d’avisar el Departament de Patrimoni Natural o el Cos de Banders per tal que el personal de l’Administració autoritzat determini, en presència del caçador, les característiques de l’animal o dels animals i anoti aquestes dades a les fitxes editades a aquest efecte, incloent-hi el dia, l’hora i el lloc de la captura. El caçador autoritzat i el personal de l’Administració autoritzat han de signar la fitxa en prova de conformitat amb les dades que s’hi reflecteixen.

En cas que es destini la peça a l’autoconsum i d’acord amb l’article 5 del Reglament sobre la detecció de triquines en les carns fresques de porcs domèstics engreixats i sacrificis per a l’autoconsum familiar i porcs senglars obtinguts en l’exercici de l’art de la caça, del 28 de setembre del 2005, se l’ha de sotmetre prèviament a una anàlisi de detecció de larves de triquina i comunicar el resultat al Departament de Patrimoni Natural per al seguiment sanitari de l’espècie. La peça caçada queda en propietat del caçador, que s’ha de fer càrrec del transport i de la destinació final de la peça sencera.

En cas que no es destini la peça a l’autoconsum, s’ha de facilitar la presa de mostres orgàniques al personal de l’Administració autoritzat per tal de sotmetre-les a una anàlisi de detecció de larves de triquina per al seguiment sanitari de l’espècie. La peça caçada queda en propietat del caçador, que s’ha de fer càrrec del transport i de la destinació final de la peça sencera.

##### Article 40

Ultra el que disposen els apartats anteriors, el personal tècnic corresponent del Departament de Patrimoni Natural pot autoritzar la realització d’operacions puntuals mitjançant tir nocturn per part del personal tècnic autoritzat del mateix Departament o els membres del Cos de Banders. Les peces capturades queden en propietat del ministeri responsable de la caça, que en decideix la destinació final.

##### Article 41

La regulació de la població de porcs senglars que causin danys importants a les activitats agrícoles, forestals o a la flora en general dins els vedats de caça es determina pel Reglament de funcionament i gestió dels vedats de caça.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 5 de juny del 2013 Antoni Martí Petit Cap de Govern

