---
title: "Decret del 2-3-2005 d'aprovació del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004, del 14 d'abril, del Codi de Duana - El perfeccionament passiu"
identifier: "BOPA-D-2005-3C18A"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2005-04-05"
last_updated: "2005-04-05"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/017031/Pagines/3C18A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2005-03-01"
bopa_issue: "BOPA 31/2005"
bopa_document_id: "3C18A"
bopa_extra: "true"
---
# Decret del 2-3-2005 d'aprovació del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004, del 14 d'abril, del Codi de Duana - El perfeccionament passiu

Decret d'aprovació del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004, del 14 d'abril, del Codi de Duana - El perfeccionament passiu Exposició de motius El 14 d'abril del 2004 el Consell General va aprovar la Llei 5/2004 del Codi de Duana amb la finalitat d'unificar i harmonitzar conceptes jurídics i procediments de despatx de mercaderies.

Tenint en compte els compromisos internacionals que el Principat d'Andorra ha adquirit en l'àmbit dels intercanvis comercials amb la signatura de l'Acord d'Unió Duanera, del 28 de juny de 1990, l'evolució de la legislació comunitària en matèria duanera i la necessitat d'adaptar els procediments de despatx de mercaderies a la realitat del tràfic comercial nacional, convé establir un marc reglamentari que desenvolupi aquest règim duaner.

A proposta de la ministra de Finances, el Govern, en la sessió del 2 de març del 2005, aprova el Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004, del 14 d'abril, del Codi de Duana - El perfeccionament passiu.

##### Article únic

S'aprova el Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004, del 14 d'abril, del Codi de Duana - El perfeccionament passiu, que entrarà en vigor al cap de dos mesos de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004 del 14 d'abril, del Codi de Duana -El perfeccionament passiu

## Títol I. Camp d'aplicació

##### Article 1

Definició 1. Aquest Reglament defineix les disposicions relatives a l'aplicació del règim econòmic duaner del perfeccionament passiu pel que fa a les mercaderies de tots els països dels capítols 1 a 97 del Sistema Harmonitzat, sense perjudici de les disposicions en vigor en tot moment en l'àmbit de l'acord entre el Principat d'Andorra i la Comunitat Europea, del 28 de juny de 1990.

2. S'entén per Codi, la Llei 5/2004 del Codi de Duana de 14 d'abril.

## Títol II. El perfeccionament passiu

### Capítol 1. Disposicions generals

##### Article 2

Definicions S'entén per:

a) Productes compensadors principals: els productes compensadors per a l'obtenció dels quals s'ha autoritzat el règim del perfeccionament passiu.

b) Productes compensadors secundaris: els productes compensadors altres que aquells per a l'obtenció dels quals el règim ha estat autoritzat i que provenen, necessàriament, de l'operació de perfeccionament passiu.

c) Pèrdues: la part de les mercaderies d'exportació temporal que es destrueix i desapareix durant l'operació de perfeccionament, en especial per evaporació, dessecació, escapament en forma de gasos, escolament amb l'aigua d'esbaldida.

d) Mètode de la clau quantitativa: el repartiment de les mercaderies d'exportació temporal entre els diversos productes compensadors en funció de la quantitat de dites mercaderies.

e) Mètode de la clau valor: el repartiment de les mercaderies d'exportació temporal entre els diversos productes compensadors en funció del valor dels productes compensadors.

f) Importació anticipada: la modalitat que estipula l'article 154, apartat 4, del Codi.

g) Import que cal deduir: l'import dels drets a la importació que serien aplicables a les mercaderies d'exportació temporal si s'importessin al territori duaner del Principat d'Andorra procedents dels països en què han estat objecte de l'operació o de l'última operació de perfeccionament.

h) Despeses de càrrega, de transport i d'assegurança: totes les despeses relacionades amb la càrrega, el transport i l'assegurança de les mercaderies, inclosos els elements següents:

les comissions i les despeses de corretatge, llevat de les comissions de compra;

el cost dels contenidors que no formin par d'una mateixa unitat amb les mercaderies d'exportació temporal;

els costos de l'embalatge, incloent-hi tant la mà d'obra com els materials;

les despeses de manteniment connexes al transport de les mercaderies.

### Capítol 2. Atorgament del règim - Procediment normal

##### Article 3

Procediment 1. Per a l'aplicació de l'article 149 punt b) del Codi, les autoritats duaneres s'asseguren que és possible establir que els productes compensadors han estat fabricats a partir de mercaderies d'exportació temporal. Per això recorren, en especial i segons el cas:

a) a la indicació o a la descripció de les marques particulars o dels números de fabricació;

b) a posar ploms, precintes, segells o altres marques individuals;

c) a sostreure mostres, realitzar il·lustracions o descripcions tècniques;

d) a fer anàlisis;

e) a l'examen de justificants relatius a l'operació prevista (com contractes, correspondències, factures) que demostrin sense ambigüitat que els productes compensadors s'han de fabricar a partir de les mercaderies d'exportació temporal.

2. Quan es sol·licita l'aplicació del règim per realitzar una reparació de mercaderies, amb o sense recurs al sistema dels intercanvis estàndards, les autoritats duaneres s'han d'assegurar que les mercaderies d'exportació temporal són susceptibles de ser reparades. Si les autoritats duaneres consideren que aquesta condició no es compleix, refusen l'autorització.

3. Quan es sol·licita l'aplicació del sistema dels intercanvis estàndards, les autoritats duaneres recorren, en especial, als mitjans de control a què fa referència l'apartat 1 punts a) c) d) o e). En aquest últim cas, els justificants han de demostrar sense ambigüitat que la reparació prevista es realitza mitjançant el subministrament d'un producte de substitució que compleix les condicions de l'article 155, apartat 1, del Codi.

4. Per a l'aplicació de l'apartat 3, les autoritats duaneres s'han d'assegurar que el benefici del règim, en especial quan es realitza mitjançant la substitució prevista a l'article 154, apartat 1, del Codi, no es concedeix per millorar les prestacions tècniques de les mercaderies.

A aquest efecte, verifiquen:

contractes i altres justificants relatius a la reparació;

contractes de venda o de lísing o factures relatives a la mercaderia d'exportació temporal o a la mercaderia en què ha estat incorporada la mercaderia d'exportació temporal i, en especial, les condicions que s'hi precisen.

5. No obstant això, l'autorització pot concedir-se, en casos degudament justificats, quan la naturalesa de les operacions de perfeccionament no permeti determinar que els productes compensadors resulten del perfeccionament de les mercaderies d'exportació temporal, sempre que el demandant pugui garantir que les mercaderies utilitzades en les operacions de perfeccionament estan classificades en el mateix codi de 8 xifres de la nomenclatura combinada i que tenen les mateixes característiques tècniques que les mercaderies d'exportació temporal.

##### Article 4

Demanda 1. La demanda es fa de conformitat amb l'article 3, apartat 1, del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004 del Codi de Duana - Disposicions comunes als règims duaners econòmics i el dipòsit duaner, segons el model que figura a l'annex 1, i l'ha de presentar la persona a la qual es pot atorgar l'autorització, en aplicació dels articles 96, 148 i 149 del Codi.

2. Cal presentar-la a les autoritats duaneres.

##### Article 5

Autorització 1. Sense perjudici de l'article 14, l'autorització l'han de lliurar les autoritats a les quals s'ha presentat la demanda de conformitat amb l'article 4, apartat 2, i s'estableix de conformitat amb l'article 6, apartat 1 del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004 del Codi de Duana - Disposicions comunes als règims duaners econòmics i el dipòsit duaner, segons el model que es preveu a l'annex 2.

2. Per derogació a l'article 6, apartat 3, del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004 del Codi de Duana - Disposicions comunes als règims duaners econòmics i el dipòsit duaner, i en casos excepcionals degudament justificats, les autoritats duaneres poden lliurar una autorització amb efecte retroactiu.

Tanmateix, aquest efecte no pot ser anterior al moment del dipòsit de la demanda d'autorització. Aquesta derogació no és aplicable en el cas d'intercanvis estàndard amb importació anticipada.

3. En el cas que s'apliqui l'article 3, apartat 5, l'autorització precisa les condicions d'utilització del règim.

##### Article 6

Intercanvis estàndard 1. També es pot utilitzar una autorització que permeti recórrer al sistema dels intercanvis estàndard sense importació anticipada, quan es compleixin totes les condicions per a la reimportació de productes compensadors en comptes dels productes de substitució.

2. Quan les circumstàncies ho justifiquen i quan es compleixen totes les condicions de concessió del sistema dels intercanvis estàndard sense importació anticipada, les autoritats duaneres poden autoritzar la importació de productes de substitució al titular d'una autorització de perfeccionament passiu que no prevegi aquest sistema.

Els interessats han de presentar-ne la demanda, com a molt tard en el moment d'importar aquests productes.

##### Article 7

Durada de l'autorització Les autoritats duaneres fixen la durada de validesa de l'autorització en funció de les condicions econòmiques i tenint en compte les necessitats particulars del sol·licitant de l'autorització. Quan aquesta durada supera el termini de dos anys, les condicions econòmiques a partir de les quals  s'ha lliurat l'autorització s'han d'examinar de nou de manera periòdica segons els venciments fixats a l'autorització.

##### Article 8

Termini de reimportació 1. El termini en què els productes compensadors s'han de reimportar al territori duaner del Principat d'Andorra es determina tenint en compte la durada necessària per realitzar les operacions de perfeccionament i per realitzar el transport de les mercaderies d'exportació temporal i dels productes compensadors. Aquest termini es calcula a partir de la data en què és acceptada la declaració de posada sota el règim.

2. En el marc del sistema dels intercanvis estàndard sense importació anticipada, el termini en què els productes de substitució s'han d'importar al territori duaner del Principat d'Andorra es determina tenint en compte la durada necessària per substituir les mercaderies d'exportació temporal i per realitzar el transport de les mercaderies d'exportació temporal i dels productes de substitució. Aquest termini es calcula a partir de la data en què és acceptada la declaració de posada sota el règim.

3. La reimportació dels productes compensadors, prevista a l'apartat 1, i la importació dels productes de substitució, prevista a l'apartat 2, es consideren realitzades quan aquests productes:

són posats en lliure disposició, o, són posats sota els règims del dipòsit duaner o del perfeccionament actiu.

4. La data que cal prendre en consideració per aplicar aquest article és la data en què és acceptada la declaració de posada en lliure disposició, o de la declaració relativa a la posada sota una de les destinacions duaneres a què fa referència l'apartat 3.

##### Article 9

Pròrroga del termini Quan les circumstàncies ho justifiquen, es pot atorgar una pròrroga al termini previst en l'article 8 fins i tot un cop ha expirat el termini inicialment concedit.

##### Article 10

Condicions de la pròrroga 1. Quan les circumstàncies ho justifiquen, la pròrroga del termini que estipula l'article 157 del Codi es pot atorgar fins i tot un cop ha expirat el termini inicialment atorgat.

2. Als efectes de l'aplicació de l'article 157, apartat 1, del Codi, la posada de les mercaderies sota el règim del dipòsit duaner amb vista a ser reexportades més tard s'assimila a una exportació.

##### Article 11

Rendiment Sense perjudici de l'article 12, el tipus de rendiment a què fa referència l'article 150, apartat 2 del Codi, es fixa, com a molt tard, en el moment de posar les mercaderies sota el règim tenint en compte les dades tècniques de l'operació o de les operacions que s'han d'efectuar, si han estat establertes, o, si no ho han estat, de les dades disponibles al Principat d'Andorra relatives a les operacions de la mateixa naturalesa.

##### Article 12

Fixació posterior del tipus de rendiment Quan les circumstàncies ho justifiquen, les autoritats duaneres poden fixar el tipus de rendiment després de la posada de les mercaderies sota el règim, com a molt tard, en la data en què és acceptada la declaració de posada en lliure

#### disposició dels productes compensadors o de llur afectació a una nova

destinació duanera.

##### Article 13

Derogació 1. En aplicació de l'article 148, apartat 2 del Codi, l'autorització prevista a l'article 5, és lliurada a petició de la persona que exporta les mercaderies d'exportació temporal sense que aquesta faci efectuar les operacions de perfeccionament. La derogació es fa en la demanda presentada a les autoritats duaneres. L'autorització es lliura al sol·licitant. Aquesta derogació permet a una persona altra que el titular de l'autorització declarar per la posada en lliure

#### disposició de productes compensadors i atorgar a aquesta persona el benefici

del règim.

2. Cal adjuntar a la demanda, tots els documents o els justificants necessaris per al seu examen. Aquests documents i justificants han d'indicar en especial:

els avantatges que podrien resultar de l'aplicació de l'article 148, apartat 2 del Codi, pel que fa a l'increment de les vendes de les mercaderies d'exportació temporal respecte de les vendes realitzades en condicions normals, les indicacions que permeten constatar que la derogació sol·licitada no perjudica els interessos essencials dels productors andorrans de productes idèntics o similars als productes compensadors dels quals es preveu la reimportació.

3. Quan disposen de tots els elements necessaris, les autoritats duaneres decideixen si es pot lliurar una autorització i en quines condicions es fa, i precisen, en especial, les mesures de control que cal aplicar per tal de garantir que el benefici de l'exoneració a què fa referència l'article 152 del Codi, únicament s'atorga per als productes compensadors en què han estat incorporades les mercaderies d'exportació temporal.

### Capítol 3. Atorgament del règim - Procediments simplificats

##### Article 14

Declaració-autorització 1. Quan no s'apliquen els procediments simplificats de posada sota el règim previstos en l'article 86 del Codi i les operacions de perfeccionament tenen a veure amb operacions relatives a reparacions de mercaderies, tot despatx de duana habilitat per les autoritats duaneres per atorgar autoritzacions amb procediment simplificat, permet que la presentació de la declaració de posada sota el règim constitueixi, alhora, la demanda d'autorització.

2. A la declaració presentada en les condicions previstes en l'apartat 1, cal adjuntar un document establert pel declarant, en la mesura en què aquestes indicacions són necessàries i no es poden incloure en la casella N. 44 del formulari relatiu a aquestes declaracions, amb les indicacions següents:

a) el cognom o la raó social i l'adreça del sol·licitant del règim quan es tracta d'una persona diferent del declarant, b) la designació comercial i/o tècnica dels productes compensadors, c) la naturalesa de les operacions de perfeccionament, d) el termini necessari per reimportar els productes compensadors, e) el tipus de rendiment o, si escau, la manera com es fixa aquest tipus, f) els mitjans d'identificació.

3. Les disposicions de l'article 4 del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004 del Codi de Duana - Disposicions comunes als règims duaners econòmics i el dipòsit duaner, s'apliquen mutatis mutandis.

4. Les disposicions de l'article 8 del Reglament més amunt esmentat s'apliquen mutatis mutandis.

### Capítol 4. Posada de les mercaderies sota el règim

##### Article 15

Condicions generals Els procediments previstos per posar mercaderies sota el règim del perfeccionament passiu són aplicables a les mercaderies d'exportació temporal, incloses les mercaderies d'exportació temporal en el marc dels intercanvis estàndard amb o sense importació anticipada.

##### Article 16

Declaració 1. Excepte en el cas d'aplicació de l'article 14, la declaració de posada de mercaderies d'exportació temporal sota el règim del perfeccionament passiu (declaració d'exportació) s'ha de presentar en un dels despatxos de posada que figuren a l'autorització.

2. En cas d'aplicació de l'article 14, cal presentar la declaració prevista en l'apartat 1, en un dels despatxos de duana autoritzats.

##### Article 17

Enunciats i documents annexes 1. La declaració prevista a l'article 16, ha d'efectuar-se de conformitat amb les

#### disposicions previstes per a l'exportació.

2. La designació de les mercaderies que figura en la declaració que preveu l'apartat 1, ha de correspondre a les especificacions que figuren a l'autorització.

3. D'acord amb l'article 72, apartat 2 del Codi, els documents que cal adjuntar a la declaració de posada són aquells que s'estipulen a l'article 27 del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004 Codi de Duana - Disposicions aplicables a les mercaderies introduïdes al territori duaner del Principat d'Andorra fins que hagin rebut una destinació duanera.

### Capítol 5. Atorgament del benefici del règim

##### Article 18

Principi Sense perjudici de les disposicions de l'article 8 relatives a la durada del termini que s'estipula a l'article 150, apartat 1 del Codi, la concessió del benefici del règim del perfeccionament passiu se subordina a la presentació de la declaració de posada en lliure disposició.

##### Article 19

Declaració de tancament 1. Excepte en el cas en què s'apliqui l'article 14, la declaració de posada en lliure disposició s'ha de presentar en un dels despatxos de tancament que figuren a l'autorització.

2. En el cas en què s'apliqui l'article 14, la declaració que preveu l'apartat 1 s'ha de presentar en el despatx de duana que ha lliurat l'autorització.

3. Tanmateix, el despatx de control pot permetre que la declaració que preveu l'apartat 1, sigui presentada en un despatx de duana altre que aquells que preveuen els apartats 1 i 2.

##### Article 20

Enunciats i documents annexes 1. La declaració que preveu l'article 19 ha d'efectuar-se de conformitat amb les

#### disposicions que estipulen els articles 8 a 57 del Reglament d'aplicació del la

Llei 5/2004 del Codi de Duana - Disposicions aplicables a les mercaderies introduïdes al territori duaner del Principat d'Andorra fins que hagin rebut una destinació duanera.

2. La designació dels productes compensadors o de substitució que figuren en la declaració que preveu l'apartat 1, ha de correspondre amb les especificacions que figuren a l'autorització.

3. D'acord amb l'article 72, apartat 2 del Codi, els documents que cal adjuntar a la declaració són aquells que són necessaris per a la posada en lliure

#### disposició de les mercaderies i que figuren als articles 26 a 28 del Reglament

d'aplicació del la Llei 5/2004 del Codi de Duana - Disposicions aplicables a les mercaderies introduïdes al territori duaner del Principat d'Andorra fins que hagin rebut una destinació duanera, i:

l'exemplar de la declaració de posada sota el règim, i, quan la declaració de posada en lliure disposició es presenta després de l'expiració dels terminis fixats en aplicació de l'article 150, apartat 1 del Codi, i quan l'article 8, apartat 3, s'aplica, qualsevol justificant que permeti verificar que els productes compensadors o de substitució han rebut aquestes destinacions duaneres en aquests terminis.

##### Article 21

Procediment simplificat El procediment simplificat que estipula l'article 86, apartat 1, punt a) del Codi, és aplicable a la posada en lliure disposició en benefici del règim, en les condicions que figuren als articles 59 a 64 del Reglament d'aplicació del la Llei 5/2004 del Codi de Duana - Disposicions aplicables a les mercaderies introduïdes al territori duaner del Principat d'Andorra fins que hagin rebut una destinació duanera.

### Capítol 6. Disposicions relatives a la taxació

##### Article 22

Principis 1. Per calcular l'import que s'ha de deduir, que preveu l'article 152, apartat 2, primer paràgraf del Codi, no es tenen en compte els drets antidumping i compensadors que s'haurien aplicat a les mercaderies d'exportació temporal si s'haguessin importat al Principat d'Andorra del país en què han estat objecte de l'operació o de l'última operació de perfeccionament.

2. En cas d'aplicar l'article 152, apartat 2, paràgraf segon del Codi, les despeses de càrrega, de transport i d'assegurança de les mercaderies d'exportació temporal fins al lloc on s'ha efectuat l'operació, o l'última operació, de perfeccionament, no han de figurar:

en el valor de les mercaderies d'exportació que es pren en consideració quan es determina el valor en duana dels productes compensadors, de conformitat amb l'article 42, apartat 1, punt b), lletra i) del Codi, en les despeses de perfeccionament quan el valor de les mercaderies d'exportació temporal no es pot determinar per aplicació de l'article 42, apartat 1, punt b), lletra i) del Codi.

3. En les despeses de perfeccionament que preveu l'apartat 2, les despeses de càrrega, transport i assegurança dels productes compensadors del lloc on s'ha efectuat l'operació o l'última operació de perfeccionament, han de figurar fins al lloc d'introducció al territori duaner d'importació.

4. Quan la finalitat de l'operació de perfeccionament és la reparació de les mercaderies d'exportació temporal, les despeses de reparació consisteixen en el pagament total fet o que ha de fer el titular de l'autorització a la persona que efectua la reparació o en benefici d'aquesta persona per la reparació efectuada, i inclouen tots els pagaments fets o que s'han de fer, com condicions de la reparació de les mercaderies d'exportació temporal, pel titular de l'autorització a la persona que efectua la reparació o pel titular de l'autorització a una tercera part per tal de satisfer una obligació de la persona que efectua la reparació. El pagament no ha de ser necessàriament en diners, es pot fer mitjançant lletres de crèdit o instruments negociables i pot ser fet directament o indirectament.

L'article 24 del Reglament d'aplicació del la Llei 5/2004 del Codi de Duana - Elements a partir dels quals s'apliquen els drets a la importació i exportació i les altres mesures previstes en el marc dels intercanvis de mercaderies, és aplicable per tal d'apreciar els lligams entre el titular de l'autorització i l'operador.

##### Article 23

Exempció parcial Les autoritats duaneres autoritzen, amb la sol·licitud prèvia, l'exempció parcial dels drets a la importació, considerant els costos de l'operació de perfeccionament com a base del càlcul dels drets.

Excepte en el cas de les mercaderies desproveïdes de tot caràcter comercial, el paràgraf primer no s'aplicarà quan les mercaderies d'exportació temporal que no siguin originàries del Principat d'Andorra, d'acord amb la secció 1, del

### capítol II, del títol III del Codi, hagin estat posades en lliure disposició amb un

tipus impositiu nul.

Els articles 39 a 45 del Codi s'apliquen mutatis mutandis als costos de perfeccionament que no tinguin en consideració les mercaderies d'exportació temporal.

##### Article 24

Repartiment El repartiment de les mercaderies d'exportació temporal sobre els productes compensadors, segons un o l'altre mètode dels que s'estipulen en els articles 25 a 27, s'efectua quan la totalitat dels productes compensadors altres que els productes compensadors secundaris que preveu l'article 26, apartat 3, resulten d'un procés de perfeccionament determinat i no es posen en lliure disposició al mateix temps.

##### Article 25

Repartiment en el cas de productes compensadors 1. Quan una sola espècie de productes compensadors resulta de les operacions de perfeccionament passiu a partir d'una o de diverses espècies de mercaderies d'exportació temporal, s'aplica el mètode de la clau quantitativa (producte compensador) per determinar l'import que s'ha de deduir, en el moment de la posada en lliure disposició dels productes compensadors.

2. Quan s'aplica l'apartat 1, la quantitat de cada espècie de mercaderies d'exportació temporal que corresponen a la quantitat de productes compensadors posats en lliure disposició, que s'ha de tenir en compte per determinar l'import que cal deduir, es calcula aplicant a les quantitats totals de cada espècie d'aquestes mercaderies un coeficient que correspon a la relació entre la quantitat de productes compensadors que es posen en lliure disposició i la quantitat total dels productes compensadors.

##### Article 26

Repartiment en el cas de mercaderies d'importació 1. Quan diverses espècies de productes compensadors resulten de les operacions de perfeccionament passiu a partir d'una o de diverses espècies de mercaderies d'exportació temporal i aquestes mercaderies es presenten amb tots els seus components en cada una de les diferents espècies de productes compensadors, s'aplica el mètode de la clau quantitativa (mercaderies d'exportació temporal) per tal de determinar l'import que s'ha de deduir en el moment de la posada en lliure disposició dels productes compensadors.

2. Per determinar si el mètode que preveu l'apartat 1 és aplicable, no es tenen en compte les pèrdues.

3. S'assimilen a pèrdues, en el moment del repartiment de les mercaderies d'exportació temporal, els productes compensadors secundaris que són deixalles, runes, partícules i rebuigs.

4. En el moment d'aplicar l'apartat 1, la quantitat de cada espècie de mercaderia d'exportació temporal que ha entrat en la fabricació de cada espècie de productes compensadors, es determina aplicant successivament a les quantitats totals de cada espècie de mercaderies d'exportació temporal un coeficient que correspon a la relació entre les quantitats d'aquestes mercaderies que es troben en cada espècie de producte compensador i les quantitats totals de les dites mercaderies que es troben en el conjunt dels dits productes compensadors.

5. La quantitat de cada espècie de mercaderies d'exportació temporal que correspon a la quantitat de cada espècie de productes compensadors posats en lliure disposició que cal tenir en compte per determinar l'import que s'ha de deduir, es determina aplicant a la quantitat de cada espècie de mercaderies d'exportació temporal que han entrat en la fabricació de cada espècie d'aquests productes, calculada de conformitat amb l'apartat 4, el coeficient determinat en les condicions que preveu l'article 25, apartat 2.

##### Article 27

Repartiment segons el mètode de la clau valor 1. El mètode de la clau valor s'aplica en tots els casos en què els articles 25 i 26 no es poden aplicar.

Tanmateix, d'acord amb el titular de l'autorització i per consideracions de simplificació, les autoritats duaneres poden aplicar el mètode de la clau quantitativa (mercaderies d'exportació temporal) en comptes i en lloc del mètode de la clau valor quan l'aplicació de qualsevol dels dos mètodes dóna resultats similars.

2. Per determinar les quantitats de cada espècie de mercaderies d'exportació temporal que han entrat en la fabricació de cada espècie de producte compensador, s'aplica successivament a les quantitats totals de les mercaderies d'exportació temporal un coeficient que correspon a la relació entre el valor en duana de cada un dels productes compensadors i el valor en duana total d'aquests productes.

3. Quan una espècie de productes compensadors no és reimportada, el valor d'aquests productes que s'ha de considerar per a l'aplicació de la clau valor és el preu de venda recent al Principat d'Andorra de productes idèntics o similars, sempre que no estigui influenciat per lligams entre el comprador i el venedor.

Per apreciar els lligams entre el comprador i el venedor, és aplicable l'article 24 del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004 del Codi de Duana - Elements a partir dels quals s'apliquen els drets a la importació i a l'exportació i les altres mesures previstes en el marc dels intercanvis de les mercaderies.

Si no es pot determinar el valor per aplicació de les disposicions de l'apartat anterior, les autoritats duaneres el determinen mitjançant qualsevol mitjà raonable.

4. La quantitat de cada espècie de mercaderies d'exportació temporal que correspon a la quantitat de cada espècie de productes compensadors posats en lliure disposició que s'ha de tenir en compte per determinar l'import que s'ha de deduir, es determina aplicant a la quantitat de cada espècie de mercaderies d'exportació temporal que ha entrat en la fabricació d'aquests productes, calculada de conformitat amb l'apartat 2, el coeficient determinat en les condicions a què fa referència l'article 25, apartat 2.

##### Article 28

Derogacions 1. Quan, en el marc d'una autorització de perfeccionament passiu que no preveu la reparació, d'acord amb el titular de l'autorització, poden preveure l'import aproximat dels drets que s'han de pagar en virtut de les disposicions relatives a l'exoneració parcial dels drets a la importació, les autoritats duaneres poden fixar un índex de taxació mitjà, vàlid per a totes les operacions de perfeccionament que s'han de realitzar sota cobert d'aquesta autorització (globalització i tancament), quan es tracta d'empreses que efectuen freqüentment operacions de perfeccionament passiu.

2. L'índex que preveu l'apartat 1 es determina, per a cada període de sis mesos com a màxim, sobre la base:

d'una avaluació aproximada per endavant de l'import que s'ha de pagar per aquest mateix període, o, de l'experiència adquirida amb la percepció de l'import pagat en un mateix període anterior.

Aquest índex s'incrementa d'una manera oportuna per tal d'evitar que l'import dels drets a la importació que es té en compte sigui inferior a l'import legalment degut.

3. L'índex que preveu l'apartat 1 s'ha d'aplicar de manera provisional a les despeses de perfeccionament relatives als productes compensadors que es posen en lliure disposició, durant un període de referència d'una durada idèntica a aquella que s'ha considerat per realitzar l'avaluació prevista a l'apartat 2, sense que calgui, en el moment de cada posada en lliure disposició, realitzar els càlculs necessaris per determinar exactament l'import dels drets a la importació que s'han de pagar.

4. L'import dels drets a la importació que resulten de l'aplicació d'aquest article s'ha de tenir en compte en les condicions i en els terminis que estipulen els articles 210 a 224 del Codi.

5. A la fi de cada període de referència, les autoritats duaneres procedeixen al tancament global del règim i efectuen el càlcul final segons les disposicions relatives a l'exoneració parcial dels drets a la importació.

6. Quan el càlcul final mostra que s'ha percebut un import massa alt de drets a la importació o que l'import dels drets a la importació que s'ha tingut en compte és inferior a l'import legalment degut, malgrat l'increment realitzat de conformitat amb l'apartat 2, s'efectua una regularització.

### Capítol 7. Mesures de política comercial

##### Article 29

Posada sota el règim Les mesures de política comercial a l'exportació són aplicables en el moment en què és acceptada la declaració de posada sota el règim.

##### Article 30

Tancament 1. En el moment de la posada en lliure disposició respecte dels productes compensadors que preveu l'article 146, apartat 1 del Codi, les eventuals mesures de política comercial vigents per a aquests productes en el moment d'acceptar la declaració de posada en lliure disposició, únicament són aplicables quan aquests productes no són originaris del Principat d'Andorra, segons els articles 33 i 34 del Codi.

2. Les mesures de política comercial a la importació no són aplicables en el cas de reparacions, en el cas d'acollir-se al sistema dels intercanvis estàndard o en el moment de realitzar operacions de perfeccionament complementàries que s'han d'efectuar segons el procediment que estipula l'article 126 del Codi.

### Capítol 8. Cooperació administrativa

##### Article 31

#### Disposicions específiques

En el marc de la unió duanera CE/ANDORRA, es poden desenvolupar

#### disposicions específiques de cooperació administrativa, sobre la base i en el

respecte de les condicions definides pels articles 41 a 46 de la Decisió 1/2003 del Comitè mixt CE/ANDORRA del 3 de setembre de 2003.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 2 de març del 2005 Marc Forné Molné Cap de Govern

#### Annex núm. 1

El perfeccionament passiu Demanda d'autorització del règim (article 4) Descarrega el document Descarrega el document Descarrega el document

#### Annex núm. 2

El perfeccionament passiu Autorització del règim (article 5) Descarrega el document Descarrega el document

