---
title: "Decret 112/2023, del 8-3-2023, de modificació del Reglament d’instal·lacions elèctriques de baixa tensió del 2-11-1988"
identifier: "BOPA-D-2023-112"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2023-03-14"
last_updated: "2023-03-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/035037/Pagines/GR20230309_10_20_16.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2023-03-08"
bopa_issue: "BOPA 37/2023"
bopa_document_id: "GR20230309_10_20_16"
---
# Decret 112/2023, del 8-3-2023, de modificació del Reglament d’instal·lacions elèctriques de baixa tensió del 2-11-1988

Decret 112/2023, del 8-3-2023, de modificació del Reglament d’instal·lacions elèctriques de baixa tensió del 2-11-1988.

### Exposició de motius

La Llei de seguretat i qualitat industrial del 22 de juny del 2000 estableix les normes bàsiques d’ordenació de les activitats industrials i encomana al Govern la regulació de les activitats industrials amb la finalitat de prevenir i limitar els riscos en instal·lacions susceptibles de produir danys o perjudicis a les persones o als béns.

El 2 de novembre de 1988 el Govern va aprovar el Reglament d’instal·lacions elèctriques de baixa tensió, que es va modificar el 16 de novembre de 1994, el 21 d’abril de 1999, el 6 de febrer del 2008, el 27 d’agost del 2008, el 18 de març del 2009, el 4 d’agost del 2021 i el 18 de gener del 2023.

Posteriorment, es va modificar per mitjà del Decret 249/2021, del 4-8-2021; el Decret 306/2021, del 29-9-2021, i el Decret 25/2023, del 18-01-2023, ja que es va detectar que hi havia conceptes relatius al seu àmbit d’aplicació que podien crear certa confusió o inseguretat.

A més a més, cal esmentar les publicacions al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra de nous reglaments que hi estan vinculats d’alguna manera, com són l’aprovació del Reglament de la generació d’energia elèctrica publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra el 20 de maig del 2020 i la seva modificació amb el Decret 32/2023, del 18-1-2023. Aquest Decret inclou nous conceptes que van fer que es modifiquessin alguns epígrafs de la Taula oficial de classificació de les instal·lacions elèctriques del Reglament d’instal·lacions elèctriques de baixa tensió, amb la voluntat de garantir unes instal·lacions segures, fiables i econòmiques, d’acord amb els Objectius de desenvolupament sostenible (ODS).

El Consell General, en la sessió ordinària del dia 23 de gener del 2020, va acordar unànimement el reconeixement de la crisi climàtica i la declaració de l’estat d’emergència climàtica i va encomanar al Govern, entre altres aspectes, l’elaboració de l’Estratègia nacional d’acord amb la jerarquia establerta per la llei per tal de garantir els objectius definits per la Llei 21/2018, del 13 de setembre, d’impuls de la transició energètica i el canvi climàtic (Litecc) vigent i, concretament, per garantir que la producció elèctrica nacional provingués en un 80% d’energies renovables, per fomentar les energies hidràulica, solar, eòlica, geotèrmica i de biomassa.

El Decret 32/2023, del 18-1-2023, de modificació del Reglament de la generació d’energia elèctrica incorpora les figures del productor, el consumidor i el productor-consumidor. Per tant, s’ha de modificar l’article 4 del Reglament de baixa tensió per tal d’harmonitzar les tensions de subministrament a aquestes noves figures dins del camp de les fonts generadores d’energia renovable.

La necessitat de modificar i adaptar la tensió de subministrament fa que s’hagin d’aplicar les noves tensions harmonitzades de la Unió Europea, tant en electrodomèstics com en màquines elèctriques, ja que els seus components electrònics de gestió i govern, cada dia més presents en aquests aparells, no en permeten l’ús en les tensions de subministrament reglamentàries existents, més concretament en la tensió de subministrament de tensió trifàsica i la seva derivada bifàsica (|||), és a dir, 220/127 V. El Reglament actual, que en la seva primera modificació (el 2 de novembre de 1988) ja preveu aquesta situació, fa necessària la modificació en el subministrament de tensions de manera formal.

D’altra banda, la modificació d’una instal·lació elèctrica existent, sigui per ampliació, augment de la potència, reforma o canvi de característiques, ja sigui de la mateixa instal·lació o de l’activitat que es desenvolupa, obliga el titular a adaptar-la d’acord amb les condicions prescrites en la normativa vigent. Per tant, aquesta modificació requereix reordenar i donar continuïtat als subministraments que encara disposen d’estacions transformadores trifàsiques sense neutre i, per tant, la distribució en els habitatges amb sistema trifàsic o bifàsic.

En aquest sentit, les empreses subministradores no poden fer, ni contractar, augments de potència quan el subministrament es fa amb trifàsic o bifàsic, ni tan sols quan la potència màxima admissible (PMA) de la connexió de servei ho permeti tècnicament, si bé es poden mantenir les potències contractades existents.

També es fa necessari el canvi en el grau d’electrificació dels habitatges, amb un canvi substancial de les previsions mínimes en el disseny de les instal·lacions elèctriques per superfície i potència mínima per instal·lar i amb la creació dels conceptes d’electrificació bàsica, elevada i especial.

Totes aquestes modificacions requereixen la modificació de l’apartat 2 de l’annex VII, “Classificació de les instal·lacions”, del Reglament d’instal·lacions elèctriques de baixa tensió vigent. En concret l’epígraf 01.01, “Instal·lació receptora d’habitatges”, en què s’augmenta en 5 kW el límit de 10 kW en la capacitació dels diferents tècnics autoritzats per dur a terme instal·lacions elèctriques en habitatges.

Per tot el que s’ha exposat, a proposta del ministre de Presidència, Economia i Empresa en funcions, el Govern, en la sessió del 8 de març del 2023, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova la modificació del Reglament d’instal·lacions elèctriques de baixa tensió del 2-11-1988, que entra en vigor l’endemà que es publiqui al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

##### Article 1

Es modifica l’article 4 del Reglament d’instal·lacions elèctriques de baixa tensió, que queda redactat de la manera següent:

1. Les instal·lacions de baixa tensió poden ser alimentades:

a) Directament per una xarxa de subministrament pública de baixa tensió, mitjançant la instal·lació d’enllaç.

b) Per una xarxa de subministrament de mitjana tensió (20 kV), mitjançant l’estació transformadora i la instal·lació d’enllaç, conforme a la normativa específica per a aquest tipus d’instal·lació.

c) Per una font generadora autònoma d’energia.

d) Per una font generadora d’energia renovable.

2. Les tensions normalitzades usualment utilitzades en les distribucions de corrent altern seran 230 V entre fase i neutre i 400 V entre fases. (|||+N ).

3. Es considera baixa tensió en corrent altern quan és igual o inferior a 1.000 V i en corrent continu quan és igual o inferior a 1.500 V.

##### Article 2

Es modifica l’article 17 del Reglament d’instal·lacions elèctriques de baixa tensió, que queda redactat de la manera següent:

Qualsevol modificació que afecti una instal·lació elèctrica existent, sigui per ampliació, augment de potència, reforma o canvi de característiques, sigui de la mateixa instal·lació o de l’activitat que es desenvolupa, obliga el titular a adaptar-la d’acord amb la normativa vigent.

Si la modificació es du a terme en una instal·lació amb una tensió de subministrament trifàsica sense neutre, així com la seva derivada anomenada bifàsica, és a dir, 220/127 V (|||), es pot reformar o canviar-ne les característiques sense augmentar la potència per contractar, ni tan sols quan la potència màxima admissible (PMA) de la connexió de servei ho permeti tècnicament.

Si la instal·lació existent reuneix les condicions reglamentàries, és suficient la presentació al departament competent en matèria de seguretat industrial d’un certificat final d’obra i/o butlletí elèctric lliurat pel tècnic i/o l’empresa instal·ladora, segons correspongui pel tipus d’expedient, en el qual s’ha de manifestar que la instal·lació existent compleix les prescripcions d’aquest Reglament.

En casos excepcionals i amb l’autorització prèvia del departament competent en matèria de seguretat industrial, mitjançant una proposta raonada, es poden autoritzar les modificacions parcials de les instal·lacions existents sense necessitat d’adaptar-ne la totalitat de manera immediata.

##### Article 3

Es modifica l’apartat 2 de l’annex II, “Instal·lacions interiors”, del Reglament d’instal·lacions elèctriques de baixa tensió, que queda redactat de la manera següent:

2. Grau d’electrificació dels habitatges

Per efectuar la previsió de la càrrega per habitatge s’estableixen els graus d’electrificació següents:

1. Electrificació bàsica:

La potència que s’ha de preveure no pot ser inferior a 5.750 W a 230 V en els casos següents: habitatges de superfície útil igual o inferior a 160 m2, independentment de la potència a contractar per cada usuari, segons l’ús al qual es destini la instal·lació elèctrica.

Consta com a mínim de cinc circuits independents.

2. Electrificació elevada:

La potència que s’ha de preveure no pot ser inferior a 9.200 W a 230 V en els casos següents: habitatges de superfície superior a 160 m2; previsió elevada d’aparells electrodomèstics que obligui a instal·lar més d’un circuit a més dels propis de l’electrificació bàsica; previsió de sistemes de calefacció elèctrica, condicionament de l’aire, automatització i gestió tècnica de l’energia.

Es consideren fins a onze circuits independents.

3. Electrificació especial:

En aquest cas, la previsió de demanda s’ha de determinar en cada cas.

##### Article 4

Es modifica l’apartat 2 de l’annex VII, “Classificació de les instal·lacions”, del Reglament d’instal·lacions elèctriques de baixa tensió, que queda redactat de la manera següent:

| 2. Classificació. Tipus d’instal·lació | A | B | C |
| --- | --- | --- | --- |
| 0. Petites reparacions o modificacions per envelliment o avaria | - | - | - |
| 01. Edificis d’habitatges |  |  |  |
| 01.01. Instal·lació receptora d’habitatges |  |  |  |
| 01.01.01. 0 < PMA <= 15 kW | X | - | - |
| 01.01.02. PMA > 15 kW | - | - | X |
| 01.02. Instal·lació d’enllaç i serveis comuns |  |  |  |
| 01.02.01. 0 < PMA <= 10 kW | X | - | - |
| 01.02.02. 10 kW < PMA <= 50 kW | - | X | - |
| 01.02.03. PMA > 50 kW | - | - | X |
| 01.03. Instal·lacions comercials o d’oficines |  |  |  |
| 01.03.01. 0 < PMA < 10 kW | X | - | - |
| 01.03.02. 10 kW < PMA <= 50 kW | - | X | - |
| 01.03.03. PMA > 50 kW | - | - | X |
| 02. Locals de concurrència pública |  |  |  |
| 02.01. Locals de cinquena categoria al pla de via pública, llevat d’hotels, residències, etc. |  |  |  |
| 02.01.01. 0 < PMA <= 10 kW | X | - | - |
| 02.01.02. 10 kW < PMA <= 25 kW | - | X | - |
| 02.01.03. PMA > 25 kW | - | - | X |
| 02.02. Locals de primera a quarta categoria i la resta de cinquena categoria | - | - | X |
| 02.03. Hotels, residències, etc. | - | - | X |
| 02.04. Locals sanitaris | - | - | X |
| 02.05. Instal·lacions esportives | - | - | X |
| 02.06. Discoteques, sales de ball | - | - | X |
| 02.07. Escoles, parvularis, llars d’infants | - | - | X |
| 02.08. Centres de negoci o espais de treball compartit | - | - | X |
| 03. Indústries |  |  |  |
| 03.01.01. 0 < PMA <= 20 kW - | - | X | - |
| 03.01.02. PMA > 20 kW | - | - | X |
| 04. Aparcaments de vehicles |  |  |  |
| 04.01.01. Privats de fins a 10 vehicles | - | X | - |
| 04.01.02. Privats de més de 10 vehicles | - | - | X |
| 04.02. Públics | - | - | X |
| 05. Instal·lacions de característiques especials |  |  |  |
| 05.01. Locals amb risc d’incendi o explosió | - | - | X |
| 05.02. Locals polsosos |  |  |  |
| 05.02.01. 0 < PMA <= 8,8 kW | - | X | - |
| 05.02.02. PMA > 8,8 kW | - | - | X |
| 05.03. Locals humits, mullats i corrosius | - | - | X |
| 05.04. Saunes públiques, piscines, etc. | - | - | X |
| 06. Ascensors i aparells de transport i elevació en general | - | - | X |
| 07. Instal·lacions temporals |  |  |  |
| 07.01. Instal·lació provisional d’obres en construcció |  |  |  |
| 07.01.01. 0 < PMA <= 10 kW | X | - | - |
| 07.01.02. 10 kW < PMA <= 50 kW | - | X | - |
| 07.01.03. PMA > 50 kW | - | - | X |
| 07.02. Instal·lació en espai obert |  |  |  |
| 07.02.01. 0 < PMA <= 4,4 kW | X | - | - |
| 07.02.02. 4,4 kW < PMA <= 20 kW | - | X | - |
| 07.02.03. PMA > 20 kW | - | - | X |
| 07.03. Instal·lació provisional en espai tancat |  |  |  |
| 07.03.01. 0 < PMA <= 8,8 kW | X | - | - |
| 07.03.02. 8,8 kW < PMA <= 20 kW | - | X | - |
| 07.03.03. PMA > 20 kW | - | - | X |
| 08. Enllumenat públic | - | - | X |
| 09. Generadors i convertidors |  |  |  |
| 09.01. 0 < PMA <= 10 kW | X | - | - |
| 09.02. 10 kW < PMA <= 20 kW | - | X | - |
| 09.03. PMA > 20 kW | - | - | X |
| 10. Rètols lluminosos |  |  |  |
| 10.01. Rètols de molt baixa tensió | - | - | X |
| 10.02. Rètols de baixa tensió |  |  |  |
| 10.02.01. 0 < PMA <= 5,5 kW | - | X | - |
| 10.02.02. PMA > 5,5 kW | - | - | X |
| 10.03. Rètols d’alta tensió | - | - | X |
| 11. Altres instal·lacions | - | - | X |
| 12. Punt de càrrega de vehicle elèctric |  |  |  |
| 12.01. Aparcaments d’habitatges unifamiliars |  |  |  |
| 12.01.01. 0 < PMA <= 10 kW | X | - | - |
| 12.01.02. PMA > 10 kW | - | - | X |
| 12.02. Aparcaments d’habitatges plurifamiliars |  |  |  |
| 12.02.01. 0 < PMA <= 10 kW | X | - | - |
| 12.02.02. 10 kW < PMA <= 25 kW | - | X | - |
| 12.02.03. PMA > 25 kW | - | - | X |
| 12.03. Aparcaments públics o privats |  |  |  |
| 12.03.01. 0 < PMA <= 10 kW | X | - | - |
| 12.03.02. 10 kW < PMA <= 25 kW | - | X | - |
| 12.03.03. PMA > 25 kW | - | - | X |
| 12.04. Aparcament en vies de domini públic o privat | - | - | X |

Qualsevol instal·lació ha de quedar classificada pel grau més elevat que li correspon.

### Disposició derogatòria

Amb l’entrada en vigor d’aquest Decret queden derogades les disposicions de rang igual o inferior que s’hi oposin i, en concret, el Decret 25/2023, del 18-1-2023, de modificació del Reglament d’instal·lacions elèctriques de baixa tensió del 2-11-1988.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 8 de març del 2023

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern en funcions**

