---
title: "Decret 35/2026, del 28-1-2026, d’aprovació del Reglament del Pla d’immunitzacions sistemàtiques de l’adult"
identifier: "BOPA-D-2026-35"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2026-02-03"
last_updated: "2026-02-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/038010/Pagines/GR_2026_01_29_12_54_55.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2026-01-27"
bopa_issue: "BOPA 10/2026"
bopa_document_id: "GR_2026_01_29_12_54_55"
---
# Decret 35/2026, del 28-1-2026, d’aprovació del Reglament del Pla d’immunitzacions sistemàtiques de l’adult

### Exposició de motius

La vacunació constitueix una de les actuacions sanitàries més eficaces que es coneixen. De fet, es considera que després de la potabilització de l’aigua, la prevenció de malalties infeccioses greus mitjançant la vacunació és la mesura de salut pública més important i la que redueix en major mesura les malalties i la mortalitat al món.

La finalitat de la vacunació és doble: d’una banda, protegir l’individu de la malaltia o les malalties per les quals ha estat vacunat, i de l’altra, establir un fenomen d’immunitat de grup i interrompre la transmissió de l’agent causal de la malaltia per disminuir-ne la incidència. A aquesta darrera situació només s’hi arriba quan les cobertures de vacunació són molt altes.

L’eficàcia de la vacunació depèn de factors diversos. Els uns són intrínsecs, depenen de la mateixa vacuna i estan relacionats amb els patògens, la tecnologia i la seva producció. D’altres són extrínsecs, i molt variats, relacionats amb el model organitzatiu sanitari en el qual s’aplica la vacunació, els sistemes operatius de què hom disposi per difondre-la (programes, plans, campanyes…), la informació correcta i adequada a la població, etc.

Tots aquests factors determinen el grau de cobertura de vacunació i és sobre ells que els estats poden incidir per mantenir cobertures de vacunació altes.

Al Principat d’Andorra, el calendari de vacunacions infantils instaurat des de l’any 1988 ha permès assolir cobertures de vacunació altes en la població diana. Pel que fa a la vacunació de la població adulta, no hi ha hagut un calendari sistemàtic, només recomanacions. Són els professionals de la medicina els qui fan les prescripcions de les vacunes d’acord amb les recomanacions nacionals o internacionals, tot i que sí que es duen a terme campanyes de vacunació, com són les adreçades a la prevenció de la grip, de la COVID-19 o del virus respiratori sincicial. Així doncs, tot i disposar d’un pla ben consolidat en l’àmbit infantil, i d’esforços concrets d’immunització i protecció de les persones més vulnerables davant determinades malalties, cal fer un pas més i treballar en la immunització sistemàtica de l’adult per assolir cobertures de vacunació altes en la població, que permetin controlar millor les malalties immunoprevenibles.

Per aquest motiu, i d’acord amb el Consell Assessor de la Patologia Infecciosa, es considera necessari disposar d’un pla d’immunitzacions sistemàtiques de l’adult que defineixi el calendari d’immunitzacions amb l’objectiu d’harmonitzar els criteris d’immunització d’aquest grup de població, i que en faciliti l’accessibilitat, regulant els aspectes com la prescripció i l’administració i la gratuïtat. Igualment, és necessari que el pla estableixi els mecanismes de control, la forma d’aprovisionament, els circuits d’emmagatzematge i distribució, així com els registres i la notificació i el seguiment dels efectes adversos.

Per tot el que s’ha exposat, a proposta de la ministra de Salut, el Govern, en la sessió del 28 de gener del 2026,

### Decreta

##### Article únic

S’aprova el Reglament del Pla d’immunitzacions sistemàtiques de l’adult, que entrarà en vigor el dia 1 de març del 2026.

## Reglament del Pla d’immunitzacions sistemàtiques de l’adult

##### Article 1. Objecte

El Pla d’immunitzacions sistemàtiques de l’adult té per objecte regular els aspectes següents:

a) El calendari d’immunitzacions sistemàtiques de l’adult i el procés d’actualització.

b) La prescripció de les vacunes i els fàrmacs inclosos en el calendari d’immunitzacions sistemàtiques de l’adult.

c) L’administració de les vacunes i els fàrmacs inclosos en el pla.

d) Els mecanismes de control.

e) La gratuïtat del pla.

f) L’aprovisionament, l’emmagatzematge i la distribució de les vacunes i els fàrmacs inclosos en el calendari d’immunització.

g) Els registres de distribució, d’administració i de temperatura.

h) La notificació i el seguiment dels efectes adversos.

##### Article 2. Calendari d’immunitzacions de l’adult

1. El calendari d’immunitzacions sistemàtiques de l’adult és el que es transcriu en l’annex I d’aquest Reglament, i en el qual es reflecteixen els tipus de vacunes que cal administrar, el nombre de dosis i a quina edat o en quines situacions s’han d’administrar.

2. Aquest calendari s’actualitza per decret segons el procediment que s’estableix en l’article 3 i amb la publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

##### Article 3. Procediment d’actualització del calendari d’immunitzacions sistemàtiques de l’adult

El calendari sistemàtic d’immunitzacions de l’adult s’actualitza a proposta del ministeri encarregat de la salut:

a) A partir d’una valoració conjunta entre el ministeri encarregat de la salut i el Consell Assessor de la Patologia Infecciosa (CAPI), en funció de l’epidemiologia, de les innovacions científiques i les vacunes i els fàrmacs disponibles.

b) Quan la modificació de la fitxa tècnica d’una de les vacunes o d’un dels fàrmacs inclosos en el calendari requereixi l’actualització del mateix calendari, en aquest cas no és necessari consultar el CAPI per modificar-lo.

##### Article 4. Prescripció de les vacunes i dels fàrmacs inclosos en el calendari d’immunitzacions sistemàtiques de l’adult

1. No és necessària la prescripció mèdica de les vacunes i els fàrmacs inclosos en el calendari d’immunitzacions sistemàtiques de l’adult per administrar-los.

2. El ministeri encarregat de la salut pot determinar en quins casos i en quines condicions l’administració de vacunes o fàrmacs inclosos en el Pla d’immunitzacions sistemàtiques de l’adult pot requerir una prescripció mèdica. Aquest requeriment es pot fer via comunicat als professionals i ha d’estar publicat en el web del ministeri.

##### Article 5. Administració de les vacunes i els fàrmacs inclosos en el pla

L’administració de les vacunes del Pla d’immunitzacions sistemàtiques de l’adult es porta a terme d’acord amb el que estableix l’article 7, punt 1, del Decret del 20-6-2007 de modificació del Reglament que regula el Pla de vacunacions sistemàtiques obligatòries, i les seves modificacions posteriors.

El personal d’infermeria dels centres administradors de vacunes pot administrar les vacunes i els fàrmacs inclosos en el calendari sistemàtic d’immunitzacions de l’adult sense necessitat de prescripció mèdica amb l’objectiu de facilitar-ne l’accessibilitat.

##### Article 6. Mecanismes de control

1. El ministeri encarregat de la salut efectua les accions d’inspecció i control que estimi oportunes per comprovar el compliment d’aquest Reglament per part de tots els professionals que prescriuen, administren o dispensen vacunes.

2. Els incompliments de les disposicions d’aquest Reglament se sancionen d’acord amb el títol desè de la Llei general de sanitat, del 20-03-1989, modificada amb posterioritat, o per les altres lleis que hi facin referència.

##### Article 7. Gratuïtat del pla

Per tal de garantir l’accessibilitat i el compliment del pla d’immunitzacions de l’adult, la despesa que genera és assumida íntegrament pel ministeri encarregat de la salut, de manera que en quedi assegurada la gratuïtat per a tota la població a la qual s’adreça.

##### Article 8. Resta d’aspectes

La resta d’aspectes que s’assenyalen a continuació s’han de fer d’acord amb el que s’estableix en el Decret del 20-6-2007 de modificació del Reglament que regula el Pla de vacunacions sistemàtiques obligatòries, i en les seves modificacions posteriors, així com les que es puguin fer en un futur.

a) L’aprovisionament, l’emmagatzematge i la distribució de les vacunes i els fàrmacs inclosos en el calendari d’immunització.

b) Els registres de distribució, d’administració i de temperatura.

c) La notificació i el seguiment dels efectes adversos.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 28 de gener del 2026

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

## Annex I. Calendari d’immunitzacions sistemàtiques de l’adult

| Vacunes | A qui s’adreça |
| --- | --- |
| VVZ (2 dosis) | Persones >=18 anys* |
| dT** (3 dosis) | Persones no vacunades contra el tètanus** |
| dTpa (1 dosi) | Persones de 40 anys, de 65 anys i embarassades*** |
| HB (3 dosis) | Persones nascudes a partir del 1980* |
| TV (2 dosis) | Persones nascudes a partir del 1960**** |
| Nc20v (1 dosi) | Persones de 65 anys |
| HZr (2 dosis) | Persones de 65 anys |
| VRS (1 dosi) | >=80 anys |

VVZ: varicel·la. Dos dosis separades 6 setmanes, l’interval mínim entre dosis és de quatre setmanes.

dT: diftèria de l’adult, tètanus. Tres dosis administrades amb la pauta 0, 1 i 6 mesos.

dTpa: diftèria de l’adult, tètanus, tos ferina acel·lular de l’adult.

HB: hepatitis B. Tres dosis administrades amb la pauta 0, 1 i 7 mesos.

TV: triple vírica (xarampió, rubèola, parotiditis). Dos dosis separades per un interval mínim de 4 setmanes.

Nc20v: vacuna antipneumocòccica conjugada 20-valent.

HZr: vacuna anti herpes zòster recombinant. Dos dosis administrades amb la pauta 0 i 2 mesos.

VRS: vacuna contra el virus respiratori sincicial.

*Sense evidència d’immunitat a la infecció.

**Si la persona ha rebut alguna dosi de vacuna prèviament, no s’ha de reiniciar la pauta, només s’ha de continuar fins a completar la pauta de tres dosis. Les dosis vàlides són les que respecten l’interval mínim entre elles.

***Es recomana que la persona embarassada rebi una vacuna a cada embaràs preferentment entre les setmanes 27 i 36 de gestació.

****Sense evidència d’immunitat a qualsevol de les tres infeccions.

