---
title: "Llei 59/2010, del 22 de setembre, de crèdit extraordinari per al finançament de les despeses d’inversió de la societat Ràdio i Televisió d’Andorra, SA"
identifier: "BOPA-L-2010-59"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2010-10-19"
last_updated: "2010-10-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/022060/Pagines/68952.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2010-09-21"
bopa_issue: "BOPA 60/2010"
bopa_document_id: "68952"
---
# Llei 59/2010, del 22 de setembre, de crèdit extraordinari per al finançament de les despeses d’inversió de la societat Ràdio i Televisió d’Andorra, SA

Llei Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 22 de setembre del 2010 ha aprovat la següent:

Llei 59/2010, del 22 de setembre, de crèdit extraordinari per al finançament de les despeses d’inversió de la societat Ràdio i Televisió d’Andorra, SA Exposició de motius El Projecte de programa d’actuació, d’inversió i de finançament de la societat pública Ràdio i Televisió d’Andorra, SA inclòs en el Projecte de pressupost per a l’exercici 2010 preveia la dotació pressupostària per fer front a les despeses d’inversió real d’aquest organisme.

Aquesta previsió corresponia als crèdits necessaris per finançar les adquisicions necessàries per a la reposició i la millora dels equips i altres inversions de Ràdio i Televisió d’Andorra, SA.

Quan el Consell General no aprova el Projecte de llei de pressupost, com en el cas d’enguany, la Llei no considera la possibilitat de disposar de dotació per a transferències de capital.

En conseqüència el Govern no disposa de crèdits per finançar les adquisicions necessàries esmentades, que es xifren en un import total de 136.376,44 euros; corresponents d’una part a les inversions noves i d’altra part a les inversions de reposició pel deteriorament dels equips tècnics, d’instal·lacions elèctriques, mobiliari i elements de transport i finalment per a les aplicacions informàtiques i els drets d’emissió de programes de televisió.

El caràcter d’urgència i de necessitat de la dotació esmentada queda justificat per l’obligació del compliment d’un servei públic amb caràcter essencial, ja que en depèn bona part de la informació televisiva del Principat d’Andorra.

Vist l’informe de la Intervenció General;

Vist l’acord de Govern de la sessió del 27 de maig del 2010;

##### Article 1

S’aprova un crèdit extraordinari per dotar la partida següent:

120 Secretaria General de Govern-122 Transferències - PROJ 0012 RTVASA - 74300 Transferències de capital RTVASA, per un import de 136.376,44 euros.

##### Article 2

Aquest crèdit extraordinari es finança mitjançant la partida 220 Departament de Pressupost i Patrimoni-221 Despeses i operacions financeres-33010 Interessos de pòlissa de crèdit-PROJ-0008 Despeses i operacions financeres, per un import de 136.376,44 euros.

#### Disposició final

Aquesta Llei entrarà en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 22 de setembre del 2010 Josep Dallerès Codina Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Nicolas Sarkozy                                            Joan Enric Vives Sicília President de la República Francesa     Bisbe d’Urgell Copríncep d’Andorra	                                   Copríncep d’Andorra

