---
title: "Decret del 25-02-2010 que modifica el reglament de la pesca del 5 de març del 2008"
identifier: "BOPA-D-2010-621D6"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2010-03-02"
last_updated: "2010-03-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/022012/Pagines/621D6.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2010-02-24"
bopa_issue: "BOPA 12/2010"
bopa_document_id: "621D6"
---
# Decret del 25-02-2010 que modifica el reglament de la pesca del 5 de març del 2008

Decret de modificació del reglament de la pesca del 5 de març del 2008 Exposició de motius Vista la Llei del Govern, del 15 de desembre del 2000;

Vista la Llei de pesca i de gestió del medi aquàtic, del 28 de juny del 2002;

Vist el Reglament de la pesca, del 5 de març del 2008;

Atesa la necessitat de dur a termes diverses modificacions en els conceptes de la pràctica de la pesca sense mort i de la celebració dels concursos de pesca;

Vist que el Govern ha de fixar les condicions tècniques, els requisits administratius i les limitacions per a l’exercici de la pesca;

El present Reglament fixa els procediments per a l’expedició de les llicències de pesca i els permisos d’acotat de pesca, estableix el funcionament de la Comissió de Seguiment de la pesca, defineix les espècies que es poden pescar, regula les condicions i els requisits per a l’exercici de les diferents modalitats de pesca i per a l’autorització i el desenvolupament dels concursos de pesca, fixa el volum de captures i/o de pescadors per dia, així com la mida mínima de captura en les aigües lliures i en els acotats de pesca;

Aquest Reglament deroga el Reglament de la pesca, del 5 de març del 2008, i s’aprova íntegrament per motius de seguretat jurídica.

A proposta del ministre d’Ordenament Territorial, Medi Ambient i Agricultura el Govern, en la sessió del 25 de febrer del 2010 Decreta

##### Article únic

S’aprova la modificació del reglament de la Pesca del 5 de març del 2008, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

#### Disposició derogatòria

Queda derogat el Reglament de la pesca, del 5 de març del 2008, i qualsevol disposició de rang igual o inferior que s’oposi a allò establert en aquest Reglament.

Reglament de modificació del reglament de la pesca

### Capítol I. Disposicions generals

##### Article 1

El ministeri d’Ordenament Territorial, Medi Ambient i Agricultura fixa anyalment els tipus i els imports de les llicències de pesca.

##### Article 2

Les llicències poden ser de dos categories:

Les llicències de pesca de temporada, que cobreixen la totalitat dels períodes hàbils per a la pesca en una temporada.

Les llicències turístiques de pesca, amb una durada de validesa limitada en el temps dins la temporada de pesca.

##### Article 3

Les llicències de pesca de temporada se sol·liciten al Servei de Tràmits de l’Edifici administratiu del Govern, o als serveis de Tràmits dels comuns, durant els dies laborables i els horaris oficials d’atenció al públic, amb el pagament previ de l’import corresponent.

##### Article 4

Per formalitzar la sol·licitud d’una llicència de pesca de temporada s’ha d’adjuntar la documentació següent:

Una (1) fotografia actual en color de 3,5 x 4,5 cm.

Còpia d’un document oficial d’identitat amb el domicili actual, per als pescadors estrangers no residents.

##### Article 5

Les llicències de pesca de temporada es poden recollir el dia següent de la resolució favorable de la sol·licitud al Servei de Tràmits on s’ha tramès la sol·licitud, durant els dies laborables i els horaris oficials d’atenció al públic.

##### Article 6

Les llicències turístiques de pesca són expedides per les entitats degudament autoritzades pel ministeri d’Ordenament Territorial, Medi Ambient i Agricultura.

##### Article 7

Les llicències turístiques de pesca comporten obligatòriament la identitat del titular i el període de vigència de la llicència.

##### Article 8

Les llicències turístiques de pesca no són vàlides sense el segell de l’entitat expedidora en el lloc previst per a aquest efecte. En cas que les llicències prevegin l’emplaçament de la fotografia del titular, el segell de l’entitat expedidora s’ha d’estampar en part per sobre de la fotografia.

##### Article 9

Per a l’obtenció de qualsevol llicència de pesca és obligatori abonar prèviament l’import corresponent a la quota de soci de la Federació Andorrana de Pesca.

##### Article 10

El ministeri d’Ordenament Territorial, Medi Ambient i Agricultura fixa anyalment els tipus i els imports dels permisos d’acotats de pesca.

##### Article 11

Els permisos d’acotat de pesca són expedits per les entitats degudament autoritzades pel Departament d’Agricultura i Patrimoni Natural.

##### Article 12

Els permisos d’acotat de pesca contenen obligatòriament les següents dades: la identitat del titular, el número de llicència de pesca, el dia de vigència del permís, l’acotat de pesca i el tipus de pesca emprat.

##### Article 13

Els permisos d’acotat de pesca no són vàlids sense el segell de l’entitat expedidora en el lloc previst per a aquest efecte.

##### Article 14

Les entitats que desitgin expedir llicències turístiques de pesca i/o permisos d’acotat han de sol·licitar la seva inscripció al registre corresponent del Departament d’Agricultura i Patrimoni Natural mitjançant la sol·licitud prevista per a aquest efecte. La demanda se sol·licita al Departament d’Agricultura i Patrimoni Natural.

##### Article 15

L’expedició de les llicències turístiques de pesca i/o permisos d’acotat s’efectua mitjançant una connexió amb el programa informàtic del Departament d’Agricultura i Patrimoni Natural. Per a la identificació al sistema informàtic, el Departament d’Agricultura i Patrimoni Natural facilita a l’entitat un usuari i la seva contrasenya.

##### Article 16

Els documents validats per l’entitat expedidora en el sistema informàtic del Govern no poden ser anul·lats sota cap concepte, i han de ser degudament facturats.

##### Article 17

En cas de no disponibilitat del sistema informàtic, el Departament d’Agricultura i Patrimoni Natural facilita a cada entitat uns talonaris d’impresos en format paper per a l’expedició de les llicències turístiques de pesca i/o els permisos d’acotat.

Aquests documents expedits de forma manual han de ser introduïts en el sistema informàtic com a màxim 24 hores després del restabliment del servei.

##### Article 18

La pèrdua, per part de l’entitat expedidora, d’un dels talonaris esmentats en l’article anterior, o part d’aquest, implica la consideració de la venda dels documents al seu import màxim.

##### Article 19

El Departament d’Agricultura i Patrimoni Natural comptabilitza mensualment les vendes de llicències turístiques de pesca i de permisos d’acotat per a cada entitat expedidora.

##### Article 20

Les entitats expedidores reben el deu (10%) per cent del total de la liquidació comptable realitzada pel Departament d’Agricultura i Patrimoni Natural en concepte de despeses d’expedició.

##### Article 21

El Departament d’Agricultura i Patrimoni Natural factura mensualment, mitjançant les dades bancàries facilitades per cada entitat, d’acord amb l’establert a l’article 20.

##### Article 22

Els documents expedits mitjançant el talonari esmentat en l’article 17, i que no han estat introduïts en el sistema informàtic del Govern d’acord amb l’apartat segon del mateix article, es facturen en la totalitat del seu valor.

### Capítol II. Comissió de Seguiment de la Pesca

##### Article 23

D’acord amb l’article 22 de la Llei de pesca i de gestió del medi aquàtic, la Comissió de Seguiment de la Pesca està formada pels membres següents:

a) El/La president/a de la Comissió, càrrec que recau en el/la ministre/a responsable de la pesca.

b) El/La vicepresident/a de la Comissió, càrrec que recau en el/la president/a de la Federació de Pesca.

c) El/La director/a del Departament de Medi Ambient.

d) El/La cap de l’Àrea de Patrimoni Natural e) El/La cap del Cos de Banders.

f) Dos vocals designats per la Federació Andorrana de Pesca.

g) Un representant de les associacions protectores d’animals i de defensa de la natura.

##### Article 24

El president de la Comissió de Seguiment de la Pesca convoca les sessions, proposa l’ordre del dia i dirigeix les sessions.

En absència del president de la Comissió, el vicepresident assegura les funcions del president.

La Comissió de Seguiment de la Pesca nomena un secretari entre els seus representants. El secretari pren acta de les reunions.

##### Article 25

La Comissió de Seguiment de la Pesca es reuneix tantes vegades com sigui necessari.

Un terç dels membres de la Comissió de Seguiment de la Pesca poden sol·licitar al president la convocatòria d’una sessió extraordinària.

##### Article 26

El quòrum de constitució de la Comissió es fixa a la meitat dels representants més un. Les decisions de la Comissió de Seguiment de la Pesca s’aproven per majoria simple.

### Capítol III. Espècies que es poden pescar

##### Article 27

Els peixos que poden ser pescats en els cursos i masses d’aigua del Principat d’Andorra són els de la família dels salmònids.

##### Article 28

L’espècie aquàtica autoritzada a ser pescada, altra que els peixos, segons l’article 29 de la Llei de pesca i de gestió del medi aquàtic, és la granota roja (Rana temporaria).

### Capítol IV. Temporada de pesca

##### Article 29

El ministeri d’Ordenament Territorial, Medi Ambient i Agricultura estableix anyalment la temporada de pesca fixant les dates d’obertura i tancament dels períodes hàbils per a la pesca.

##### Article 30

El ministeri d’Ordenament Territorial, Medi Ambient i Agricultura fixa els períodes hàbils per a la pesca en funció de les espècies que es poden pescar, del tipus d’aigües (lliures o sotmeses a règim especial), i de les característiques del medi aquàtic.

##### Article 31

El ministeri d’Ordenament Territorial, Medi Ambient i Agricultura pot fixar un dia per setmana no hàbil per a la pesca en les aigües lliures, en els acotats de pesca i en els trams de pesca sense mort.

### Capítol V. Limitacions en les captures

##### Article 32

El ministeri d’Ordenament Territorial, Medi Ambient i Agricultura fixa la longitud mínima dels peixos que, una vegada capturats, es poden conservar i transportar.

##### Article 33

Per determinar la longitud mínima de les truites fario, que una vegada capturades es poden conservar en les zones on s’ha verificat la reproducció natural, el ministeri d’Ordenament Territorial, Medi Ambient i Agricultura ha de tenir en compte la dimensió de les femelles a maduresa sexual. Les femelles han de ser potencialment reproductores com a mínim una època de fres.

##### Article 34

La longitud mínima dels peixos que una vegada capturats es poden conservar, pot ser fixada en funció del tipus d’aigües (lliures o sotmeses a règim especial), i de les característiques del medi aquàtic.

##### Article 35

El ministeri d’Ordenament Territorial, Medi Ambient i Agricultura fixa d’acord amb l’article 33 el nombre d’exemplars de peixos que, una vegada pescats, es poden conservar sense retornar a l’aigua, i/o transportar per persona i dia. Aquest nombre pot ser fixat en funció de les espècies que es poden pescar, del tipus d’aigües (lliures o sotmeses a règim especial), i de les característiques del medi aquàtic.

##### Article 36

El ministeri d’Ordenament Territorial, Medi Ambient i Agricultura fixa el nombre d’exemplars de granota roja que, una vegada pescats, es poden conservar sense retornar a l’aigua i transportar per persona i dia.

### Capítol VI. Pesca sense mort i pesca educativa

##### Article 37

La pesca sense mort es practica obligatòriament amb hams sense arpó o amb l’arpó xafat, i consisteix en retornar vius immediatament a l’aigua els exemplars capturats. Els peixos capturats han de ser extrets de l’aigua obligatòriament amb l’ajuda d’un salabret. Els titulars de les llicències de pesca o de permisos d’acotat de pesca sense mort han de dur obligatòriament un salabret.

La manca d’algun d’aquests requisits serà sancionat conforme a les disposicions establertes a la Llei de pesca i de gestió del medi aquàtic.

##### Article 38

El ministeri d’Ordenament Territorial, Medi Ambient i Agricultura fixa anyalment els trams i els acotats de pesca sense mort.

##### Article 39

El ministeri d’Ordenament Territorial, Medi Ambient i Agricultura fixa anyalment els sistemes autoritzats per a pràctica de la pesca sense mort en cada tram o acotat sense mort.

##### Article 40

La pesca educativa es practica en els acotats de pesca intensiva i amb qualsevol sistema de pesca autoritzat.

##### Article 41

Només poden pescar amb el sistema de pesca educativa els titulars de les llicències de pesca menors de 10 anys i menors de 14 anys, i amb el corresponent permís d’acotat de pesca educativa.

### Capítol VII. Concursos de pesca

##### Article 42

D’acord amb l’article 12 de la Llei de pesca i de gestió del medi aquàtic, el ministeri d’Ordenament Territorial, Medi Ambient i Agricultura pot destinar temporalment trams o masses d’aigua, lliures o sotmeses a règim especial, a la celebració de competicions esportives de pesca, i on es poden adoptar mesures per a l’organització dels concursos.

##### Article 43

Les entitats que desitgin organitzar competicions esportives de pesca han de trametre la petició al Departament d’Agricultura i Patrimoni Natural.

A la demanda hi ha de constar:

L’entitat organitzadora;

La identificació del riu, estany o llac;

La delimitació del tram del riu o de la part de l’estany;

La data o les dates en què es fa el concurs;

Les característiques del concurs i la modalitat de pesca;

El dia o els dies d’entrenament, si s’escau, i el nombre de participants;

La necessitat, si s’escau, de repoblació de peixos.

##### Article 44

Després d’analitzar la sol·licitud, el ministeri d’Ordenament Territorial, Medi Ambient i Agricultura autoritza, si s’escau, la celebració del concurs de pesca. Igualment, pren les mesures adients per al correcte desenvolupament de la prova.

##### Article 45

L’entitat organitzadora d’un concurs de pesca autoritzat ha de fer constar la col·laboració del ministeri a tota la documentació editada amb motiu de l’esdeveniment. En aquest sentit i en lloc visible i destacat, s’ha de fer constar el text “Amb la col·laboració del ministeri d’Ordenament Territorial, Medi Ambient i Agricultura”, segons el model homologat, amb el senyal d’identificació visual del Govern d’Andorra.

##### Article 46

En el cas que el concurs autoritzat permeti la conservació dels peixos capturats, el nombre d’exemplars capturats durant el desenvolupament del concurs no es comptabilitzaran en el nombre d’exemplars de peixos que es poden conservar sense retornar a l’aigua, i/o transportar per persona i dia, fixat d’acord amb l’article 35 del present reglament. En aquest sentit, l’entitat organitzadora del concurs ha d’expedir un document nominatiu on ha de figurar el nombre de captures realitzades durant el concurs.

### Capítol VIII. Aigües sotmeses a règim especial

##### Article 47

El ministeri d’Ordenament Territorial, Medi Ambient i Agricultura fixa anyalment els vedats de pesca, els acotats de pesca i els trams de pesca sense mort.

##### Article 48

El ministeri d’Ordenament Territorial, Medi Ambient i Agricultura fixa anyalment per a cada acotat de pesca el tipus d’acotat i el volum de captures i/o de pescadors permès per dia.

### Capítol IX. Plans de gestió

##### Article 49

D’acord amb els apartats cinquè i sisè de l’article 24 de la Llei de pesca i de gestió del medi aquàtic, el ministeri d’Ordenament Territorial, Medi Ambient i Agricultura pot elaborar plans de gestió concrets per a zones específiques, d’acord amb les particularitats de cada zona.

##### Article 50

El ministeri d’Ordenament Territorial, Medi Ambient i Agricultura fixa els nivells de protecció i els criteris per determinar les bases d’aprofitament de cada zona, com per exemple quanties màximes de captures o altres mesures que siguin necessàries per a la conservació i l’aprofitament de les espècies piscícoles existents.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 25 de febrer del 2010 Jaume Bartumeu Cassany Cap de Govern

