---
title: "Decret del 2-12-2020 d’aprovació del Reglament de les garanties d’origen d’energia elèctrica renovable i de cogeneració d’alta eficiència"
identifier: "BOPA-D-2020-GR20201204_12_07_33"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2020-12-08"
last_updated: "2020-12-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/032146/Pagines/GR20201204_12_07_33.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2020-12-02"
bopa_issue: "BOPA 146/2020"
bopa_document_id: "GR20201204_12_07_33"
---
# Decret del 2-12-2020 d’aprovació del Reglament de les garanties d’origen d’energia elèctrica renovable i de cogeneració d’alta eficiència

Decret del 2-12-2020 d’aprovació del Reglament de les garanties d’origen d’energia elèctrica renovable i de cogeneració d’alta eficiència.

### Exposició de motius

En un context global de lluita contra el canvi climàtic, Andorra ha iniciat una transformació del model energètic que neix de la necessitat d’introduir els canvis necessaris per garantir la sostenibilitat i la sobirania energètica del país. En aquesta línia, s’han fixat les bases d’un nou model energètic, en el qual l’electricitat es posiciona com a vector energètic de canvi.

La Llei 21/2018, del 13 de setembre, d’impuls de la transició energètica i del canvi climàtic (Litecc) esdevé l’eix vertebrador de les accions d’Andorra en l’àmbit de la transició energètica i de la lluita contra el canvi climàtic. En aquest sentit, s’estableix, per primer cop, un percentatge mínim de producció elèctrica nacional del 33% per al 2030 i del 50% per a l’horitzó 2050. Igualment, es considera que la producció nacional d’electricitat s’ha de fonamentar, com a mínim, en un 75% en les energies renovables. A banda d’aquest compromís, l’increment de producció d’energia elèctrica nacional s’estableix com una mesura necessària per contribuir a la diversificació energètica i afavorir la seguretat en l’abastament energètic i la competitivitat econòmica.

La Declaració d’emergència climàtica aprovada aquest gener pel Consell General, acorda reconèixer la crisi climàtica i, en conseqüència, declarar l’emergència climàtica i ecològica; alhora, també acorda encomanar al Govern que adopti, entre altres coses, l’elaboració de l’estratègia nacional d’acord amb la jerarquia establerta per la Llei per garantir i reforçar els objectius definits per la Llei 21/2018, i, concretament, que la producció elèctrica nacional provingui en un 80% d’energies renovables.

D’acord amb el que estableixen els articles 20 i 22 de la Llei 21/2018, el Govern va aprovar, el 13 de maig del 2020, el Reglament de la generació d’energia elèctrica amb la clara voluntat de promoure la consolidació de les energies renovables en el mix elèctric del país. Per això, el Reglament configura un marc normatiu sòlid i agilitza la tramitació administrativa associada per assolir els objectius d’Andorra en l’àmbit de la generació d’energia elèctrica d’origen renovable.

La Llei 21/2018, mitjançant l’article 21, crea, el Certificat nacional d’energia elèctrica, que acredita que la quantitat d’energia que hi figura ha estat produïda a escala nacional per una instal·lació en concret, a partir de de l’aprofitament de fonts d’origen renovable.

En base als objectius de la Llei 21/2018 i amb la finalitat de consolidar les energies renovables en el mixt elèctric d’Andorra, aquest Reglament instrumentalitza les previsions de la Llei i desenvolupa el marc normatiu per a la certificació de l’origen de l’energia importada, exportada. Igualment s’incorpora la certificació de l’energia produïda mitjançant instal·lacions de cogeneració d’alta eficiència.

L’activitat prevista per aquest Reglament es configura entorn al Sistema de garantia d’origen, com l’instrument que assegura el control i la vigilància, alhora que assegura la traçabilitat, la publicitat, la gestió permanent i l’actualització de la titularitat de les garanties d’origen atorgades a l’electricitat generada a partir de fonts d’energia renovables i de cogeneració d’alta eficiència.

La garantia d’origen de l’energia elèctrica acredita que una quantitat determinada d’energia elèctrica ha estat produïda a escala nacional, o bé importada, i n’acredita l’origen segons si es tracta de l’aprofitament de fonts renovables d’energia, o bé instal·lacions de cogeneració d’alta eficiència.

Així doncs, els diferents actors del sector elèctric disposen de nous mecanismes de finançament, mitjançant la transmissió o la comercialització de les garanties d’origen de l’energia elèctrica, i, entre altres coses, es dota els usuaris finals de l’energia d’eines que els permeten certificar-ne l’origen.

En aquest sentit, en el marc de la informació i la protecció dels usuaris, el Reglament posiciona la garantia d’origen com a mecanisme d’informació per facilitar la presa de decisions i de foment del consum responsable en un context de transició energètica.

Amb tot, aquest Reglament fixa el Sistema de garantia d’origen i tot allò relatiu a les modalitats d’emissió, transferència i comercialització de les garanties d’origen, alhora que estableix els mecanismes de control i vigilància de l’activitat prevista per l’article 21 de la Llei 21/2018.

A proposta de la ministra de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat, el Govern, en la sessió del 2 de desembre del 2020,

### Decreta

##### Article únic

S’aprova el Reglament de les garanties d’origen d’energia elèctrica renovable i de cogeneració d’alta eficiència, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de les garanties d’origen d’energia elèctrica renovable i de cogeneració d’alta eficiència

##### Article 1. Objecte

1. Aquest Reglament té per objecte:

a) Establir les condicions de l’emissió, la transmissió i la comercialització de garanties d’origen elèctric 100% renovable, i de cogeneració d’alta eficiència, i en detalla el conjunt de procediments associats.

b) Reforçar les accions en l’àmbit de la informació i protecció dels usuaris previstes per la Llei 21/2018, en la mesura que defineix el contingut mínim dels certificats i dota els consumidors d’energia elèctrica de les eines necessàries per facilitar la presa de decisions i el foment del consum responsable en un context de transició energètica.

c) Desenvolupar les previsions de la Llei 21/2018 en relació amb el control i la vigilància de les activitats previstes pel Reglament.

2. Les garanties d’origen d’energia íntegrament renovable, i de cogeneració d’alta eficiència, poden acreditar l’origen de:

a) L’energia elèctrica produïda a escala nacional.

b) L’energia elèctrica importada.

c) L’energia elèctrica exportada.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

1. Se sotmeten a les previsions d’aquest Reglament les activitats d’assentament, d’emissió, de transferència i comercialització, així com els actors que intervenen en cadascun d’aquests processos d’acord amb les previsions de la Llei 21/2018 i d’aquest Reglament d’acord al següent:

a) Tota persona física o jurídica que, a escala nacional, produeixi energia elèctrica d’origen de fonts íntegrament renovables o procedent de la cogeneració d’alta eficiència.

b) L’importador i l’exportador d’energia elèctrica i de les garanties d’origen corresponents.

c) La persona física o jurídica titular de les garanties d’origen de l’energia elèctrica.

d) La persona física o jurídica titular dels certificats de comercialització de les garanties d’origen de l’energia elèctrica, entesa com l’usuari final que consumeix energia elèctrica de la xarxa de distribució i transport.

e) Les entitats que puguin intervenir en el control i la vigilància de l’activitat d’emissió i de comercialització dels certificats, d’acord a l’article 7 d’aquest Reglament.

2. Queden fora de l’àmbit d’aplicació d’aquest Reglament les instal·lacions de producció elèctrica aïllades de la xarxa elèctrica de distribució i transport.

##### Article 3. Definicions

Als efectes d’aquest Reglament, s’apliquen les definicions previstes en la Llei 21/2018 i les següents:

a) Biomassa: fracció biodegradable dels productes, dels residus i de les restes d’origen biològic de l’agricultura, incloses les substàncies vegetals i animals; de la silvicultura i de les indústries afins, incloses la pesca i l’aqüicultura, així com la fracció biodegradable dels residus, inclosos els residus industrials i urbans, o assimilables.

b) Cogeneració d’alta eficiència: cogeneració que compleixi els requisits de l’annex II de la Directiva 2012/27/UE, del Parlament i del Consell, del 25 d’octubre del 2012, relativa a l’eficiència energètica, per la qual es modifiquen les directives 2009/125/CE i 2010/30/UE i es deroguen les directives 2004/8/CE i 2006/32/CE.

c) Electricitat de cogeneració (ECHP): electricitat generada en un procés relacionat amb la producció de calor útil i calculada d’acord amb la metodologia establerta a l’annex II de la Directiva 2012/27/UE, del Parlament i del Consell, del 25 d’octubre del 2012, relativa a l’eficiència energètica, per la qual es modifiquen les directives 2009/125/CE i 2010/30/UE i es deroguen les directives 2004/8/CE i 2006/32/CE.

d) Titular de la instal·lació: persona física o jurídica que figuri com a tal en el Registre Administratiu d’Instal·lacions de Generació d’Energia Elèctrica.

e) Titular d’un certificat de garantia d’origen: persona física o jurídica a favor de la qual figura inscrita una garantia d’origen, d’acord amb el sistema d’anotacions del Sistema de garantia d’origen.

##### Article 4. Sistema de garantia d’origen

1. El Sistema de garantia d’origen és l’instrument a través del qual s’assegura el control i la vigilància de l’activitat objecte d’aquest Reglament, alhora que s’assegura la traçabilitat, la publicitat, la gestió permanent i l’actualització de la titularitat i el control de les garanties d’origen atorgades a l’electricitat generada a partir de fonts d’energia renovables i de cogeneració d’alta eficiència.

2. L’Oficina de l’Energia i del Canvi Climàtic és responsable del Sistema de garantia d’origen, així com de l’expedició, les eines d’assentament i la gestió de les garanties d’origen generades.

##### Article 5. Garantia d’origen de l’energia elèctrica

1. L’assentament d’una garantia d’origen de l’energia elèctrica acredita que una quantitat d’energia elèctrica, inscrita al Registre Energètic Nacional (REN) i produïda en el decurs del darrer any, en quilowatts hora (kWh), té l’origen en instal·lacions de producció d’electricitat a partir de fonts d’energia renovable, en instal·lacions de cogeneració d’alta eficiència, així com en instal·lacions que generin energia a partir de la fracció biodegradable quan utilitzin com a combustible principal els residus.

2. Els titulars de les instal·lacions esmentades poden sol·licitar l’assentament i l’emissió de les garanties d’origen de l’energia elèctrica, i n’esdevenen els titulars.

3. Les garanties d’origen adquirides fora dels límits nacionals s’assenten en el Sistema de garantia d’origen, a petició de l’importador d’energia elèctrica, que n’és el titular.

4. Les garanties d’origen objecte d’exportació s’emeten a petició de l’exportador d’energia elèctrica, titular de les garanties d’origen d’acord amb els assentaments que figuren en el Sistema de garantia d’origen.

5. Les garanties d’origen emeses tenen una vigència màxima d’un any, a comptar de la data de l’assentament.

6. Amb l’assentament corresponent al Sistema de garantia d’origen, els titulars de les garanties d’origen poden, mentre siguin vigents:

a) Transferir-les a les entitats distribuïdores definides per la Llei 21/2018, per acord privat entre les parts, quan no hagin estat mai comercialitzades.

b) Comercialitzar-les a un usuari final de l’energia, d’acord amb les previsions de l’article 6.

##### Article 6. Comercialització de garanties d’origen d’energia elèctrica

1. La comercialització es formalitza quan el titular d’una garantia d’origen de l’energia elèctrica la transfereix a un usuari final de l’energia, mitjançant l’assentament al Sistema de garantia d’origen.

2. Amb l’assentament de la comercialització al Sistema de garantia d’origen, l’Oficina de l’Energia i del Canvi Climàtic emet un certificat de comercialització.

3. El certificat de comercialització d’origen de l’energia elèctrica és l’instrument oficial del Govern mitjançant el qual s’acredita l’emissió dels certificats d’energia elèctrica i el seu assentament al Sistema de Garantia d’Origen. És un document numerat, digital i signat electrònicament que permet traçar i garantir l’origen de l’energia.

4. Un cop emès el certificat de comercialització, l’adquirent esdevé el titular de les garanties d’origen d’energia elèctrica.

5. Tenint en compte el caràcter nominal dels certificats de comercialització, les garanties d’origen són objecte d’una única comercialització, i no poden ser objecte d’una comercialització posterior.

6. L’Oficina de l’Energia i del Canvi Climàtic publica l’oferta actualitzada i detallada de les garanties d’origen d’energia elèctrica els titulars de les quals són productors nacionals, sense perjudici que el titulars de les garanties d’origen en puguin fer altra publicitat.

7. A cost equivalent, es prioritza la comercialització de garanties d’origen d’energia elèctrica 100% renovable els titulars de les quals siguin productors nacionals a l’origen d’aquesta energia.

8. Sense perjudici de l’apartat anterior, les condicions econòmiques de la comercialització s’estableixen lliurement entre les parts.

##### Article 7. Control i vigilància dels certificats

1. El Govern, per mitjà de l’Oficina de l’Energia i del Canvi Climàtic, assegura el control i la vigilància de l’activitat prevista per aquest Reglament en tot allò relatiu a l’emissió i la comercialització dels certificats d’energia elèctrica d’origen 100% renovable.

2. Qualsevol sol·licitud en relació a les garanties d’origen comporta l’acceptació, per part del sol·licitant, del les condicions de funcionament del Sistema de Garantia d’Origen.

3. L’Oficina de l’Energia i del Canvi Climàtic posa a disposició del públic general les eines i els canals de comunicació necessaris per comprovar, en qualsevol moment, la veracitat i representativitat dels certificats.

##### Article 8. Responsabilitats, infraccions i sancions

1. Les responsabilitats, les infraccions i les sancions d’aquest Reglament es regulen pel que disposen els capítols cinquè i sisè vigents de la Llei 21/2018.

2. Els danys i perjudicis derivats de l’incompliment de la normativa vigent són a càrrec de la part que els ha causat.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 2 de desembre del 2020

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

