---
title: "Decret del 13-07-2016 pel qual s’aprova el Reglament de la consulta del Fons Biblioteca del Museu Casa d’Areny-Plandolit"
identifier: "BOPA-D-2016-GR20160715_09_44_14"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2016-07-19"
last_updated: "2016-07-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/028042/Pagines/GR20160715_09_44_14.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2016-07-13"
bopa_issue: "BOPA 42/2016"
bopa_document_id: "GR20160715_09_44_14"
---
# Decret del 13-07-2016 pel qual s’aprova el Reglament de la consulta del Fons Biblioteca del Museu Casa d’Areny-Plandolit

La Biblioteca Nacional d’Andorra forma part del Departament de Patrimoni Cultural, adscrit al ministeri encarregat de la cultura del Govern d’Andorra.

La Biblioteca Nacional d’Andorra és la institució encarregada de recopilar, conservar i difondre el Fons Biblioteca del Museu Casa d’Areny-Plandolit, declarat bé moble d’interès cultural l’any 2011.

El febrer del 2009 s’aprova el Reglament intern de la biblioteca de la Casa Museu d’Areny-Plandolit vigent fins a la data de publicació d’aquest nou Reglament, que es redacta atenent les necessitats del servei, els procediments que es duen a terme, el canvi de sistema de gestió bibliotecària, així com la necessitat d’extremar les precaucions pel que fa a la preservació de la col·lecció bibliogràfica nacional.

Aquest Reglament respon a la necessitat de regular l’accés al Fons Biblioteca del Museu Casa d’Areny-Plandolit.

Pels motius esmentats, i a proposta de la ministra de Cultura, Joventut i Esports, el Govern, en la sessió del 13 de juliol del 2016, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

### Decret

S’aprova el Reglament de la consulta del Fons Biblioteca del Museu Casa d’Areny-Plandolit, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de la consulta del Fons Biblioteca del Museu Casa d’Areny-Plandolit

##### Article 1. Definició

El Fons Biblioteca del Museu Casa d’Areny-Plandolit és un fons familiar patrimonial de caràcter general format per un gran nombre de volums, de tipologia i suports diversos.

Constitueix un veritable tresor bibliogràfic, propi d’una família benestant. La condició social i econòmica de la família va fer possible l’adquisició de peces de gran valor que avui formen part d’aquesta important col·lecció.

El fons abasta camps molt variats fruit de les diferents professions i aficions dels membres de la família, entre les quals destaquen la religió, el dret i la medicina.

Alguns llibres són obra dels mateixos membres de la família, com és el cas de diversos tractats de màgia i taxidèrmia, escrits i editats pel doctor Pau d’Areny i de Plandolit, metge i gran aficionat a l’il·lusionisme i a la naturalització.

El Fons Biblioteca del Museu Casa d’Areny-Plandolit està situat a la Casa Museu d’Areny-Plandolit i forma part del fons de la Biblioteca Nacional d’Andorra.

##### Article 2. Objecte

Aquest Reglament té per objecte establir les normes d’accés i de consulta que han de seguir els usuaris de la Biblioteca Nacional d’Andorra que vulguin consultar el Fons Biblioteca del Museu Casa d’Areny-Plandolit; la consulta d’aquesta col·lecció bibliogràfica és oberta al públic, d’acord amb el que disposa aquest Reglament i d’acord amb l’article 32, apartats 3 i 4, del capítol quart de la secció tercera de la Llei 9/2003, del 12 de juny, del patrimoni cultural d’Andorra, sobre les funcions de la Biblioteca Nacional d’Andorra.

##### Article 3. Accés

La Llei 9/2003, del 12 de juny, del Patrimoni Cultural d’Andorra i aquest Reglament garanteixen l’accés públic als documents custodiats per la Biblioteca Nacional d’Andorra.

##### Article 4. Condicions d’accés

Amb l’objectiu de garantir la conservació del Fons Biblioteca del Museu Casa d’Areny-Plandolit a llarg termini, únicament es permet l’accés al fons a persones majors d’edat acreditades com a investigadors.

L’investigador ha d’omplir un formulari on faci constar les dades personals, una descripció del document, i el motiu de la consulta. Aquest formulari s’ha d’acompanyar de l’acreditació corresponent com a investigador i d’una fotocòpia del passaport o del document que acredita la identitat del sol·licitant.

Es consideren investigadors els membres d’institucions acadèmiques, culturals i de centres d’investigació, així com autors literaris, artístics, editors, bibliotecaris, arxivers i conservadors de museus, doctors, llicenciats, universitaris de segon i tercer cicles i qualsevol altra situació professional que determini el cap de la Biblioteca Nacional d’Andorra.

##### Article 5. Tractament de dades

Als efectes del que preveu la Llei 15/2003, del 18 de desembre, de protecció de dades de caràcter personal, s’informa que les dades facilitades no són objecte de cap tractament i es destrueixen en finalitzar l’any corrent.

##### Article 6. Consulta

1. La Biblioteca Nacional d’Andorra posa a disposició dels seus usuaris un catàleg descriptiu automatitzat del Fons Biblioteca del Museu Casa d’Areny-Plandolit, per tal de facilitar la localització de la documentació. També disposa d’inventaris únicament consultables a les dependències de la Biblioteca.

2. Un cop localitzats els documents, l’investigador ha d’omplir el formulari de consulta corresponent, un per cada obra que sol·liciti fins a un màxim de 5.

3. El personal del centre es posa en contacte amb l’investigador un cop les obres estan disponibles per consultar-les. El termini de disponibilitat és de dos dies hàbils, però es pot allargar en casos especials.

4. La consulta es fa seguint les instruccions del personal de la Biblioteca Nacional d’Andorra i observant les mesures de protecció especial que s’estableixin.

##### Article 7. Denegació de consulta

Es pot denegar la consulta de determinats documents, per motius de preservació i conservació, fins al moment que aquests documents hagin estat convenientment tractats per garantir-ne la integritat.

##### Article 8. Obligacions dels usuaris

Els usuaris han de respectar la integritat i la conservació del material bibliogràfic i documental que consultin.

Els usuaris són responsables del fons que els sigui prestat mentre duri la consulta. En cap cas poden escriure, subratllar o fer qualsevol tipus de marca a les obres consultades. No està permès de recolzar-se ni escriure o calcar sobre el material que s’està consultant.

##### Article 9. Reprografia

La Biblioteca Nacional ofereix a les persones usuàries un servei de reprografia. La reproducció de documents queda sotmesa a les restriccions establertes per la Llei sobre drets d’autor i drets veïns del Principat d’Andorra, del 10 de juny de 1999.

##### Article 10. Reproduccions

El personal del centre s’encarrega de la gestió de la reproducció dels documents, i no se n’autoritza en cap cas la reproducció directa per part de l’usuari.

##### Article 11. Demanda de reproduccions

1. El sol·licitant té a la seva disposició un formulari on ha de fer constar les dades personals, el sistema de reproducció, la tipologia documental, una descripció del document, el número de còpies i la data.

2. Les sol·licituds de reproducció s’atenen per rigorós ordre de recepció dels formularis, i se serveixen en els terminis mínims imprescindibles tenint en compte el tipus de suport en què se sol·licita la reproducció i la disponibilitat laboral del personal.

3. Les reproduccions se serveixen quan l’interessat ha satisfet l’import de la reproducció i el de les despeses derivades de trametre-la.

##### Article 12. Restriccions de la reproducció de documents

El personal de la Biblioteca pot restringir la reproducció de documents específics per motius de preservació i conservació. Sempre que sigui possible ha de cercar una solució adequada per satisfer la sol·licitud, incloent-hi el recurs a altres tècniques de reproducció diferents de la sol·licitada.

##### Article 13. Ús de la reproducció

Les reproduccions obtingudes només poden fer-se servir per a fins d’investigació.

Quan la reproducció es faci servir per a ús públic i/o comercial el sol·licitant serà el responsable de tramitar i obtenir els permisos necessaris dels titulars dels drets de propietat intel·lectual.

##### Article 14. Tarifes

El preu dels serveis s’estableix en relació amb els preus públics publicats al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra. L’usuari ha de fer el pagament a les dependències de la Biblioteca Nacional en efectiu o mitjançant un xec bancari a nom del Govern d’Andorra.

##### Article 15. Sancions

Els incompliments de les obligacions contingudes en aquest Reglament que infringeixin els deures de conservació, manteniment i preservació dels béns integrants del patrimoni cultural d’Andorra o dels requeriments formulats per l’Administració se sancionen de conformitat amb el que estableix la Llei 9/2003, del 12 de juny, del patrimoni cultural d’Andorra.

##### Article 16. Acceptació del Reglament

La consulta del Fons Biblioteca del Museu Casa d’Areny-Plandolit implica l’acceptació d’aquest Reglament.

### Disposició derogatòria

Amb l’aprovació d’aquest Reglament queden derogades les disposicions anteriors del mateix rang o inferior, i concretament el Reglament intern de la biblioteca de la Casa Museu d’Areny-Plandolit, del febrer del 2009.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 13 de juliol del 2016

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

