---
title: "Llei 28/2010, del 3 de juny, de crèdit extraordinari i de suplement de crèdit per fer front a l’adquisició de material d’equips de seguretat per al Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament"
identifier: "BOPA-L-2010-28"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2010-06-29"
last_updated: "2010-06-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/022037/Pagines/66252.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2010-06-02"
bopa_issue: "BOPA 37/2010"
bopa_document_id: "66252"
---
# Llei 28/2010, del 3 de juny, de crèdit extraordinari i de suplement de crèdit per fer front a l’adquisició de material d’equips de seguretat per al Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament

Llei 28/2010, del 3 de juny, de crèdit extraordinari i de suplement de crèdit per fer front a l’adquisició de material d’equips de seguretat per al Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 3 de juny del 2010 ha aprovat la següent:

llei 28/2010, del 3 de juny, de crèdit extraordinari i de suplement de crèdit per fer front a l’adquisició de material d’equips de seguretat per al Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament Exposició de motius El Projecte de pressupost per a l’exercici 2010 preveia una dotació per fer front a l’adquisició de material d’equips de seguretat per al Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament.

Aquesta previsió corresponia als crèdits per finançar les despeses en concepte d’instal·lacions i els equipaments contra incendis; de maquinària i equipament industrial; d’altra maquinària i equipament; de vehicles i de vehicles pesants; i de material de comunicacions.

Quan el Consell General no aprova la Llei del pressupost general, com en el cas d’enguany, l’executiu no pot fer front a les despeses de capital, a excepció de les transferències als comuns i de les despeses d’inversió previstes en el Projecte de pressupost pendent d’aprovació i que ja havien estat aprovades amb el caràcter de despeses plurianuals, que el cap de Govern, amb l’acord previ del Govern, pot fer efectives i pot posar en vigor, respectivament. En aquest cas, la Llei general de les finances públiques determina la pròrroga del pressupost de despesa corrent de l’exercici immediatament anterior i la posada en vigor dels crèdits aprovats amb caràcter plurianual, a més de l’autorització a l’executiu per fer efectives les transferències als comuns.

En conseqüència, el Govern no disposa de crèdits específics o bé no disposa de crèdits suficients per fer front a les despeses d’inversió real de referència, que actualment es xifren en un total de 760.010,93 euros.

El caràcter d’urgència i necessitat de les despeses de referència queda justificat pel fet que el Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament ha de disposar d’aquests equipaments per poder atendre les necessitats urgents en matèria de seguretat en extinció d’incendis i salvament.

Vist l’informe de la Intervenció General;

Vist l’acord de Govern del 24 de març del 2010.

##### Article 1

S’aprova un crèdit extraordinari d’un import total de 509.010,91 euros per fer front a l’adquisició de material d’equips de seguretat pel Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament, per les partides pressupostàries següents:

730 Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament-730 Org. Exec. Extin. Incendis i Salv.-PROJ 0001 Prev. i ext. d’incendis i salvament-60330 Instal·lacions i equipaments contra incendis, per un import de 28.353,10 €;

730 Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament-730 Org. Exec. Extin. Incendis i Salv.-PROJ 0001 Prev. i ext. d’incendis i salvament-60380 Maquinària i equipament industrial, per un import de 220.369,36 €;

730 Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament-730 Org. Exec. Extin. Incendis i Salv.- PROJ 0001 Prev. i ext. d’incendis i salvament-60390 Altra maquinària i equipament, per un import de 65.917,54 €;

730 Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament-730 Org. Exec. Extin. Incendis i Salv.-PROJ 0001 Prev. i ext. d’incendis i salvament-60400 Vehicles, per un import de 150.225,92 €;

730 Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament-730 Org. Exec. Extin. Incendis i Salv-PROJ 0001 Prev. i ext. d’incendis i salvament-60880 Material de comunicacions, per un import de 44.144,99 €.

##### Article 2

S’aprova un suplement de crèdit d’un import total de 251.000,02 euros per fer front a l’adquisició de material d’equips de seguretat pel Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament, per la partida pressupostària següent:

730 Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament-730 Org. Exec. Extin. Incendis i Salv.-PROJ 0001 Prev. i ext. d’incendis i salvament-60410 Vehicles pesants, per un import de 251.000,02 €.

##### Article 3

Aquest crèdit extraordinari i aquest suplement de crèdit es financen mitjançant nou endeutament.

#### Disposició final

Aquesta Llei entra en vigor el mateix dia de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 3 de juny del 2010 Josep Dallerès Codina Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Joan Enric Vives Sicília           	Nicolas Sarkozy Bisbe d’Urgell	                                   President de la República Francesa Copríncep d’Andorra                 	Copríncep d’Andorra

