---
title: "Decret del 29-12-2004 pel qual s'aprova el Reglament sobre les particularitats i les funcions dels policies auxiliars"
identifier: "BOPA-D-2005-3A882"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2005-01-04"
last_updated: "2005-01-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/017001/Pagines/3A882.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2004-12-28"
bopa_issue: "BOPA 1/2005"
bopa_document_id: "3A882"
---
# Decret del 29-12-2004 pel qual s'aprova el Reglament sobre les particularitats i les funcions dels policies auxiliars

Decret pel qual s'aprova el Reglament sobre les particularitats i les funcions dels policies auxiliars Exposició de motius La Llei qualificada de la Policia, del 27 de maig del 2004, en la secció quarta,

### capítol 2, del títol 3, crea els policies auxiliars.

Entre altres, la creació d'aquesta figura de policies auxiliars ha de permetre la incorporació d'unes persones que, per raons d'edat, no poden ingressar directament com a membres del Cos de Policia, ha de donar a conèixer millor la funció policíaca i també ha de permetre que aquestes persones puguin valorar si l'exercici d' aquesta professió s'ajusta adequadament a les seves expectatives personals i professionals.

Aquest Reglament desenvolupa l'article 56 de la Llei esmentada, i, doncs, regula les particularitats i les funcions dels policies auxiliars tenint en compte els paràmetres fixats per la Llei segons els quals els policies auxiliars no són agents de l'autoritat i únicament poden dur a terme tasques de suport policíac exemptes de risc.

Vistes igualment les observacions del Consell de la Policia, en la sessió ordinària celebrada el 23 de novembre del 2004;

Consegüentment, a proposta del ministre de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 29 de desembre del 2004, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S'aprova el Reglament sobre les particularitats i les funcions dels policies auxiliars, que entrarà en vigor l'endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament sobre les particularitats i les funcions dels policies auxiliars

##### Article 1

Adscripció Els policies auxiliars són agents de l'Administració adscrits al Cos de Policia que tenen com a funció dur a terme tasques de suport a l'acció policíaca.

##### Article 2

Caràcter contractual 1. Els policies auxiliars no són considerats membres del Cos de Policia ni d' agents de l'autoritat i estan subjectes a una relació contractual regulada per la normativa laboral.

2. Correspon al ministre titular d'interior la contractació dels policies auxiliars.

La relació contractual entre el ministre titular d' interior i els policies auxiliars es formalitza per escrit i la durada del contracte és d'un any, prorrogable com a màxim per un altre any.

##### Article 3

Requisits 1. Els policies auxiliars han de tenir la nacionalitat andorrana i han d'haver complert els divuit anys i no haver superat els vint anys.

2. Els candidats a policies auxiliars han de superar un procés de selecció d'acord amb el plec de bases de les convocatòries fixat pel ministre titular d'interior.

El plec de bases de la convocatòria ha de preveure, entre altres, el contingut de proves que cal superar així com la composició precisa del comitè tècnic de selecció.

##### Article 4

Places de policies auxiliars 1. Correspon al Ministre titular d'interior determinar cada any la provisió de places vacants o de nova creació de policies auxiliars en funció del crèdit pressupostari per a aquest fi.

2. En qualsevol cas, el nombre total de policies auxiliars no pot excedir el cinc per cent de la plantilla dels membres del Cos de Policia.

##### Article 5

Prohibicions i limitacions A l'exercici de les seves funcions, els policies auxiliars no estan facultats per al port de l'arma de foc i únicament poden portar equipaments de defensa o protecció en aquells supòsits degudament justificats i autoritzats per la Direcció del Cos de Policia.

##### Article 6

Uniformitat Els policies auxiliars han de desenvolupar les seves funcions en uniforme.

Aquest uniforme és diferent del dels membres del Cos de Policia.

##### Article 7

Funcions Les funcions dels policies auxiliars són:

a) Participar en la vigilància a l'interior de l'edifici de la Policia o d'altres organismes oficials en suport als agents de Policia i sota la coordinació i direcció d'un responsable policíac.

b) Coadjuvar en serveis externs sempre que no representin un risc personal evident que serà prèviament avaluat pel responsable del servei.

c) Assumir tasques administratives pròpies de l'organització policíaca.

d) Acomplir tasques d'operador de la sala de comandament de la Policia sota la tutela d'un comandament policíac.

e) Realitzar totes les altres tasques que la Direcció del Cos de Policia consideri necessàries sempre que siguin exclusivament de suport a l'acció policíaca.

##### Article 8

Obligacions particulars 1. Els policies auxiliars han de respectar i complir les instruccions i directius fixades pels responsables de la Policia i, en particular, vetllaran per no perjudicar la imatge de la Policia.

2. Els policies auxiliars han de sotmetre's a les normes de disciplina del Cos de Policia.

3. Els policies auxiliars estan sotmesos al secret professional per tots els assumptes que tinguin coneixement directament o indirecta per raó de les seves funcions.

##### Article 9

Horaris laborals Els policies auxiliars han de respectar les condicions generals d'horaris aplicables als funcionaris de Policia i poden ésser requerits, fora de l'horari de treball, en situacions d'urgència o de necessitat avaluades per la Direcció del Cos de Policia.

##### Article 10

Formació 1. Els policies auxiliars han de seguir una formació inicial d'una durada màxima de tres setmanes abans de desenvolupar llurs funcions.

2. La Direcció de la Policia defineix el contingut de la formació inicial i la publica a la intranet de la Policia.

3. La formació inicial dels policies auxiliars recau en els responsables de la formació del Cos de Policia que la Direcció del Cos de Policia determini.

4. Els policies auxiliars poden participar en les formacions continuades destinades als membres del Cos de Policia sempre que estiguin degudament autoritzats per la Direcció de la Policia.

##### Article 11

Retribucions Les retribucions dels policies auxiliars són les que es fixin en el seu contracte de treball, d'acord amb la política retributiva establerta pel Govern.

##### Article 12

Preferència d'accés al Cos de Policia Els policies auxiliars tenen preferència en l'accés al Cos de Policia, d'acord amb el que s'estableixi en les bases de la convocatòria, per optar a la provisió de places vacants o de nova creació de membres de l'escala bàsica del Cos de Policia, que comprèn la categoria d'agent, que es convoquin pel procediment selectiu d'ingrés Cosa que es fa pública per al coneixement general.

Andorra la Vella, 29 de desembre del 2004 Marc Forné Molné Cap de Govern

