---
title: "Decret d'aprovació del Reglament de l'assegurança agrària obligatòria, de 27- 6-2001"
identifier: "BOPA-D-2001-22286"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2001-07-03"
last_updated: "2001-07-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/013062/Pagines/22286.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2001-06-26"
bopa_issue: "BOPA 62/2001"
bopa_document_id: "22286"
---
# Decret d'aprovació del Reglament de l'assegurança agrària obligatòria, de 27- 6-2001

Decret d'aprovació del reglament de l'assegurança agrària obligatòria Exposició de motius La Llei d'agricultura i ramaderia, aprovada el 22 de juny del 2000, estableix a l'article 7 l'obligació del titular d'una explotació agrària de contractar i mantenir en vigor una pòlissa d'assegurança amb una companyia legalment establerta al Principat, que cobreixi la responsabilitat civil pels danys i els perjudicis que els animals de renda i / o la mateixa activitat agrària puguin ocasionar a tercers.

El present Reglament estableix les condicions mínimes de la pòlissa d'assegurança obligatòria, o de les diferents pòlisses que es puguin contractar als mateixos efectes, amb una o diverses companyies.

A proposta del Ministeri d'Agricultura i Medi Ambient, el Govern, en la sessió de data 27 de juny del 2001, aprova el Reglament següent:

##### Article únic

S'aprova el Reglament de l'assegurança agrària obligatòria que entrarà en vigor l'endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament de l'assegurança agrària obligatòria

##### Article 1

Àmbit d'aplicació El present Reglament és aplicable a totes les explotacions agràries d'acord amb l'article 4, apartat c, de la Llei d'agricultura i ramaderia.

##### Article 2

Objecte Constitueix l'objecte del present Reglament establir les condicions mínimes de la pòlissa d'assegurança de responsabilitat civil agrària obligatòria.

##### Article 3

Prenedor de l'assegurança El prenedor de l'assegurança és el titular de l'explotació agrària.

##### Article 4

Condicions mínimes de la pòlissa 1. Naturalesa de la pòlissa d'assegurança agrària obligatòria La pòlissa d'assegurança agrària obligatòria cobreix la responsabilitat civil pels danys i els perjudicis que els animals de renda o la mateixa activitat agrària puguin ocasionar a tercers.

2. Import La suma assegurada per als riscos mínims que ha de cobrir la pòlissa d'assegurança agrària obligatòria és de 300.000,00 euros com a mínim; en cas que l'explotació agrària no disposi d'animals de renda de les espècies bovina, equina, ovina o caprina la suma assegurada mínima és de 150.000,00 euros 3. Vigència La pòlissa d'assegurança agrària obligatòria ha de mantenir-se en vigor mentre l'explotació estigui donada d'alta en el Registre d'Explotacions Agràries. El titular de l'explotació agrària responsable d'una importació temporal en règim de transhumància de bestiar de renda d'origen no andorrà ha de contractar una pòlissa d'assegurança en les condicions que fixa el present Reglament i mantenir-la vigent durant tota l'estada dels animals a Andorra. Aquesta pòlissa d'assegurança s'ha de presentar com a condició prèvia a l'autorització de l'entrada dels animals a Andorra.

4. Defensa de l'assegurat La pòlissa ha de cobrir a més les despeses judicials, de defensa, de reclamació de danys i de constitució de fiances en el marc d'un procediment judicial que es derivi d'un sinistre cobert per la pòlissa per un import del 20% com a mínim de la suma assegurada per als riscos mínims, sempre que els danys no s'hagin produït per actes dolosos.

##### Article 5

Riscos mínims coberts La pòlissa d'assegurança agrària obligatòria cobreix la responsabilitat civil derivada de l'explotació agrària, és a dir, l'obligació d'indemnitzar terceres persones que hagin patit danys com a conseqüència de:

1. La gestió normal de l'explotació agrària.

2. L'actuació del titular de l'explotació i del personal contractat per l'assegurat, tant fix com eventual, en el desenvolupament de la seva activitat al servei de l'explotació assegurada, així com l'actuació dels membres de la seva família.

3. La utilització de maquinària agrícola propietat de l'assegurat dins de l'explotació agrària, i en els camins d'accés a l'explotació, sempre que dita maquinària no tingui l'obligació de tenir contractada una assegurança obligatòria com a giny o vehicle de motor.

4. Els danys causats pel bestiar de renda afecte a l'explotació i els gossos necessaris per la guarda del bestiar i les instal·lacions. Aquesta cobertura és aplicable a tot el territori andorrà, així com a França i Espanya quan el bestiar està en transhumància.

5. Els danys causats pels immobles i les instal·lacions, ja siguin fixos o mòbils, de l'explotació.

6. Els danys a persones, animals i collites causats per l'ús de productes fitosanitaris, parasiticides o herbicides seguint les instruccions del fabricant i la normativa aplicable.

7. L'activitat comercial realitzada a través de l'accés a les instal·lacions de visitants, clients i proveïdors.

8. L'emmagatzematge de material combustible, lubricants, fertilitzants i productes fitosanitaris per al consum propi de l'explotació.

9. La crema de rostolls i de les restes de les collites propietat de l'assegurat feta amb l'autorització corresponent i seguint la normativa vigent.

10. Els danys personals i materials causats a tercers per l'acció de l'aigua, per un incendi o per una explosió originats a l'interior de l'explotació.

11. Els danys causats a tercers com a conseqüència d'obres d'ampliació, manteniment o reforma de les instal·lacions, sense perjudici de la responsabilitat que pugui correspondre al contractista que executi l'obra.

12. Responsabilitat civil patronal. Aquesta cobreix els danys causats que judicialment poguessin correspondre a l'assegurat pels danys materials i personals causats als empleats de l'assegurat en tant que tercers, en aquells casos en què els tribunals estimin que hi ha responsabilitat civil per part de l'assegurat.

#### Disposició transitòria

Els titulars d'explotacions agràries disposen fins el 30 de setembre per contractar una pòlissa d'assegurança d'acord amb el que estableix el present reglament.

Cosa que es fa pública per a coneixement general i efectes.

Andorra la Vella, 27 de juny del 2001 Marc Forné Molné Cap de Govern

