---
title: "Reglament del programa del bloc general del nivell 1 i del mòdul general de les activitats en el medi natural, de la formació d'educador esportiu que imparteix l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya, de 3-11-99"
identifier: "BOPA-D-1999-1AE66"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1999-11-09"
last_updated: "1999-11-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/011065/Pagines/1AE66.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1999-11-02"
bopa_issue: "BOPA 65/1999"
bopa_document_id: "1AE66"
---
# Reglament del programa del bloc general del nivell 1 i del mòdul general de les activitats en el medi natural, de la formació d'educador esportiu que imparteix l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya, de 3-11-99

Reglament del programa del bloc general del nivell 1 i del mòdul general de les activitats en el medi natural de la formació d'educador esportiu que imparteix l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya Exposició de motius Després d'haver desenvolupat el Reglament de l'estructura de la formació del nivell 1 i 2 que imparteix l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya (EFPEM), cal establir els programes de formació de cadascun dels blocs de formació que es duen a terme a l'Escola. Aquests textos presenten diverses finalitats:

Han de servir de referència per als alumnes que volen seguir la seva formació a l'EFPEM.

Han de ser els documents de referència per als possibles convenis de reconeixement que hi pugui haver amb els països veïns i amb la resta de països europeus.

El primer text que calia elaborar és el programa del bloc general del nivell 1 (BG1), ja que constitueix la primera part de la formació que cal realitzar i superar per esdevenir educador esportiu, i és obligatòria per a tots els alumnes, independentment del bloc específic que després escullin.

Conjuntament amb el BG1 s'estableix el programa del mòdul general de les activitats en el medi natural (MGAMN).

Aquest mòdul de formació pertany al bloc específic de les activitats en el medi natural  esquí alpí, surf de neu, esquí nòrdic de fons, muntanyisme, equitació, i les activitats en el medi natural el bloc específic de les quals es desenvolupi en el futur  i els alumnes que trien qualsevol dels blocs específics esmentats realitzen aquest mòdul simultàniament amb el BG1.

Un cop aprovats els programes del BG1 i del MGAMN, que són les formacions obligatòries i que cal realitzar a l'inici de la formació, s'anirà elaborant la resta de programes de les formacions que actualment es duen a terme a l'EFPEM: el bloc general del nivell 2 i els blocs específics del nivell 1 i del nivell 2 d'esquí alpí, de surf de neu, d'esquí nòrdic de fons i de muntanyisme.

Aquesta manera de procedir respon a criteris d'agilitat en la publicació i al fet que la formació desenvolupada fins ara a l'EFPEM és modular, i per tant es poden tractar els diferents blocs de formació de forma separada.

Un cop aprovats els textos de les formacions que s'acaben d'esmentar, s'elaboraran els programes dels blocs específics que s'han de dur a terme en el futur tenint en compte les realitats esportiva i socioeconòmica del país.

A proposta del ministre d'Educació, Joventut i Esports i d'acord amb el Govern, en la sessió de data 3 de novembre de 1999, s'aprova el Reglament del programa del bloc general del nivell 1 (BG1) i del mòdul general de les activitats en el medi natural (MGAMN) de la formació d'educador esportiu que imparteix l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya (EFPEM).

##### Article 1

El programa del bloc general del nivell 1 (BG1) de la formació d'educador esportiu que imparteix l'EFPEM queda de la manera següent:

1. Bases psicopedagògiques de la iniciació a l'activitat física i esportiva a. Objectius i) Conèixer les característiques generals del desenvolupament cognitiu, afectiu i social, i les implicacions en relació amb la pràctica de l'activitat física i esportiva.

ii) Conèixer les bases de la motricitat humana, desenvolupament i adquisició.

iii) Conèixer i identificar els principals motius de participació en l'activitat física i esportiva.

iv) Conèixer la didàctica de l'ensenyament i l'aprenentatge de les activitats físiques.

v) Conèixer les principals estratègies psicològiques per afavorir la motivació per a l'aprenentatge.

vi) Conèixer les característiques psicològiques i les competències psicosocials necessàries de l'educador esportiu.

vii) Conèixer les bases metodològiques de l'activitat física.

b. Contingut de l'àrea de psicologia i) Contextualització de la iniciació a l'activitat física i esportiva.

Característiques de la iniciació a l'activitat física i esportiva.

Conceptes: activitat física, esport i joc.

Importància de la iniciació a l'activitat física i esportiva.

Ambits d'aplicació de la iniciació a l'activitat física i esportiva a Andorra.

Elements de la iniciació a l'activitat física i esportiva.

ii) El desenvolupament psicològic.

La personalitat: conceptes bàsics.

Etapes del desenvolupament cognitiu, afectiu i social i aplicacions a la pràctica de l'activitat física i esportiva.

iii) La motivació en l'activitat física i esportiva.

Motivació per a la pràctica de l'activitat física i esportiva.

Motivació i aprenentatge.

Directrius de conducta per als educadors esportius.

iv) Habilitats psicosocials de l'educador esportiu.

Principals característiques psicològiques de l'iniciador.

Habilitats de comunicació.

L'educador esportiu i la conducció de grups.

c. Contingut de l'àrea d'educació física i) La motricitat.

Característiques bàsiques de la motricitat: concepte i manifestacions; bases neurofisiològiques; desenvolupament motriu.

Processos de l'adquisició de la motricitat: coordinació motriu, esquema corporal, estructuració espai-temps.

ii) La didàctica.

La programació didàctica: criteris bàsics de programació, relació objectius-continguts.

La unitat didàctica: elecció de la tasca en funció de l'objectiu, direcció de la sessió.

iii) La metodologia.

Estratègies d'ensenyament: en funció de la tasca, en funció de l'estil d'ensenyament-aprenentatge.

iv) L'avaluació: concepte i finalitat de l'avaluació; el procés d'avaluació.

2. Ciències biològiques de l'activitat física i esportiva a. Objectius i) Conèixer les bases anatòmiques i fisiològiques útils per a la comprensió del gest esportiu.

ii) Conèixer els principis d'higiene, nutrició i prevenció indispensables en la iniciació de les activitats físiques i esportives.

b. Contingut i) Anatomia.

L'esquelet humà.

Articulacions i grups musculars principals.

ii) Fisiologia cardiovascular i respiratòria.

iii) Biomecànica i fisiologia.

Biomecànica aplicada a les activitats físiques i esportives.

Fisiologia muscular.

Bioenergètica aplicada a les activitats físiques i esportives.

Adaptació de l'aparell cardiocirculatori a l'esforç.

Adaptació de l'aparell respiratori a l'esforç.

iv) Les activitats físiques i esportives durant la infància.

Creixement ossi i desenvolupament de les grans funcions del cos humà.

Particularitats de la pràctica esportiva durant la infància.

v) Influència de lentorn en les activitats físiques i esportives.

Homeotèrmia.

Influència de la calor i del fred sobre el rendiment físic.

Influència de l'alçada sobre el rendiment físic.

Altres factors físics i activitat esportiva.

vi) Principis de nutrició aplicada a les activitats físiques i esportives.

Nutriments, elements minerals, vitamines.

Equilibri hidroelèctric.

Dieta equilibrada.

Adaptació de la nutrició a l'activitat física.

3. Bases de l'entrenament en la iniciació a l'activitat física i esportiva a. Objectius i) Conèixer els elements bàsics de l'entrenament.

ii) Conèixer les capacitats físiques i la metodologia utilitzada per a l'entrenament genèric.

iii) Conèixer l'estructura de la sessió d'entrenament.

b. Contingut i) El rendiment esportiu.

L'exercici físic: exercici físic (aprenentatge o rendiment), respostes i adaptacions a l'exercici físic.

La càrrega de l'entrenament: conceptes, components de la càrrega.

Principis de l'entrenament.

ii) Les capacitats físiques.

Les capacitats coordinatives: capacitats coordinatives genèriques, desenvolupament de les capacitats coordinatives, mètodes de l'entrenament.

Les capacitats condicionals: concepte i classificació, desenvolupament de les capacitats condicionals, mètodes de l'entrenament.

iii) Estructures bàsiques de l'entrenament.

La sessió: parts de la sessió, tipus de sessió segons els objectius.

L'escalfament: objectius, metodologia, repertori d'exercicis aplicats.

4. Marc institucional andorrà i activitats físiques i esportives a. Objectius i) Conèixer i respectar l'ordenament jurídic que regula la pràctica de les activitats físiques i esportives.

ii) Analitzar la situació de l'esport a Andorra, les seves mancances i les seves possibilitats en el futur.

iii) Conèixer i identificar els diferents àmbits d'aplicació de l'esport (escolar, comunal, etc.) i les seves particularitats.

b. Contingut i) Incidències de l'organització institucional en la pràctica de les activitats físiques i esportives.

Visió sociològica i històrica de la pràctica de les activitats físiques i esportives.

La Constitució i els canvis que ha implicat.

L'estructura administrativa de l'esport.

L'estructura privada de l'organització de l'esport.

ii) Ambit d'aplicació de les activitats físiques i esportives.

Estructura de la pràctica de les activitats físiques i esportives.

Esport de formació.

Esport de lleure.

Esport de competició.

Esport professional.

iii) Reglamentació i responsabilitat civil.

Reglamentació.

La responsabilitat civil.

##### Article 2

El programa del mòdul general de les activitats en el medi natural (MGAMN) de la formació d'educador esportiu que imparteix l'EFPEM queda com segueix a continuació:

1. Orientació a. Objectius i) Saber interpretar i fer servir un mapa topogràfic de les escales més utilitzades.

ii) Utilitzar la brúixola de forma correcta i tenir les nocions mínimes d'orientació a partir d'elements naturals.

b. Contingut i) Aplicacions de l'orientació en el nostre àmbit de treball.

ii) Els mapes topogràfics.

El mapa.

Característiques principals dels mapes.

iii) L'orientació.

La brúixola.

La declinació magnètica.

Les direccions.

Utilització de la brúixola. Situacions.

Orientació amb el sol.

Orientació mitjançant les estrelles.

2. Marc geogràfic a. Objectius i) Conèixer els aspectes més importants de la geografia andorrana.

ii) Conèixer els elements i els aspectes més elementals del patrimoni natural d'Andorra.

iii) Interpretar els paisatges, la muntanya i els diferents mecanismes ecològics reguladors.

b. Contingut i) Andorra en el context geogràfic dels Pirineus.

ii) El medi físic.

El relleu: la naturalesa de les roques.

Els processos erosius: formes d'origen glacial, formes d'origen periglacial.

iii) Els éssers vius que habiten en el medi.

La vegetació.

La vegetació de muntanya: adaptació de la vegetació a les característiques ecològiques, els estatges de vegetació (muntà, subalpí, alpí).

La fauna de muntanya: adaptació de la fauna, comportaments de la fauna.

iv) Els homes i la muntanya.

L'actuació dels homes en els hàbitats de muntanya.

Interpretació del paisatge.

El modelat del paisatge.

L'estratègia dels homes en l'aprofitament de la muntanya.

3. Meteorologia a. Objectius i) Identificar els fenòmens bàsics de la meteorologia.

ii) Comprendre els principis bàsics de la meteorologia local.

b. Contingut i) Organització dels sistemes d'observació i mesures.

Observació en l'àmbit mundial.

Previsions meteorològiques.

ii) L'atmosfera.

Composició de l'atmosfera.

La pressió.

L'altímetre.

Canvis de pressió.

iii) Els núvols.

Definició Tipus de núvols.

iv) Els fronts.

Definició.

v) Meteorologia local.

L'efecte föhn.

El vent i la muntanya.

La brisa de vall.

Tempestes.

Protecció contra el perill de llamps a la muntanya.

#### Disposició final

El present Reglament entra en vigor als quinze dies de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Andorra la Vella, 3 de novembre de 1999

