---
title: "Decret 509/2022, del 7-12-2022, d’aprovació del Reglament relatiu als controls fets en carretera i en els locals de les empreses que tenen contractats treballadors mòbils"
identifier: "BOPA-D-2022-509"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-12-13"
last_updated: "2022-12-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034145/Pagines/GR20221207_13_19_45.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-12-07"
bopa_issue: "BOPA 145/2022"
bopa_document_id: "GR20221207_13_19_45"
---
# Decret 509/2022, del 7-12-2022, d’aprovació del Reglament relatiu als controls fets en carretera i en els locals de les empreses que tenen contractats treballadors mòbils

Decret 509/2022, del 7-12-2022, d’aprovació del Reglament relatiu als controls fets en carretera i en els locals de les empreses que tenen contractats treballadors mòbils.

### Exposició de motius

La Llei 4/2015, del 15 de gener, dels transports per carretera preveu en el capítol tercer del títol primer les disposicions en matèria social en el sector del transport per carretera.

Els apartats 2 i 3 de l’article 15 de la Llei dels transports per carretera estableixen que el ministeri competent en matèria de transport ha de regular els temps de conducció, les pauses i els períodes de descans, així com el temps de treball total dels conductors que es dediquen al transport públic i privat de viatgers i de mercaderies.

El Reglament sobre les disposicions en matèria social en el sector del transport per carretera i el Reglament relatiu al temps de treball, les pauses i els períodes de descans dels treballadors mòbils que participen en activitats de transport públic de viatgers i de mercaderies regulen les prescripcions dels apartats 2 i 3 de l’article 15 de la Llei dels transports per carretera. El treballador mòbil queda definit en el Reglament abans esmentat.

Per verificar que les empreses de transport per carretera de viatgers i de mercaderies compleixen aquests dos reglaments, cal establir uns controls que permetin observar el compliment dels dos reglaments per part de les empreses i dels seus treballadors.

A fi de posar en marxa aquests controls, el departament competent en matèria de transport ha elaborat aquest Reglament a partir de la Directiva europea 2006/22/CE, del 15 de març del 2006, modificada per la Directiva 2020/1057, del 15 de juliol del 2020, i hi estableix els controls que s’han de dur a terme per complir amb els dos reglaments abans mencionats.

El Reglament preveu els tipus de controls en carretera i en els locals de les empreses que s’han de fer, els punts que s’han de controlar pel que fa a conductors i a empreses, així com a la quantitat i a la periodicitat d’aquests controls. Aquests controls també permetran conèixer el grau de compliment de les empreses i dels seus treballadors de la normativa relativa al tacògraf vigent.

D’acord amb aquestes consideracions, a proposta del ministre de Presidència, Economia i Empresa, el Govern, en la sessió del 7 de desembre del 2022, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament relatiu als controls fets en carretera i en els locals de les empreses que tenen contractats treballadors mòbils, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament relatiu als controls fets en carretera i en els locals de les empreses que tenen contractats treballadors mòbils

##### Article 1. Objecte del Reglament

El Reglament relatiu als control fets en carretera i en els locals de les empreses que tenen contractats treballadors mòbils (d’ara endavant, “el Reglament”), fixa les condicions mínimes de realització dels controls en carretera i en els locals de les empreses dedicades al transport de viatgers i de mercaderies, que han de permetre verificar el compliment del Reglament sobre les disposicions en matèria social en el sector del transport per carretera i del Reglament relatiu al temps de treball, les pauses i els períodes de descans dels treballadors mòbils que participen en activitats de transport públic de viatgers i de mercaderies.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació del Reglament

1. Per als controls en carretera, el Reglament s’aplica a tot el territori del Principat d’Andorra, indistintament del país de matriculació del vehicle controlat.

2. Per als controls en els locals de les empreses, el Reglament s’aplica a totes les empreses que tenen contractades persones que fan activitats mòbils del transport per carretera.

3. El Reglament s’aplica a les empreses de transport per carretera de viatgers i de mercaderies.

4. El Reglament també s’aplica als conductors professionals autònoms.

##### Article 3. Sistemes de control

1. El departament competent en matèria de transport organitza un sistema de controls adequats, tant en carretera com en els locals de les empreses de tots els tipus de transport.

Aquests controls cobreixen, cada any, una part important i representativa dels treballadors mòbils, els conductors, les empreses i els vehicles als quals són aplicables el Reglament sobre les disposicions en matèria social en el sector del transport per carretera i el Reglament relatiu al temps de treball, les pauses i els períodes de descans dels treballadors mòbils que participen en activitats de transport públic de viatgers i de mercaderies.

Els controls en carretera estan limitats als aspectes que poden ser controlats eficaçment amb l’ajuda del tacògraf.

Un control exhaustiu del respecte del Reglament relatiu al temps de treball, les pauses i els períodes de descans dels treballadors mòbils que participen en activitats de transport públic de viatgers i de mercaderies només es pot efectuar en els locals de les empreses.

2. El departament competent en matèria de transport preveu a principis d’any un calendari de controls en carretera. Durant el curs del control en carretera, el conductor pot contactar amb l’empresa per lliurar, abans del final del control en carretera, les proves que no es trobin a bord del vehicle, sense perjudici de l’obligació del conductor de vetllar pel bon funcionament del tacògraf.

3. El departament competent en matèria de transport preveu a principis d’any un calendari de controls en els locals de les empreses i pot organitzar aquests controls tenint en compte el sistema de classificació d’empreses per nivell de risc previst en l’article 7.

4. La informació sobre controls ha de permetre al departament competent en matèria de transport saber el nombre de conductors controlats en carretera, el nombre de controls fets en els locals de les empreses, el nombre de dies laborables controlats, el nombre i la naturalesa de les infraccions recollides, i si es tracta d’un transport de persones o de mercaderies.

5. També, el departament competent en matèria de transport pot organitzar controls d’ofici o a petició fundada dels transportistes, dels mediadors i dels usuaris del transport o de les seves associacions.

##### Article 4. Principis d’actuació. Estadístiques

El departament competent en matèria de transport vetlla perquè els principis d’actuació siguin equitables, objectius i proporcionats, de manera que les estadístiques obtingudes en els controls organitzats estiguin repartides en les categories següents:

1. Per als controls fets en carretera:

a) Tipus de carretera (carretera general o secundària) i país de matriculació del vehicle controlat, per evitar qualsevol discriminació possible.

b) Tipus de tacògraf: analògic o digital.

2. Per als controls fets en els locals de les empreses:

a) Tipus d’activitat de transport, internacional o nacional, de viatgers o de mercaderies, per compte propi o per compte d’altri.

b) Dimensió del parc de vehicles de l’empresa.

c) Tipus de tacògraf: analògic o digital.

##### Article 5. Obligacions documentals

Les empreses responsables dels conductors conserven durant el període d’un any els documents, els resultats i altres dades pertinents que els comunica el departament competent en matèria de transport relatives a les verificacions que s’han efectuat en els seus locals o dels seus conductors en carretera.

##### Article 6. Controls en carretera

1. Els controls en carretera s’organitzen en llocs diversos i a qualsevol hora; cobreixen una part de la xarxa viària prou estesa perquè sigui difícil evitar-los.

2. El departament competent en matèria de transport fa els controls segons un sistema de rotació aleatòria apropiat.

3. Els elements que es controlen en carretera són els que s’enumeren en la part A de l’annex I. Si la situació ho exigeix, els controls es poden focalitzar sobre un element específic.

4. Els controls en carretera es fan sense distinció. En particular, els agents de control no poden fer cap distinció fundada sobre un dels motius següents:

- El país de matriculació del vehicle

- El país de residència del conductor

- El país en el qual l’empresa està establerta

- El punt de sortida i d’arribada del trajecte

- El tipus de tacògraf: analògic o digital

5. El departament competent en matèria de transport organitza almenys dos controls per any en carretera.

##### Article 7. Controls en els locals de les empreses

1. Els controls en els locals de les empreses s’organitzen en relació amb els diversos tipus de transport i d’empreses. També s’han de fer controls en els locals de les empreses quan en un control en carretera s’ha constatat un incompliment dels seus treballadors.

2. Els controls en els locals de les empreses es fan sobre els elements enumerats en la part B de l’annex I.

3. Als efectes d’aquest article, els controls fets en els locals de les empreses pels agents de l’autoritat, sobre la base dels documents o les dades pertinents lliurats per les empreses a demanda d’aquests agents, tenen el mateix valor que els controls fets en els locals de les empreses pel departament competent en matèria de transport.

4. El departament competent en matèria de transport organitza almenys un control per any en els locals de les empreses.

5. Si es constata una infracció, el departament competent en matèria de transport pot controlar la corresponsabilitat d’altres actors en la cadena del transport, com els carregadors o els subcontractats, i verificar que els contractes de serveis de transport són conformes amb el Reglament sobre les disposicions en matèria social en el sector del transport per carretera.

##### Article 8. Sistema de classificació d’empreses per nivell de risc

1. El departament competent en matèria de transport implementa un sistema de classificació d’empreses per nivell de risc, fundat sobre el nombre relatiu i la gravetat de les sancions imposades, durant l’any anterior, a les empreses o als seus treballadors a partir de les disposicions del Reglament sobre les disposicions en matèria social en el sector del transport per carretera, del Reglament relatiu al temps de treball, les pauses i els períodes de descans dels treballadors mòbils que participen en activitats de transport públic de viatgers i de mercaderies i de la normativa relativa al tacògraf vigent.

2. Les empreses classificades “d’alt risc” són objecte de controls més freqüents.

##### Article 9. Procediment sancionador i incompliments

1. El procediment sancionador aplicable és el que determinen el Codi de l’Administració, del 29 de març de 1989, vigent i el Reglament regulador del procediment sancionador vigent que el desenvolupa.

2. L’incompliment de les obligacions establertes en aquest Reglament se sanciona d’acord amb el que preveu la Llei 4/2015, del 15 de gener, dels transports per carretera vigent.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 7 de desembre del 2022

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

## Annex I. Controls en carretera i en els locals de les empreses

##### A. Controls en carretera

D’una manera general, els controls en carretera es fan sobre:

1. Els temps de conducció diaris i setmanals, les pauses o interrupcions i els períodes de descans diaris i setmanals; els fulls de registre dels dies anteriors que s’han de trobar a bord del vehicle o les dades memoritzades pel mateix període en la targeta de conductor, en la memòria del tacògraf o en els fulls impresos.

2. Els excessos de la velocitat autoritzada del vehicle durant més d’un minut, per al període de la setmana en curs o per a l’últim dia conduït de la setmana anterior.

3. Les velocitats instantànies del vehicle registrades pel tacògraf durant com a mínim les últimes vint-i-quatre hores d’ús del vehicle, si és aplicable.

4. El funcionament correcte del tacògraf.

##### B. Controls en els locals de les empreses

D’una manera general, els controls en els locals de les empreses es fan sobre:

1. Els períodes de descans setmanals i els temps de conducció entre aquests períodes de descans.

2. El respecte de la limitació dels temps de conducció en el període de dos setmanes.

3. Els fulls de registre, les dades i les impressions en paper del tacògraf i de la targeta de conductor.

## Annex II. Equipaments estàndards dels quals han de disposar els inspectors de transport o agents de l’autoritat

Per fer els controls indicats en l’annex I, els agents de control han de disposar dels equipaments estàndards següents:

1. Un equipament (maquinari i programari) que permeti descarregar les dades a partir del tacògraf embarcat a bord del vehicle i de la targeta de conductor, llegir les dades i analitzar-les o trametre-les per a l’anàlisi a una base de dades central.

2. Un equipament (maquinari i programari) que permeti verificar els fulls de registre del tacògraf.

