---
title: "Llei 2/2007, del 15 de març, del pressupost per a l'exercici del 2007"
identifier: "BOPA-L-2007-2"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2007-04-10"
last_updated: "2007-04-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/019031/Pagines/4AD62.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2007-03-14"
bopa_issue: "BOPA 31/2007"
bopa_document_id: "4AD62"
bopa_extra: "true"
---
# Llei 2/2007, del 15 de març, del pressupost per a l'exercici del 2007

Llei 2/2007, del 15 de març, del pressupost per a l'exercici del 2007 Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 15 de març del 2007 ha aprovat la següent:

llei 2/2007, del 15 de març, del pressupost per a l'exercici del 2007

### Capítol primer. Els crèdits i les seves modificacions

##### Article 1

Àmbit del pressupost de l'Estat En els pressupostos de l'Estat per a l'exercici 2007 s'hi integren:

a) El pressupost de l'Administració general.

b) Els pressupostos de les entitats parapúbliques i de dret públic, i altres organismes:

- Caixa Andorrana de Seguretat Social - Institut Nacional Andorrà de Finances - Servei Andorrà d'Atenció Sanitària - Servei de Telecomunicacions d'Andorra - Forces Elèctriques d'Andorra - Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya - Institut d'Estudis Andorrans - Residència Solà d'Enclar - Universitat d'Andorra c) Els pressupostos de les societats públiques participades per l'Administració general:

- Ràdio i Televisió d'Andorra, SA - Ramaders d'Andorra, SA

##### Article 2

Estat d'ingressos i despeses 1. En l'estat de despeses de l'Administració general es concedeixen crèdits per afrontar les despeses ordinàries per un import total de 387.405.559,54 euros i crèdits per fer front a l'exigibilitat dels actius i passius financers per un import de 117.380,85 euros.

El pressupost de despeses de l'Administració general es finança:

a) Amb els drets econòmics que es preveuen liquidar durant l'exercici, especificats en l'estat d'ingressos ordinaris, estimats en 387.555.204,72 euros.

b) Amb l'import de les operacions d'endeutament que s'assenyalen a l'article 27.

2. Els pressupostos de les entitats parapúbliques i de dret públic a les quals es refereix l'apartat b) de l'article 1 s'aproven amb el desglossament següent:

En el pressupost de la Caixa Andorrana de Seguretat Social es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 215.003.760 euros. Els recursos previstos durant l'exercici ascendeixen a 215.003.760 euros.

En el pressupost de l'Institut Nacional Andorrà de Finances es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 2.874.520 euros. Els recursos previstos durant l'exercici ascendeixen a 2.874.520 euros.

En el pressupost del Servei Andorrà d'Atenció Sanitària es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 41.408.130 euros. Els recursos previstos durant l'exercici ascendeixen a 41.408.130 euros.

En el pressupost del Servei de Telecomunicacions d'Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 89.002.230 euros. Els recursos previstos durant l'exercici ascendeixen a 89.002.230 euros.

En el pressupost de les Forces Elèctriques d'Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 73.338.000 euros. Els recursos previstos durant l'exercici ascendeixen a 73.338.000 euros.

En el pressupost de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 444.170 euros. Els recursos previstos durant l'exercici ascendeixen a 444.170 euros.

En el pressupost de l'Institut d'Estudis Andorrans es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import d'1.168.560 euros.

Els recursos previstos durant l'exercici ascendeixen a 1.168.560 euros.

En el pressupost de la Residència Solà d'Enclar es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import d'1.318.430 euros.

Els recursos previstos durant l'exercici ascendeixen a 1.318.430 euros.

En el pressupost de la Universitat d'Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 2.783.550 euros. Els recursos previstos durant l'exercici ascendeixen a 2.783.550 euros.

3. Els pressupostos de les societats públiques participades per l'Administració general a les quals es refereix l'apartat c) de l'article 1 s'aproven amb el desglossament següent:

En el pressupost de Ràdio i Televisió d'Andorra, SA es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 4.837.980 euros.

Els recursos previstos durant l'exercici ascendeixen a 4.837.980 euros.

En el pressupost de la societat Ramaders d'Andorra, SA es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import d'1.533.290 euros. Els recursos previstos durant l'exercici ascendeixen a 1.533.290 euros.

##### Article 3

Transferències de crèdit 1. A l'efecte dels articles 23 i 24 de la Llei general de les finances públiques, no es consideren crèdits extraordinaris ni suplements de crèdit les transferències de crèdit de despeses corrents a partides també de despesa corrent no dotades inicialment en el pressupost, però previstes com a concepte en la secció pressupostària o el ministeri.

2. Per a l'habilitació de crèdits mitjançant la creació dels conceptes pressupostaris que siguin procedents, en el cas que en l'execució del pressupost es plantegin necessitats que no hi hagin estat expressament recollides amb aquesta finalitat, s'han d'efectuar les transferències de crèdit necessàries per compensar la nova habilitació per un import igual a la dotació dels nous conceptes.

3. El ministre de Finances pot, a proposta del ministre que correspongui, autoritzar transferències entre crèdits dintre d'un mateix programa per a les despeses corrents.

4. El Govern pot aprovar transferències de crèdit de despeses d'inversió real fins a un límit màxim de l'1% dels crèdits autoritzats per a les despeses d'inversió real del pressupost de l'exercici.

5. El Govern pot, a proposta del ministre que correspongui, autoritzar transferències de crèdit dintre d'un mateix programa per a les despeses de capital.

6. El Govern pot, a proposta del ministre corresponent, autoritzar transferències de crèdit, dintre d'un mateix programa, entre els capítols anomenats "transferències corrents" i "transferències de capital".

7. El Govern ha de comunicar al Consell General les modificacions de crèdit efectuades sobre la base de qualsevol dels supòsits exposats anteriorment, en el decurs de 30 dies hàbils que segueixen a la modificació esmentada.

##### Article 4

Crèdits ampliables En qualsevol cas, en aplicació de l'article 25 de la Llei general de les finances públiques, tenen caràcter d'ampliables fins a una suma igual a les obligacions que calgui comprometre, amb el compliment previ de les normes vigents, els crèdits següents amb aplicació a totes les seccions o ministeris del Govern i entitats parapúbliques i de dret públic:

1. Els crèdits que es destinin al pagament de comissions, al pagament d'interessos i amortitzacions d'operacions de crèdit, i a la devolució de retencions de garantia.

2. Els crèdits destinats a satisfer, mitjançant transacció judicial o sentència judicial ferma, les responsabilitats pecuniàries.

3. Els crèdits destinats a atendre altres despeses derivades de preceptes legals i directament lligades als ingressos de l'Estat.

4. Els crèdits corresponents a despeses derivades d'obligacions sobrevingudes a l'Administració i alienes a la seva actuació seguint el procés administratiu pertinent als crèdits ampliables.

5. Les partides següents:

a) Concepte 100, anomenat "Despeses de gratificació".

b) Concepte 110, anomenat "Remuneracions bàsiques i altres remuneracions de personal funcionari", a excepció del subconcepte 110-80, anomenat "Noves contractacions de personal funcionari".

c) Concepte 120, anomenat "Remuneracions bàsiques i altres remuneracions dels agents de l'Administració de caràcter indefinit".

d) Concepte 140, anomenat "Remuneracions bàsiques i altres, altre personal".

e) Concepte 160, anomenat "Quotes seguretat social", a excepció del subconcepte 160-50, anomenat "Quotes seguretat social, agent administratiu de caràcter eventual".

f) Concepte 161, anomenat "Prestacions socials".

g) Concepte 163, anomenat "Despeses socials del personal".

6. Les partides següents, dintre del Ministeri de Salut, Benestar Social i Família:

a) 482-40, anomenada "Institucions sense finalitat de lucre, associacions col·laboradores", del Departament de Salut, per fer front a les despeses derivades de les permanències mèdiques.

b) 482-50, anomenada "Pensions de vellesa no contributives" del Departament de Benestar.

c) 482-60, anomenada "Pensions adults discapacitats i de beneficència".

d) 482-90, anomenada "A famílies" per atendre mesures urgents de les pensions d'atenció social a la gent gran, els ajuts per assistència social del projecte d'atenció primària a les parròquies i per donar ajuts a víctimes de violència domèstica dins el Pla d'atenció a la dona".

e) 482-63, anomenada "Pensions de solidaritat".

f) 221-60, anomenada "Productes farmacèutics i sanitaris" per atendre les necessitats de l'aparició d'una pandèmia de grip.

7. La partida 226-30, anomenada "Jurisdicció i contenciosos", del Departament de Gabinet Jurídic del Ministeri de Presidència del Govern.

8. Les partides següents del Departament General d'Interior:

a) 226-30, anomenada "Jurisdicció i contenciosos", per fer front a les despeses derivades de l'assistència lletrada per torn d'ofici davant del Departament de Policia i de l'autoritat judicial, del Ministeri de Justícia i Interior.

b) 227-90, anomenada "Altres treballs a l'exterior", del projecte de menors, destinada a fer front a les despeses derivades de les condemnes de menors en aplicació de la Llei qualificada de la jurisdicció de menors; la Llei qualificada de la justícia, del 22 d'abril del 1999; la Llei qualificada del Codi penal del 21 de febrer del 2005, i la Llei qualificada de modificació del Codi de procediment penal del 21 de febrer del 2005.

9. La partida 227-20, anomenada "Treballs realitzats per empreses de valoracions i peritatges", del Departament de Justícia, per fer front a les despeses derivades de proves pericials i altres peritatges, i del Departament de Medicina Legal, per fer front a les despeses derivades de proves pericials, autòpsies i altres peritatges i reconeixements mèdics.

10. La partida 226-40, anomenada "Despeses serveis sanitaris", del Departament de Treball, per fer front a les despeses de les revisions mèdiques del Servei d'Immigració, i del Centre Penitenciari, per fer front a les visites mèdiques als detinguts, així com la partida 221-50 "Productes alimentaris", del Centre Penitenciari.

11. La partida 482-40, anomenada "Institucions sense finalitat de lucre, associacions col.laboradores", del Departament de Patrimoni Natural, per fer front a l'expedició de llicències de caça i pesca.

12. La partida 204-00, anomenada "Lloguer de material de transport", de l'Àrea de Transport i Energia, per fer front a les despeses de contractació urgent dels serveis d'helicòpter per al Departament de Prevenció i Extinció d'Incendis i Salvament.

13. Les partides del Ministeri d'Educació i Formació Professional i del Ministeri d'Habitatge, Joventut, Ensenyament Superior i Recerca destinades al pagament dels ajuts atorgats en el marc de la Llei d'ajuts a l'estudi, del 28 de juny del 2002.

14. Els crèdits destinats al pagament de dividends que les entitats parapúbliques i de dret públic han de fer efectives durant l'exercici pressupostari 2007.

15. Les partides següents dintre del pressupost de Forces Elèctriques d'Andorra destinades a respondre a la demanda dels clients:

a) Subconcepte 213-91, "Reparacions per avaries".

b) Subconcepte 228-10, "Compra d'energia".

c) Subconcepte 226-30, "Jurisdicció i contenciosos".

16. Les partides següents dintre del pressupost del Servei de Telecomunicacions d'Andorra destinades a respondre a la demanda dels clients:

a) Concepte 228, "Operadors de telecomunicacions".

b) Concepte 229, "Subministraments destinats a la venda".

c) Concepte 811, "Adquisició d'obligacions i bons fora del sector públic a mitjà i a llarg termini", en concepte d'aportacions als fons d'inversions.

17. Les partides següents dintre del pressupost de la Caixa Andorrana de Seguretat Social:

a) Concepte 421, "Transferències corrents per prestacions de malaltia general".

b) Concepte 422, "Transferències corrents per prestacions de malaltia complementària".

c) Concepte 423, "Transferències corrents per prestacions de vellesa".

d) Concepte 811, "Adquisició d'obligacions i bons fora del sector públic a mitjà i a llarg termini", en concepte d'aportacions als comptes gestionats.

e) Concepte 831, "Préstecs a mitjà i a llarg termini", en concepte de despeses derivades dels convenis amb les seguretats socials espanyola, francesa i portuguesa i en concepte de préstecs financers.

18. Les partides següents dintre del pressupost del Servei Andorrà d'Atenció Sanitària:

a) Subconcepte: 21300, "Reparació i conservació. Maquinària, instal·lacions".

b) Subconcepte: 21600, "Reparació i conservació d'equipaments informàtics".

c) Subconcepte: 21800, "Reparació i conservació d'aparells i instruments mèdics".

Sempre que les despeses associades als subconceptes esmentats afectin o puguin afectar el desenvolupament normal de l'activitat hospitalària.

d) Subconcepte: 22160, "Productes farmacèutics i sanitaris", per atendre les necessitats derivades de l'activitat hospitalària.

19. La partida 224, anomenada "Primes d'assegurances", per fer front a les primes de responsabilitat civil, accidents individuals, vehicles i ginys, assistència a persones, multirisc incendi i robatori.

20. La partida 227-20, anomenada "Treballs realitzats per empreses.

Valoracions i peritatges", per fer front a les despeses dels peritatges realitzats, en relació amb el cobrament de l'impost de transmissions patrimonials, d'acord amb l'article 14 de la Llei de l'impost sobre transmissions patrimonials immobiliàries, del 29 de desembre del 2000.

21. Les següents partides del Ministeri d'Afers Exteriors, Cultura i Cooperació:

a) La partida 492-45, anomenada "Retorn taxes diplomàtiques" del Departament d'Afers Bilaterals i UE, destinades al retorn de l'ISI a les ambaixades instal·lades al país.

b) La partida 492-70, anomenada "Cooperació per al desenvolupament i altres" del Departament Multilateral i Cooperació al Desenvolupament, per prestar ajuda en casos de catàstrofes.

c) En el Departament d'Afers Jurídics i Consulars la partida 226-35, anomenada "Repatriació de Nacionals".

22. La partida 221-60, anomenada "Productes farmacèutics i sanitaris", per atendre les despeses que es derivarien d'un brot de grip aviar, del Departament d'Agricultura.

23. El Govern comunica al Consell General tota ampliació efectuada sobre la base de qualsevol dels supòsits exposats anteriorment, en el decurs dels 30 dies hàbils que segueixen l'ampliació esmentada.

##### Article 5

Competències del cap de Govern El cap de Govern, a proposta dels ministeris afectats, pot autoritzar les transferències de crèdits pressupostaris que resultin necessàries a conseqüència de possibles reorganitzacions administratives que afectin un o més ministeris.

Aquestes operacions no poden comportar, en cap cas, un increment de crèdit dins el pressupost i s'han de comunicar al Consell General en el decurs dels 30 dies hàbils que segueixen a l'autorització.

### Capítol segon. De la gestió pressupostària i la despesa pública

##### Article 6

Contractació d'obres L'Administració pot contractar, mitjançant la forma d'adjudicació de contractació directa, les despeses corresponents a obres d'urgència reconeguda, per un import màxim de 35.000 euros.

En el cas de despeses per obres ordinàries, l'import màxim de les despeses que pot contractar directament l'Administració és de 17.500 euros.

L'Administració pot disposar la realització directa d'obres de petita conservació per un import màxim de 7.500 euros.

##### Article 7

Contractes de subministrament Tenen el caràcter de subministraments menors els subministraments de béns consumibles o de fàcil deteriorament per l'ús, l'import dels quals no excedeixi els 7.500 euros. En aquests contractes la factura corresponent ha de substituir el document contractual i l'acta de conformitat.

No es poden desagregar els subministraments que, sent de la mateixa naturalesa, s'adquireixen en el mateix mes de cada exercici pressupostari.

Els contractes de subministrament no poden tenir un termini de vigència superior a tres anys.

##### Article 8

Contractes de treballs tècnics i de serveis En tot allò no previst en el capítol V, "Contractes de treballs tècnics i de serveis" de la Llei de contractació pública del 9 de novembre del 2000, s'aplica el que disposen els capítols II i IV en relació amb els contractes d'obres i de subministraments, respectivament, segons l'objecte del contracte que més s'hi assimili.

##### Article 9

Contingut dels projectes Els projectes d'obres d'un import superior a 600.000 euros han d'incloure un programa de desenvolupament dels treballs en temps i cost òptims. I en el cas d'obres objecte d'explotació retribuïda, els projectes han d'incloure els estudis econòmics i administratius respecte al règim d'utilització i les tarifes aplicables.

##### Article 10

Publicació de les licitacions i adjudicacions definitives En el cas de licitacions i d'adjudicacions definitives, acordades pel Govern o pels consells d'administració de les entitats parapúbliques i de dret públic, corresponents a tots els contractes inclosos en la Llei de contractació pública, quan l'import del contracte o de les seves modificacions sigui superior a 7.500 euros, es fan públiques al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra. En el cas de les adjudicacions definitives s'hi ha d'especificar l'òrgan contractant, la forma d'adjudicació, la modalitat de contractació, la identitat de l'adjudicatari, la denominació i localització del contracte, la partida pressupostària, el preu del contracte i el termini d'execució.

##### Article 11

Autorització de la despesa L'autorització de la despesa és competència:

a) Del Govern o els consells d'administració de les entitats parapúbliques i de dret públic, per a les despeses superiors a 7.500 euros.

b) Del cap de Govern i els ministres del Govern, segons la secció pressupostària o el ministeri respectius pel que fa al pressupost de l'Administració general, i dels directors de les entitats parapúbliques o de dret públic pel que fa als pressupostos respectius, per a les despeses inferiors o iguals a 7.500 euros.

##### Article 12

Autorització de sancions En aplicació de l'article 65 de la Llei de bases de l'ordenament tributari, del 19 de desembre de 1996, s'estableix que les multes, enteses com a modalitat de sanció tributària, que excedeixin la quantitat de 7.500 euros, han de ser acordades i imposades pel Govern.

##### Article 13

Compromisos de despesa amb càrrec a futurs pressupostos El Govern pot decretar despeses plurianuals corrents per a subministraments, prestació de serveis, assistència tècnica, gestió de serveis públics, arrendaments i altres negocis jurídics anàlegs. L'import dels compromisos corresponents a cada un dels exercicis futurs no pot superar els límits següents, que s'han d'aplicar a l'import de cada un dels capítols econòmics de l'estat de despeses aprovat inicialment pel Consell General:

En l'exercici immediatament següent, el 30% dels ingessos reals de l'exercici 2007.

En el segon exercici, el 30% dels ingressos reals de l'exercici 2007.

En el tercer exercici, el 40% dels ingressos reals de l'exercici 2007.

##### Article 14

Excepcions al tràmit de fiscalització D'acord amb els articles 33.1 i 37.3 de la Llei general de les finances públiques, s'exceptuen del tràmit de fiscalització prèvia o crítica els expedients relatius a les despeses següents:

1. Les despeses no superiors a 7.500 euros del capítol 2 - Consum de béns corrents i serveis i del capítol 6 - Inversions reals, les quals han de ser també fiscalitzades en la fase de liquidació.

2. Les despeses no superiors a 7.500 euros de la partida 163-00, anomenada "Formació i perfeccionament de personal", les quals han de ser també fiscalitzades en la fase de liquidació.

3. Les despeses que originen ordres de pagament per justificar, que han de ser fiscalitzades en la fase d'autorització i en la justificació posterior preceptiva.

4. Pel que fa a les despeses considerades als apartats 1 i 2, no se'n poden desagregar les factures que corresponguin a despeses de la mateixa naturalesa i s'adquireixin en el mateix mes de cada exercici pressupostari.

##### Article 15

Règim de concessió de transferències 1. Les transferències corrents nominatives a nivell de subconcepte segons la classificació econòmica del pressupost es lliuren trimestralment i a mesura que les entitats afectades les demanin.

De manera mensual, el Govern comunica al Consell General la informació referent tant a les transferències lliurades com a les demandes denegades.

Un cop aprovada la liquidació de comptes de les entitats beneficiàries de transferències nominatives i sempre que no s'hagi compromès en la seva totalitat la despesa pressupostada, aquests organismes han de retornar al Govern els ingressos obtinguts amb la transferència i no utilitzats durant l'exercici pressupostari.

2. Les ajudes i les subvencions amb càrrec als crèdits pressupostaris inicials que no tenen assignació nominativa i que superen l'import de 7.500 euros s'han de concedir d'acord amb criteris de publicitat, concurrència i objectivitat, salvat les ajudes acordades pel Govern en concepte de contribucions voluntàries per motiu de desastres naturals i per aquelles en què, de forma raonada, no es pugui promoure la concurrència i que superen l'import de 7.500 euros que es faran públiques a l'adjudicació.

Aquestes subvencions poden ser:

a) Subvencions corrents: el ministeri que atorga la subvenció ha d'establir, abans de l'adopció dels acords de concessió, les bases reguladores d'aquesta concessió; com a mínim s'ha de fixar quina és l'activitat o el programa objecte de subvenció i quina és la forma de justificació que els beneficiaris han de presentar per demostrar el compliment de la finalitat per a la qual s'ha concedit la subvenció.

Aquestes subvencions són per fer front a despeses de funcionament que comportin un pagament; en cap cas se subvencionen despeses d'amortitzacions ni provisions de l'exercici.

b) Subvencions de capital: el ministeri que atorga la subvenció ha d'aprovar prèviament les inversions que cal realitzar. La liquidació d'aquesta subvenció només es fa efectiva amb la presentació de la factura o els documents justificatius corresponents. Queda exempt d'aquesta justificació el Consell General.

3. Les transferències de capital als comuns es realitzen d'acord amb els terminis establerts per la Llei qualificada de transferències als comuns.

4. El Govern publica cada mes al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra totes les subvencions concedides que superen els 7.500 euros. En el cas de subvencions nominatives en el pressupost inicial i de les subvencions corresponents al Departament de Benestar, conceptes pressupostaris 482-60, 482-63, 482-65 i 482-90, no cal la publicitat.

5. En aplicació de l'article 14.1 de la Llei de creació de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d'Andorra, del 3 de setembre de 1993, i de les disposicions addicionals segona i tercera de la Llei de la taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques, del 20 de desembre de 1995, s'estableix que el 23% de la recaptació que genera la taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques es transfereix a la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d'Andorra per al finançament de les seves activitats.

Els pagaments de les quotes s'efectuen trimestralment, per quartes parts i per anticipat, i es calculen aplicant el 23% als ingressos efectivament recaptats en concepte de taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques, durant l'exercici pressupostari corresponent a l'any 2006. Un cop finalitzat l'exercici pressupostari de l'any 2007 i aprovada la liquidació de comptes corresponent, es regularitza el saldo pendent de liquidar que pugui existir, d'acord amb la diferència dels ingressos efectivament recaptats entre els dos exercicis pressupostaris.

##### Article 16

Ajuts per a l'accés a l'habitatge Les partides del Departament d'Habitatge destinades al pagament d'ajuts a l'arrendament s'atorguen sobre la base dels criteris i barems establerts en el reglament corresponent que ha de tenir en compte de manera prioritària la situació econòmica de la llar que n'és beneficiària. Tota demanda denegada ho és de manera raonada sobre la base de criteris preestablerts.

##### Article 17

Ajuts per a l'eliminació d'obstacles a l'emancipació Les partides del Departament d'Habitatge destinades a l'eliminació d'obstacles a l'emancipació s'atorguen sobre la base dels criteris i barems establerts en el reglament corresponent que ha de tenir en compte de manera prioritària la situació familiar i econòmica de la persona beneficiària. Tota demanda denegada ho és de manera raonada sobre la base de criteris preestablerts.

##### Article 18

Pensions de solidaritat Es fixa la pensió de solidaritat, establerta en l'article 20 de la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat, del 17 d'octubre del 2002, en un import del 75% del salari mínim vigent durant l'any 2007.

##### Article 19

Finançament de les despeses sanitàries, a càrrec de la seguretat social, derivades dels programes d'atenció social i sociosanitària previstos en la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat Es fixa en un 50% el percentatge a càrrec del Govern per contribuir a les despeses estrictament sanitàries derivades de les prestacions socials i sociosanitàries de suport a l'autonomia, a càrrec de la seguretat social, establertes en l'article 17 de la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat, del 17 d'octubre del 2002.

##### Article 20

Actualització de les taxes sobre la tinença de vehicles i sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques Amb efecte des de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, les quotes tributàries relacionades a l'article 5 de la Llei de la taxa sobre la tinença de vehicles, del 5 d'abril de 1994, i a l'article 5 de la Llei de la taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques, del 20 de desembre de 1995, augmenten d'acord amb l'índex oficial de preus de consum sobre la quantia exigida l'any 2006; els imports de les taxes s'arrodoneixen al dècim d'euro superior.

##### Article 21

Actualització de la taxa sobre el joc del bingo Amb efecte des de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, i en aplicació de l'article 17 i de la disposició addicional primera de la Llei del joc del bingo, del 28 de novembre de 1996, s'estableix la quota tributària de la taxa sobre el joc del bingo en un 12% sobre la base de tributació.

##### Article 22

Actualització de les taxes de l'Oficina de Marques Amb efecte des de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, les quotes relacionades a l'article 5 apartats 1, 2 i 3 de la Llei de taxes de l'Oficina de Marques, del 5 d'octubre de 1995, i a l'article 3 de la Llei de modificació de la Llei de taxes de l'Oficina de Marques, del 10 de desembre de 1998, augmenten d'acord amb l'índex de preus de consum sobre la quantia exigida l'any 2006; els imports s'arrodoneixen al dècim d'euro superior.

##### Article 23

Actualització de la taxa de sol·licituds de treball Amb efecte des de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, la taxa de sol·licituds de treball augmenta d'acord amb l'índex de preus de consum sobre la quantia exigida l'any 2006; els imports s'arrodoneixen al dècim d'euro superior.

##### Article 24

Actualització o adequació del tipus de gravamen de l'impost sobre transmissions patrimonials immobiliàries Amb efecte des de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, i en aplicació de la

#### disposició addicional segona de la Llei de l'impost sobre transmissions

patrimonials immobiliàries del 29 de desembre del 2000, l'article 8 "Tipus de gravamen", punt 1 i 2 de la Llei, queda establert de la següent manera:

1. El tipus de gravamen estatal és del 2,50% 2. Si els comuns estableixen un tribut sobre les transmissions patrimonials immobiliàries a inscriure al cadastre comunal, el tipus de gravamen comunal serà el que estableixin les seves ordinacions, que no podrà ser inferior al 0,50% ni superior a l'1,50%.

##### Article 25

Retribucions del personal 1. D'acord amb el que disposa l'apartat 4 de la disposició addicional sisena de la Llei de la funció pública, es fixen els augments de tots els conceptes retributius inclosos en l'estructura salarial establerta a l'article 63 de la mateixa Llei, amb l'índex de preus de consum de l'any 2006. Aquest increment s'aplica a les retribucions dels funcionaris i agents de l'Administració de caràcter indefinit.

2. Per a l'exercici 2007, les retribucions íntegres dels agents de l'Administració de caràcter eventual, del personal de relació especial i del personal en actiu no sotmès a la legislació laboral s'incrementen amb l'índex de preus de consum de l'any 2006.

3. Els criteris relatius al complement d'absorció, als quals fa referència la

#### disposició transitòria primera de la Llei de la funció pública, són els següents:

Intervals Intervals Grau d’absorció Quantitat absorbida Més de 120% i fins al 125% 50% 50% i [(R-C)-B] Més de 125% i fins al 140% 75% 75% i [(R-C)-B] Més de 140% 100% 100% i [(R-C)-B] R: retribucions fixes C: complement d'antiguitat i: índex de preus de consum B: banda màxima del nivell que correspongui 4. Es faculta el Govern per actualitzar i publicar els annexos 1, 2, 3, 4, 5, 6 i 7 que figuren en la Llei de la funció pública, segons l'increment de l'índex de preus de consum (IPC).

##### Article 26

Personal eventual Per procedir a la nova contractació de personal eventual cal l'informe favorable de la Secretaria d'Estat de Funció Pública i del Departament de Pressupost i Patrimoni.

L'Administració general i les entitats parapúbliques poden contractar temporalment personal eventual per prestar serveis. En el cas que no hi hagi disponibilitat pressupostària, aquestes contractacions eventuals s'han de compensar mitjançant la reducció pel mateix import d'altres conceptes pressupostaris dels capítols de despeses corrents.

En cap cas aquestes operacions no poden comportar un increment de crèdit dins el pressupost.

### Capítol tercer. De les operacions financeres

##### Article 27

Operacions d'endeutament 1. S'autoritza el Govern perquè, a proposta del ministre de Finances, afronti les operacions d'endeutament següents:

a) Emetre deute públic o concertar operacions de crèdit per un import màxim de 16.531.170,41 euros per finançar el dèficit previst.

b) Emetre deute públic o concertar operacions de crèdit per refinançar o substituir l'endeutament viu el 31 de desembre del 2006.

c) Concertar operacions de crèdit fins a un import de 6.000.000 d'euros per fer front a necessitats de tresoreria.

2. L'endeutament autoritzat l'any 2006 i no formalitzat el 31 de desembre d'aquest any es pot instrumentalitzar el 2007, per finançar els crèdits de les despeses compromeses que no s'hagin pogut realitzar durant el mateix exercici i que s'hagin d'incorporar al pressupost de l'any 2007, en aplicació de l'article 15.4 de la Llei general de les finances públiques.

##### Article 28

Reserves en garantia i dipòsits homologables S'autoritza el Govern perquè, a proposta del ministre de Finances i amb informe previ de l'Institut Nacional Andorrà de Finances, determini la forma de remuneració i les altres condicions aplicables als dipòsits de reserves en garantia constituïts per les entitats integrades en el sistema financer i als dipòsits homologables com a fons públics a l'efecte del compliment del coeficient d'inversions obligatòries constituïts per les entitats bancàries a l'INAF.

#### Disposició addicional primera

Amb efectes a partir de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, l'interès legal resta establert en el 2,10%.

#### Disposicions finals

Primera Les despeses autoritzades amb càrrec als crèdits del pressupost prorrogat s'han d'imputar als crèdits autoritzats per aquesta Llei. Si en el pressupost prorrogat no consta el mateix concepte que en el pressupost per al 2007, el Ministeri de Finances ha de determinar el concepte pressupostari a què s'ha d'imputar la despesa autoritzada. En aquest cas el Govern informa el Consell General de la decisió adoptada.

Segona Aquesta Llei entra en vigor el mateix dia de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 15 de març del 2007 Joan Gabriel i Estany Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Joan Enric Vives Sicília Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra Jacques Chirac President de la República Francesa Copríncep d'Andorra Quadre resum projecte de pressupost 2007 Govern d'Andorra Pressupost d'ingressos 2007 Classificació econòmica - Conceptes (euros) 1 Impostos directes 11.072.333,00 10 Plusvàlues 11.072.333,00 100 Plusvàlues 11.072.333,00 2 Impostos indirectes 323.818.135,41 20 Sobre trans.patrim.i act.jurid.doc 23.602.137,85 200 Sobre transmissions intervius 23.602.137,85 21 Sobre el consum 297.243.773,05 210 Consum de béns 133.256.262,88 211 Consum de serveis 95.106.248,97 212 Sobre la producció 9.630.524,30 214 Sobre el tràfic exterior 46.848.654,66 215 Cànon 12.402.082,24 22 Sobre el joc 2.972.224,51 220 Sobre el Joc 2.972.224,51 3 Taxes i altres ingressos 21.749.670,09 30 Taxes 11.110.067,01 300 Taxa d'activitats econòmiques 4.073.063,27 301 Taxa de vehicles 4.128.061,81 303 Taxa judicial 800.000,00 304 Taxa marques 363.531,26 306 Taxa notarial 485.499,22 307 Taxa sol·licituds de treball 1.259.911,45 31 Prestació de serveis 7.190.004,54 310 Legalització de documents 57.337,51 311 Llicències, permisos i autoritzacions 942.254,77 312 Serveis sanitaris 35.312,96 313 Certificats 64.280,73 314 Carnets escolars 1.105.117,36 315 Passaports 335.049,79 316 Inscripcions en registre 1.970.540,96 317 Inspeccions 43.397,99 318 Ús cartografia digital 6.035,39 319 Altres serveis 2.630.677,08 32 Venda de béns 778.682,12 320 Venda de publicacions pròpies 102.684,21 321 Impresos 479.924,36 323 Fotocòpies i altres prod.repografia 6.821,79 324 Cartografia i fotografia aèria 58.250,95 326 Documentació diversa 20.645,20 327 Productes sanitaris 72.857,11 329 Altres béns 37.498,50 33 Reintegraments 231.888,62 331 De pressupost corrents 231.888,62 34 Altres ingressos 2.439.027,80 340 Sancions 1.922.862,57 343 Recàrrecs 516.165,23 4 Transferències corrents 34.388,57 40 De l'Estat 13.648,57 409 Altres subv. de l'Adminis. de l'Estat 13.648,57 43 Subvencions de l'exterior 20.740,00 430 Subvencions seguretat vial 20.740,00 5 Ingressos patrimonials 14.085.657,71 51 Int. bestretes i préstecs concedits 8.649,65 518 A instit. sense finalitat de lucre 8.649,65 52 Int. de dipòsits i comptes bancaris 3.210,63 520 Interessos de comptes bancaris 3.210,63 53 Produc. de distribució de resultats 11.811.989,00 530 Distribució de resultats 11.811.989,00 54 Rendes d'immobles 2.061.808,43 541 Lloguers 2.061.808,43 55 De producte de concessions i aporf. especials 200.000,00 550 Concessions administratives 200.000,00 8 Actius financers 120.945,35 83 Reinteg. préstecs concedits fora SP 120.945,35 831 Préstecs a mig i llarg termini 120.945,35 9 Passius financers 16.674.074,59 90 Deute Públic 16.531.170,41 900 Deute públic 16.531.170,41 94 Dipòsits 142.904,18 941 Fiances 142.904,18 Total pressupost d'ingressos 387.555.204,72 Pressupost del sector públic 2007 Classificació econòmica Pressupost de Forces Elèctriques d'Andorra - FEDA (milers d'euros) Pressupost de despeses Plurianuals 1 Despeses de personal 5.149,04 100 Despeses de gratificació 7,79 120 Remuneracions bàsiques i altres personal contractual 4.219,93 130 Remuneracions bàsiques i altres personal eventual 12,00 160 Quotes seguretat social 551,16 161 Prestacions socials 93,15 163 Despeses socials del personal 265,00 2 Consum de béns corrents i serveis 26.958,56 1.340,63 200 Lloguer terrenys i béns naturals 3,22 202 Lloguer edificis i altres construccions 34,29 203 Lloguer equipaments 9,64 212 Edificis i altres construccions 890,00 213 Maquinària i instal.lacions i equipaments 1.410,00 214 Material de transport 35,00 215 Mobiliari i estris 18,00 216 Equips d'informàtica 274,79 220 Material d'oficina 165,62 221 Subministraments corrents 74,99 222 Comunicacions 191,50 223 Transport 15,00 224 Primes d'assegurances 417,00 1.340,63 225 Tributs 3,10 226 Altres serveis 699,76 227 Treballs realitzats per altres empreses 556,00 228 Subministraments per vendes a tercers 22.130,66 230 Reemborsament de dietes 5,00 231 Locomoció 25,00 3 Despeses financeres 325,00 310 Interessos de préstecs 325,00 Despeses de funcionament 32.432,60 6 Inversions reals 37.719,00 66.100,00 600 Terrenys i béns naturals 10.000,00 602 Edificis i altres construccions 8.000,00 603 Maquinària, instal.lacions i equipament 18.770,00 66.100,00 604 Material de transport 62,00 605 Mobiliari i material de despatx 31,00 606 Material informàtic 200,00 608 Altre immobilitzat material 31,00 640 Immobilitzat immaterial 625,00 7 Transferències de capital 3.110,64 750 Transferències de capital 3.110,64 Despeses d’inversió 40.829,64 9 Passius financers 75,76 940 Devolució de dipòsits 75,76 Variació d’actius i passius financers 75,76 Total pressupost de despeses 73.338,00 67.440,63 Pressupost d'ingressos 5 Ingressos patrimonials 51.292,45 530 Comptes bancaris 513,32 572 Prestació de serveis 50.721,67 573 Altres ingressos 57,46 8 Actius financers 11.831,34 870 Romanents de tresoreria 11.831,34 9 Passius financers 10.214,21 910 Préstec llarg termini 10.000,00 940 Dipòsits rebuts 214,21 Total pressupost d’ingressos 73.338,00 Pressupost del Servei de Telecomunicacions d'Andorra - STA (milers d'euros) Pressupost de despeses 1 Despeses de personal 10.615,57 110 Remuneracions bàsiques i altres 724,81 120 Remuneracions personal contractual 7.711,59 130 Remuneracions personal eventual 117,30 160 Quotes seguretat social 1.197,52 161 Prestacions socials 141,80 163 Despeses socials del personal 722,56 2 Consum de béns corrents i serveis 31.963,16 202 Lloguers edificis i altres construccions 240,54 210 Reparació, manteniment i conservació 7.059,89 220 Material d'oficina 288,07 221 Subministraments 1.206,80 222 Comunicacions 168,10 223 Transport 4,60 224 Primes d'assegurances 590,00 225 Tributs 7,00 226 Altres serveis 874,20 227 Treballs realitzats per altres empreses 5.496,35 228 Operadors de telecomunicacions 15.155,65 229 Subministraments destinats a la venda 583,48 230 Reemborsament de dietes 19,10 231 Locomoció 269,40 3 Despeses financeres 312,35 349 Altres despeses financeres 312,35 4 Transferències corrents 450,00 400 Transferències corrents a Govern 230,00 412 Transferències corrents a Govern (Cànons) 0,00 492 Transferències corrents a altres organismes 220,00 Despeses de funcionament 43.341,08 6 Inversions reals 34.559,80 600 Terrenys i béns naturals 0,00 602 Edificis i altres construccions 4.002,00 603 Maquinària i instal·lacions 23.083,20 604 Material de transport 330,00 605 Mobiliari i estris 200,00 606 Equipaments per a processos d'informació 1.089,30 640 Immobilitzat immaterial 5.855,30 7 Transferències de capital 8.701,35 750 Transferències de capital a Govern 8.701,35 8 Actius Financers 2.400,00 811 Obligacions i bons fora sector públic m/ll termini 2.400,00 Total pressupost de despeses 89.002,23 Pressupost d'ingressos 5 Ingressos patrimonials 83.138,73 560 Facturació a clients 62.351,36 561 Facturació a operadors 20.787,37 Ingressos financers 2.554,06 530 Productes financers 2.554,06 Cànon recaptat 0,00 590 Cànon recaptat 0,00 8 Actius financers 3.309,44 870 Incorporació romanents de tresoreria 3.309,44 Total pressupost d’ingressos 89.002,23 Pressupost de la Caixa Andorrana de Seguretat Social - CASS (milers d'euros) Pressupost de despeses 1 Despeses de personal 3.874,95 110 Remuneracions bàsiques personal fix 3.093,81 130 Remuneracions bàsiques personal eventual 78,87 140 Altres personal 134,36 160 Quotes seguretat social 428,65 163 Despeses socials del personal 139,26 2 Consum de béns corrents i serveis 1.608,06 206 Lloguer d'equipaments per a informàtica 38,36 209 Lloguer altre immobilitzat material 10,02 210 Reparació i conservació de terrenys i béns naturals 4,51 212 Reparació i conservació d'edificis i altres construccions 24,49 213 Reparació i conservació de maquinària, instal.lacions i equipaments 110,84 214 Reparació i conservació de material de transport 1,45 215 Reparació i conservació de mobiliari i efectes 45,28 216 Reparació i conservació d'equipaments informàtics 240,90 220 Material d'oficina 70,82 221 Subministraments 264,26 222 Comunicacions 47,98 223 Transport 29,86 224 Primes d'assegurances 38,96 225 Tributs 66,63 226 Altres serveis 234,10 227 Treballs realitzats per altres empreses 349,72 230 Reemborsaments de dietes 29,87 3 Despeses financeres 1.833,48 320 Prestacions de serveis bancaris 0,81 340 Dipòsits, fiances i altres 1.832,67 4 Transferències corrents 141.154,09 421 Prestacions malaltia general 91.090,38 422 Prestacions malaltia complementària 5.141,00 423 Prestacions de vellesa 44.813,00 482 A famílies i institucions sense fins de lucre 109,72 Despeses de funcionament 148.470,59 6 Inversions reals 5.935,33 603 Maquinària, instal.lacions i equipament 252,00 612 Edificis i altres construccions 3.200,00 615 Mobiliari i estris 39,00 616 Equipaments per a processos d'informació 728,84 640 Immobilitzat immaterial 1.715,49 8 Actius financers 60.597,85 811 A mig i llarg termini 54.079,14 831 Préstec a mig i llarg termini 6.518,71 Despeses d’inversió 5.935,33 Total pressupost de despeses 215.003,76 Pressupost d'ingressos 1 Imp directes i cotitzacions socials 182.100,00 121 Cotitzacions branca malaltia general 90.887,00 122 Cotitzacions branca malaltia complementària 9.973,00 123 Cotitzacions branca vellesa 81.240,00 3 Taxes i altres ingressos 982,31 343 Recàrrecs 115,08 346 Prestacions recuperades 867,23 4 Transferències corrents 900,00 423 Per prestacions de vellesa 900,00 5 Ingressos patrimonials 28.622,87 520 Interessos de comptes bancaris 210,00 530 Distribució de resultats 26.900,00 540 Rendes d'Immobles 1.512,87 8 Actius financers 2.398,59 831 Reintegrament de préstecs a mig llarg termini 2.398,59 Total pressupost d’ingressos 215.003,76 Pressupost de l'Institut Nacional Andorrà de Finances - INAF (milers d'euros) Pressupost de despeses 1 Despeses de personal 1.013,82 100 Consell d'administració 97,00 120 Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal contractual 729,44 130 Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal eventual 3,16 160 Quotes de seguretat social 131,62 163 Despeses socials del personal 52,60 2 Consum de béns corrents i serveis 261,45 202 Edificis i altres construccions 57,00 212 Reparació i conservació d'edificis i altres construccions 5,20 213 Reparació i conservació de maquinària, instal.lacions i equipaments 1,80 215 Reparació i conservació de mobiliari i efectes 0,60 216 Reparació i conservació d'equips informàtics 13,00 219 Reparació i conservació d'altre immobilitzat 0,60 220 Material d'oficina 15,95 221 Subministraments 6,55 222 Comunicacions 21,95 223 Transport 0,60 224 Primes d'assegurances 2,40 225 Tributs 0,60 226 Altres serveis 27,20 227 Treballs realitzats per altres empreses 70,00 229 Imprevistos o insuficiències 3,00 231 Locomoció 35,00 3 Despeses financeres 713,70 340 Interessos de dipòsits 713,70 4 Transferències corrents 800,00 411 Transferències a Govern 800,00 Despeses de funcionament 2.788,97 6 Inversions reals 85,55 603 Maquinària, instal·lacions i equipament 31,10 605 Mobiliari i estris 12,45 606 Equipaments per a processos d'informació 12,00 608 Altre immobilitzat material 0,00 640 Immobilitzat immaterial 30,00 Despeses d’inversió 85,55 Total pressupost de despeses 2.874,52 Pressupost d'ingressos 3 Altres ingressos 800,00 314 Venda segells judicials 400,00 351 Multes i taxes 400,00 5 Ingressos patrimonials 1.581,60 530 Interessos de comptes bancaris 5,00 531 Interessos de dipòsits 1.576,60 8 Romanents de tresoreria 492,92 870 Incorporació romanents de tresoreria 492,92 Total pressupost d’ingressos 2.874,52 Pressupost del Servei Andorrà d'Atenció Sanitària - SAAS (milers d'euros) Pressupost de despeses 1 Despeses de personal 25.334,72 120 Remuneracions bàsiques personal contractual 21.864,23 130 Remuneracions bàsiques personal eventual 109,77 160 Quotes seguretat social 2.847,73 163 Despeses socials del personal 513,01 2 Consum de béns corrents i serveis 13.360,46 202 lloguers de terrenys i béns naturals 69,28 203 Lloguer de maquinària, instal.lacions i equipaments 3,46 213 Reparació i conservació maquinària, instal.lacions i equipaments 395,17 216 Reparació i conservació d'equipaments informàtics 252,24 218 Reparació i conservació d'aparells i instruments mèdics 560,30 220 Material d'oficina 210,38 221 Subministraments 8.294,30 222 Comunicacions 301,17 223 Transport 123,24 224 Primes d'assegurances 376,45 225 Tributs 437,58 226 Altres serveis 47,71 227 Treballs realitzats per altres empreses 2.252,95 231 Locomoció 36,25 3 Despeses financeres 11,37 349 Altres despeses financeres 11,37 Despeses de funcionament 38.706,56 6 Inversions reals 2.701,57 602 Edificis i altres construccions 30,00 603 Maquinària, instal·lacions i equipament 456,83 604 Material de transport 16,05 605 Mobiliari i estris 71,80 606 Equipaments per a processos d'informació 87,15 608 Altre Immobilitzat material 12,29 612 Edificis i altres construccions 96,50 613 Maquinària, instal.lacions i equipaments 705,38 614 Material de transport 52,20 615 Mobiliari i estris 63,07 616 Equipaments per a processos d'informació 49,00 619 Altre Immobilitzat immaterial 0,00 640 Immobilitzat immaterial 1.061,30 Despeses d’inversió 2.701,57 Total pressupost de despeses 41.408,13 Pressupost d'ingressos 4 Transferències corrents 6.430,86 411 Altres subvencions de l'Administració de l'Estat 6.430,86 5 Ingressos patrimonials 32.275,70 570 Resultats d'operacions comercials 32.275,70 7 Transferències de capital 2.701,57 761 Ministeri de Sanitat 2.701,57 Total pressupost d’ingressos 41.408,13 Pressupost de la Residència Solà d'Enclar (milers d'euros) Pressupost de despeses 1 Despeses de personal 855,74 120 Remuneracions bàsiques personal contractual 700,64 130 Remuneracions bàsiques personal eventual 37,55 160 Quotes seguretat social 95,97 163 Despeses socials del personal 21,58 2 Consum de béns corrents i serveis 418,79 202 Lloguer edificis i altres construccions 111,00 203 Lloguer de maquinària, instal.lacions i equipaments 50,00 213 Reparació i conservació maquinària, instal.lacions i equipaments 14,00 214 Reparació i conservació. Material de transport 14,00 220 Material d'oficina 6,11 221 Subministraments 194,16 222 Comunicacions 4,80 224 Primes d'assegurances 1,85 226 Altres serveis 8,90 227 Treballs realitzats per altres empreses 13,97 3 Despeses financeres 0,30 349 Altres despeses financeres 0,30 Despeses de funcionament 1.274,83 6 Inversions reals 43,60 605 Mobiliari i estris 6,90 606 Equipaments per a processos d'informació 18,20 607 Béns destinats a l'ús general 3,00 608 Altre immobilitzat material 15,50 Despeses d’inversió 43,60 Total pressupost de despeses 1.318,43 Pressupost d'ingressos 4 Transferències corrents 833,20 404 Altres subvencions de l'Administració de l'Estat 833,20 5 Ingressos patrimonials 441,63 570 Resultat d'operacions comercials 441,63 7 Transferències de capital 43,60 700 Subvenció de capital 43,60 Total pressupost d’ingressos 1.318,43 Pressupost de l'Institut d'Estudis Andorrans (milers d'euros) Pressupost de despeses 1 Despeses de personal 667,58 120 Remuneracions bàsiques personal contractual 573,07 130 Remuneracions bàsiques personal eventual 5,20 160 Quotes seguretat social 81,51 163 Despeses socials del personal 7,80 2 Consum de béns corrents i serveis 420,82 202 Lloguer edificis i altres construccions 23,30 205 Lloguer mobiliari i efectes 0,40 213 Reparació i conservació maquinària, instal.lacions i equipament 1,53 216 Reparació i conservació d'equipaments informàtics 0,45 220 Material d'oficina 16,20 221 Subministraments 31,69 222 Comunicacions 24,24 223 Transports 0,35 224 Primes d'assegurances 2,18 225 Tributs 0,00 226 Altres serveis 51,35 227 Treballs relaitzats per altres empreses 240,96 230 Reemborsament de dietes 7,97 231 Locomoció 20,20 3 Despeses financeres 2,85 330 Interessos de comptes corrents 0,60 349 Altres despeses financeres 2,25 Despeses de funcionament 1.091,25 6 Inversions reals 77,31 603 Maquinària, instal·lacions i equipament 21,19 604 Material de transport 11,00 605 Mobiliari i estris 19,92 606 Equipaments per a processos d'informació 14,20 640 Immobilitzat immaterial 11,00 Despeses d’inversió 77,31 Total pressupost de despeses 1.168,56 Pressupost d'ingressos 3 Taxes i altres ingressos 42,00 319 altres serveis 42,00 4 Ingressos patrimonials 1.049,25 400 Transferències 1.049,25 7 Transferències de capital 77,31 792 Transferències de capital 77,31 Total pressupost d’ingressos 1.168,56 Pressupost de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya - EFPEM (milers d'euros) Pressupost de despeses 1 Despeses de personal 142,45 120 Remuneracions bàsiques personal contractual 125,66 160 Quotes seguretat social 16,49 163 Despeses socials del personal 0,30 2 Consum de béns corrents i serveis 297,59 216 Reparació i conservació d'equipaments 0,51 220 Material d'oficina 1,89 221 Subministraments 1,50 222 Comunicacions 3,92 223 Transport 0,91 224 Primes d'assegurances 4,50 226 Altres serveis 3,35 227 Treballs realitzats per altres empreses 278,01 230 Reemborsament de dietes 0,30 231 Locomoció 2,70 Despeses de funcionament 440,04 6 Inversions reals 4,13 605 Mobiliari i estris 4,13 Despeses d’inversió 4,13 Total pressupost de despeses 444,17 Pressupost d'ingressos 3 Taxes i altres ingressos 319,55 310 Validació titulacions estrangeres 12,09 315 Certificacions escola 0,81 320 Matriculació cursos 299,77 325 Drets examen 4,09 326 Proves accés 1,00 330 Carnets educador esportiu act. Medi natural 1,70 331 Carnets educador esportiu esports col·lectius 0,03 340 Medalles i diplomes 0,05 4 Transferències corrents 120,50 409 Subvencions de l'Administració de l'Estat 120,50 7 Transferències de capital 4,13 709 Subvencions de l'Administració de l'Estat 4,13 Total pressupost d’ingressos 444,17 Pressupost Ramaders d'Andorra, SA (milers d'euros) Pressupost de despeses 2 Consum de béns corrents i serveis 1.532,39 220 Material subministrament i altres 2,50 221 Subministraments 1.402,53 225 Tributs 1,49 226 Altres serveis 3,50 227 Treballs realitzats per altres empreses 121,37 231 Locomoció i desplaçament del personal 1,00 3 Despeses financeres 0,90 349 Altres despeses financeres 0,90 Total pressupost de despeses 1.533,29 Pressupost d'ingressos 3 Taxes i altres ingressos 1.419,91 300 Vendes 1.419,91 4 Transferències corrents 113,38 420 Govern d’Andorra 79,52 421 Altres entitats 33,86 Total pressupost d’ingressos 1.533,29 Pressupost Ràdio i Televisió d'Andorra, SA (milers d'euros) Pressupost de despeses 1 Despeses de personal 3.150,58 120 Remuneracions bàsiques i altres personal contractual 2.455,72 130 Remuneracions bàsiques i altres personal eventual 243,85 140 Altre personal de producció pròpia 48,73 160 Quotes seguretat social 357,28 163 Despeses socials del personal 45,00 2 Consum de béns corrents i serveis 1.310,30 202 Lloguer edificis i altres construccions 73,70 203 Lloguer equipaments 57,30 208 Lloguer d’altres serveis 16,90 213 Maquinària i instal.lacions i equipaments 100,00 214 Reparació i conservació. Material de transports 7,00 216 Reparació i conservació d’equips informàtics 24,00 220 Material d'oficina 26,30 221 Subministraments corrents 146,90 222 Comunicacions 96,30 223 Transport 5,60 224 Primes d'assegurances 36,80 225 Tributs 2,00 226 Altres serveis 525,50 227 Treballs realitzats per altres empreses 187,00 230 Reemborsament de dietes 2,00 231 Locomoció 3,00 3 Despeses financeres 13,10 330 Interessos de comptes corrents 12,00 349 Altres despeses financeres 1,10 6 Inversions reals 364,00 603 Maquinària, instal·lacions i equipament 66,00 605 Mobiliari i material de despatx 4,00 606 Material informàtic 10,00 608 Altre immobilitzat material 3,00 613 Maquinaria, Instal·lacions i equipaments 183,80 614 Material de transport 14,00 615 Mobiliari i estris 9,20 616 Equipaments per processos d’informació 30,40 619 Altre immobilitzat material 10,60 640 Immobilitzat immaterial 33,00 Total pressupost de despeses 4.837,98 Pressupost d'ingressos 4 Transferències corrents 3.223,98 411 De l’Administració general 3.223,98 5 Ingressos Patrimonials 1.250,00 551 Publicitat 1.250,00 7 Transferència de capital 364,00 710 De l’Administració general 364,00 Total pressupost d’ingressos 4.837,98 Pressupost Universitat d'Andorra (milers d'euros) Pressupost de despeses 1 Despeses de personal 1.663,83 120 Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal contractual 1.041,69 130 Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal eventual 409,07 160 Quotes seguretat social 181,10 163 Despeses de formació i perfeccionament del personal 31,97 2 Consum de béns corrents i serveis 910,43 202 Lloguer edificis i altres construccions 5,50 213 Reparació i conservació maquinària, instal i equipaments 60,20 215 Reparació i conservació. Mobiliari i efectes 1,20 216 Reparació i conservació d'equipaments informàtic 1,20 220 Material subministrament i altres 45,00 221 Subministraments 65,80 222 Comunicacions 14,40 223 Transport 8,50 224 Primes d'assegurances 14,20 226 Altres serveis 102,40 227 Treballs realitzats per altres empreses 553,03 230 Reemborsament de dietes 11,50 231 Locomoció i desplaçament del personal 27,50 4 Transferències corrents 46,29 482 A institucions sense finalitat de lucre 46,29 Despeses de funcionament 2.620,55 6 Inversions reals 163,00 605 Mobiliari i estris 52,00 606 Equipaments per a processos d'informació 51,00 640 Immobilitzat immaterial 60,00 Despeses d’inversió 163,00 Total pressupost de despeses 2.783,55 Pressupost d'ingressos 3 Taxes i altres ingressos 778,27 315 Altres 104,30 320 Matrícules 673,97 4 Transferències corrents 2.005,28 400 Transferències corrents 2.005,28 Total pressupost d’ingressos 2.783,55 Pressupost de despeses 2007 Classificació funcional - Programes (euros) 0 Deute públic i operacions financeres 11.706.429,46 00 Deute públic i operacions financeres 11.706.429,46 001 Deute públic de l'Estat 9.308.000,00 0001 Deute públic de l'Estat 9.308.000,00 002 Operacions financeres 2.398.429,46 0002 Operacions financeres 2.398.429,46 1 Serveis de caràcter general 34.918.683,60 11 Direcció de l'Estat 2.972.921,99 112 Direcció del Govern 2.972.921,99 1121 Activitats del Govern 2.972.921,99 12 Administració general 15.116.606,86 121 Serveis generals 7.763.741,09 1211 Suport a la gestió administrativa del Govern 3.944.741,09 1212 Infraestructures administratives 3.819.000,00 122 Altres serveis de l'Administració 2.802.169,10 1221 Prestació de serveis 2.571.183,34 1222 Publicacions 230.985,76 123 Funció pública 4.550.696,67 1231 Organització dels recursos humans 4.550.696,67 13 Relacions exteriors 7.139.882,60 131 Administració general 1.086.646,61 1311 Direcció i serveis generals 1.086.646,61 132 Acció diplomàtica 4.691.228,99 1321 Relacions diplomàtiques 4.691.228,99 133 Cooperació internacional 1.362.007,00 1332 Comunitat de Treball dels Pirineus 33.609,00 1333 Contribució en iniciatives internacionals 1.328.398,00 14 Justícia 9.689.272,15 142 Administració de justícia 6.829.228,64 1421 Organismes de justícia 6.407.510,60 1422 Medicina legal i forense 421.718,04 143 Centre penitenciari 2.860.043,51 1431 Centre penitenciari 2.860.043,51 2 Protecció civil i seguretat ciutadana 25.489.082,23 22 Seguretat civil 25.489.082,23 221 Seguretat i ordre públic 25.489.082,23 2211 Seguretat pública 15.201.752,55 2212 Prevenció i extinció d'incendis 6.527.329,68 2213 Infraestructures 3.760.000,00 3 Acció social: protecció i promoció 11.762.110,73 31 Protecció social 8.483.343,47 312 Atenció primària 328.399,47 3121 Atenció primària 328.399,47 313 Programes de prevenció i integració 5.426.553,72 3131 Infància, Joventut i Família 1.096.314,05 3132 Vellesa 2.902.606,87 3133 Discapacitats 1.427.632,80 314 Acció amb entitats cíviques 654.211,28 3141 Col·laboracions nacionals i internacionals 654.211,28 315 Foment de la solidaritat 48.500,00 3151 Accions nacionals i internacionals 48.500,00 316 Relacions laborals i immigració 2.025.679,00 3161 Direcció i serveis generals 1.263.678,99 3162 Prevenció i control 576.697,12 3163 Orientació per a la formació ocupacional 1.000,00 3165 Població 184.302,89 32 Promoció social 3.278.767,26 321 Promoció educativa 1.300.694,88 3211 Beques i ajudes als estudiants 1.300.694,88 322 Polítiques d’habitatges 1.978.072,38 3221 Polítiques d'habitatges 1.978.072,38 4 Producció de béns públics de caràcter social 112.647.759,83 41 Sanitat 16.301.087,10 411 Administració general de la sanitat 14.933.231,12 4110 Gestió de serveis 3.258.638,36 4111 Finançament del SAAS 9.235.731,87 4112 Transport sanitari 588.069,52 4113 Col·laboracions internacionals 41.268,60 4114 Ordenació de serveis sanitaris 304.072,77 4115 Transformacions i model de gestió 12.020,00 4116 Gestió de la informació 56.430,00 4117 Infraestructures sanitàries i socials 1.437.000,00 412 Salut pública 1.367.855,98 4120 Vigilància epidemiològica 809.469,64 4121 Medicaments i productes sanitaris 145.253,81 4122 Pla de salut 100.241,00 4123 Aliments, entorns i salut 312.891,53 42 Educació 61.101.531,72 421 Administració general d'educació 8.459.000,00 4212 Infraestructures escolars 8.459.000,00 422 Ensenyança 53.393.958,39 4221 Ens. mater., obligatori, batxillerat i form. prof. 46.414.244,35 4222 Ensenyament especialitzat 1.518.594,10 4223 Ensenyament universitari 2.442.625,11 4224 Ensenyament, formació d'adults 855.828,63 4225 Promoció i extensió educativa 24.109,57 4226 Convenis amb institucions educatives 1.138.556,63 423 Joventut 248.573,33 4231 Foment de la Joventut 248.573,33 43 Esports 7.040.449,73 431 Esports i educació física 7.040.449,73 4311 Direcció i serveis generals 868.443,57 4312 Infraestructures esportives 680.000,00 4313 Suport activitats esportives 1.684.620,40 4314 Suport a entitats esportives 3.807.385,76 44 Benestar comunitari 22.059.882,77 441 Administració general 1.174.145,02 4411 Direcció i serveis generals 1.174.145,02 4412 Infraestructures de medi ambient 442 Gestió i control ambiental 17.480.623,47 4420 Gestió de dades i paràmetres mediambientals 474.843,78 4421 Pla de sanejament 7.180.648,32 4422 Gestió dels residus 9.825.131,37 443 Gestió del patrimoni 2.557.372,02 4431 Patrimoni natural 2.557.372,02 444 Gestió de la qualitat ambiental 847.742,26 4441 Vigilància de la qualitat ambiental 847.742,26 45 Cultura 6.144.808,51 451 Administració general 2.373.058,51 4511 Direcció i Serveis Generals 1.788.058,51 4512 Infraestructures culturals 585.000,00 452 Patrimoni Cultural 2.353.479,76 4521 Recerca, conservació difusió patrimoni cultural 1.788.983,15 4522 Gestió d'arxius 564.496,61 453 Biblioteca 547.326,70 4531 Biblioteca 547.326,70 454 Promoció i Acció Cultural 417.149,16 4541 Promoció i Acció Cultural 417.149,16 455 Política lingüística 453.794,38 4551 Política lingüística 453.794,38 5 Producció de béns públics de caràcter econòmic 100.261.311,40 51 Infraestructures bàsiques i transports 96.147.531,75 511 Administració general 5.423.944,63 5111 Direcció i serveis generals 5.423.944,63 512 Transport terrestre 89.708.587,12 5121 Carreteres generals. Infraestructures viàries 19.949.088,20 5123 Conservació carreteres 8.860.842,92 5124 Riscos naturals. Infraestructures de proteccions 2.018.656,00 5125 Pla sectorial. Noves infraestructures viàries 58.880.000,00 513 Recursos hidràulics 1.015.000,00 5131 Tractament de rius i torrents 1.015.000,00 52 Comunicacions 3.613.779,65 528 Comunicacions 3.613.779,65 5281 Ordenació i explotació de les telecomunicacions 3.613.779,65 54 Informació bàsica estadística 500.000,00 541 Cartografia i topografia 500.000,00 5411 Cartografia i topografia 500.000,00 6 Regulació econòmica de caràcter general 12.012.219,56 61 Regulació econòmica 10.594.204,52 611 Finances 4.041.900,37 6111 Direcció i serveis generals 258.366,87 6112 Planificació, estudis econòmics i financers 577.807,50 6113 Planificació i programació de compres 2.765.716,61 6114 Conjuntura, estudis i planificació 440.009,39 612 Política econòmica i pressupostària 875.684,87 6121 Gestió pressupostària 259.695,28 6123 Intervenció General 615.989,59 613 Gestió sistema tributari 5.676.619,28 6131 Gestió ingressos 780.239,53 6132 Control aranzelari 4.896.379,75 62 Regulació comercial 1.418.015,04 621 Comerç 1.418.015,04 6214 Propietat intel.lectual i signes d'estat 175.673,41 6216 Control i desenvolupament d'activitats econòmiques 1.242.341,63 7 Regulació econòmica de sectors productius 19.407.597,15 71 Agricultura 4.090.285,75 711 Administració general 3.077.579,24 7111 Direcció i serveis generals i agricultura 3.077.579,24 712 Activitats agrícoles 530.880,59 7121 Sanitat i protecció dels animals 530.880,59 713 Activitats ramaderes 481.825,92 7131 Producció animal 445.825,92 7132 Infraestructures 36.000,00 72 Indústria 5.460.745,21 721 Administració general 812.274,65 7211 Direcció i serveis generals 812.274,65 722 Gestió i control en les indústries 413.185,65 7221 Gestió i control d'instal·lacions de seguretat 413.185,65 723 Transport 4.235.284,91 7231 Projectes estratègics i de transport 4.235.284,91 73 Turisme 9.856.566,19 731 Administració general 745.135,36 7311 Direcció i serveis generals 745.135,36 732 Ordenació i promoció turística 9.111.430,83 7321 Promoció turística exterior 8.872.430,83 7323 Ordenació i promoció turística interior 239.000,00 9 Transferències a altres administracions públiques 59.317.746,43 91 Transferències a administracions públiques 59.317.746,43 911 Transferències als comuns 48.091.435,00 9110 Transferències i tractament informàtic 48.091.435,00 912 Transferències organismes autònoms administratius 11.226.311,43 9120 Transferències organismes autònoms administratius 11.226.311,43 Total 387.522.940,39 Classificació econòmica - Conceptes (euros) Plurianuals 1 Despeses de personal 82.530.379,82 10 Despeses de gratificació 3.754.018,78 100 Despeses de gratificació 3.754.018,78 11 Personal funcionari 62.614.657,37 110 Remuneracions bàsiques i altres, pers. funcionari 62.614.657,37 12 Agents de l'Administració de caràcter indefinit 3.919.409,58 120 Remun. bàsiques i altres, agent Adm. caràct. indefinit 3.919.409,58 13 Agents de l'Administració de caràcter eventual 240.638,78 130 Remun. bàsiq. i altres, agent Adm. caràcter eventual 240.638,78 14 Altre personal 145.994,03 140 Remuneracions bàsiques i altres, altre personal 145.994,03 16 Quotes prestació i desp.socials a càrrec empleador 11.855.661,28 160 Quotes seguretat social 9.093.068,70 161 Prestacions socials 1.893.133,18 163 Despeses socials del personal 869.459,40 2 Consum de béns corrents i serveis 46.163.330,55 8.088.572,31 20 Lloguers 3.560.317,29 200 Lloguer terrenys i béns naturals 296.936,46 202 Lloguer edificis i altres construccions 2.438.579,49 203 Lloguer de maquinària, instal.lacions i equip. 75.772,90 204 Lloguer de material de transport 658.753,40 205 Lloguer de mobiliari i efectes 97,00 206 Lloguer d'equipaments per a informàtica 12.991,04 209 Lloguer altre immobilitzat material 77.187,00 21 Reparació, manteniment i conservació 2.995.156,86 210 Reparació i conservació, terrenys i béns naturals 43.981,11 212 Reparació i cons, edificis i altres construccions 258.217,81 213 Repar. i conserv., maquinària, instal. i equipament 1.928.951,81 214 Reparació i conservació, material de transport 256.122,56 215 Reparació i conservació, mobiliari i efectes 12.433,28 216 Reparació i conservació d'equipaments informàtics 488.791,29 218 Reparació i conservació, aparells i instr. mèdics 149,00 219 Reparació i conservació d'altre immobilitzat 6.510,00 22 Material, subministraments i altres 38.801.801,81 8.088.572,31 220 Material d'oficina 1.003.710,28 221 Subministraments 6.213.954,08 222 Comunicacions 1.286.113,52 223 Transport 4.956.400,48 224 Primes d'assegurances 1.298.100,80 225 Tributs 166,00 226 Altres serveis 6.565.605,03 227 Treballs realitzats per altres empreses 17.477.751,62 8.088.572,31 23 Indemnitzacions per serveis 744.942,09 230 Reemborsament de dietes 184.412,45 231 Locomoció 560.529,64 24 Nous serveis 61.112,50 242 Nous serveis 61.112,50 3 Despeses financeres 14.413.636,32 11.166.056,00 30 De deute públic 9.308.000,00 300 Interessos de deute públic 9.308.000,00 33 De comptes corrents 5.073.098,35 11.166.056,00 330 Interessos de comptes corrents 5.073.098,35 11.166.056,00 34 De dipòsits, fiances i altres 32.537,97 349 Altres despeses financeres 32.537,97 4 Transferències corrents 63.165.430,64 2.812.000,00 40 Als coprínceps, Consell Gral. i Trib. Constitucional 6.838.796,51 402 Als coprínceps 856.922,88 403 Consell General i Tribunal Constitucional 5.981.873,63 41 A org. autònoms administratius i parapúbliques 8.213.599,28 411 Transferències a entitats parapúbliques 6.430.857,00 412 A organismes autònoms administratius 1.782.742,28 44 A empreses públiques i altres ens públics 3.303.465,65 443 A empreses públiques amb forma de societat anònima 3.303.465,65 46 A corporacions locals 1.774.000,00 462 A corporacions locals 1.774.000,00 47 A empreses privades 3.866.207,00 472 A empreses privades 3.866.207,00 48 A famílies i institucions sense finalitat de lucre 25.884.077,14 482 A famílies i institucions sense finalitat de lucre 25.884.077,14 49 A l'exterior 13.285.285,06 2.812.000,00 492 A l'exterior 13.285.285,06 2.812.000,00 6 Inversions reals 126.421.063,89 358.076.642,24 60 Inversions noves 115.084.502,37 341.914.984,84 600 Terrenys i béns naturals 15.000.000,00 21.500.000,00 602 Edificis i altres construccions 7.840.000,00 78.940.000,00 603 Maquinària, instal.lacions i equipament 6.527.163,37 8.564.334,00 604 Material de transport 534.305,00 605 Mobiliari i estris 1.138.178,62 606 Equipaments per a processos d'informació 896.032,22 450.650,84 607 Béns destinats a l'ús general 73.906.651,12 220.990.000,00 608 Altre immobilitzat material 803.845,27 609 Estudis i projectes d'inversió 8.438.326,77 11.470.000,00 61 Inversions de reposició 9.504.856,40 15.827.657,40 610 Terrenys i béns naturals 762,00 611 Acondicionament de terrenys 570.000,00 612 Edificis i altres construccions 6.350.817,50 15.560.000,00 613 Maquinària, instal.lacions i equipaments 1.144.596,86 239.517,16 614 Material de transport 275.400,00 615 Mobiliari i estris 59.725,00 616 Equipaments per a processos d'informació 639.982,24 28.140,24 617 Béns destinats a l'ús general 428.000,00 618 Béns mobles d'interès històric, artístic o cultural 35.572,80 64 Immobilitzat immaterial 1.828.305,12 334.000,00 640 Immobilitzat immaterial 1.828.305,12 334.000,00 69 Nous serveis 3.400,00 690 Nous serveis 3.400,00 7 Transferències de capital 54.711.718,32 1.050.368,00 70 Consell Gral. i Trib. Constitucional 4.387.514,92 700 Consell General 4.375.389,58 701 Tribunal Constitucional 12.125,34 71 A org. autònoms administratius i parapúbliques 4.130,00 712 A organismes autònoms administratius 4.130,00 74 A empreses públiques i altres ens públics 364.000,00 743 A empreses públiques amb forma de societat anònima 364.000,00 76 Corporacions locals 49.108.318,00 761 Administracions parapúbliques 2.701.572,00 762 Corporacions locals 46.329.435,00 763 Organismes autònoms administratius 77.311,00 77 A Empreses Privades 262.592,00 1.050.368,00 772 A empreses privades 262.592,00 1.050.368,00 78 A famílies i institucions sense finalitat de lucre 406.600,00 782 A famílies i institucions sense finalitat de lucre 406.600,00 79 A l'exterior 178.563,40 792 A l'exterior 178.563,40 8 Actius financers 105.000,00 81 Concessió de préstecs 105.000,00 810 Concessió de crèdits 105.000,00 9 Passius financers 12.380,85 94 Devolució de dipòsits i fiances 12.380,85 941 Devolució de fiances 12.380,85 Total 387.522.940,39 381.193.638,55 Projecte de pressupost del Consell General pel 2007 Pressupost de despeses Plurianual 1    Despeses de personal  1.960.845,98 1 0    Despeses de gratificació  931.708,21 1 0 0   Despeses de gratificació  931.708,21 1 0 0 00  Despeses de gratificació  931.708,21 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  931.708,21 001 M.I.C.G. P2007 704.589,65 002 Molt Il·lustre Sindicatura P2007 227.118,56 11   Personal fix  644.739,11 1 1 0   Remun. bàsiques i altres rem. pers. fix  644.739,11 1 1 0 00  Sou base personal fix  644.739,11 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  644.739,11 004 Secretaria del Consell General P2007 644.739,11 1 2    Personal contractual  24.797,17 1 2 0   Remun. bàsiq. i altres rem. pers. contract.  24.797,17 1 2 0 00  Sou base personal contractual  23.948,90 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  23.948,90 004 Secretaria del Consell General P2007 23.948,90 1 2 0 60  Primes matrimoni i naixement  848,27 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  848,27 004 Secretaria del Consell General P2007 848,27 1 3    Personal eventual  85.165,69 1 3 0   Rem. bàsiq. i altres rem. personal eventual  85.165,69 1 3 0 00  Sou base personal eventual  85.165,69 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  85.165,69 004 Secretaria del Consell General P2007 85.165,69 1 6    Quot. prest.i desp.socials a càrrec de l'empleador  274.435,80 1 6 0   Quotes seguretat social  219.123,67 1 6 0 00  Quotes seguretat social, despeses de gratificació  121.122,63 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  121.122,63 001 M.I.C.G. P2007 91.597,17 002 Molt Il·lustre Sindicatura P2007 29.525,46 1 6 0 10  Quotes seguretat social, personal fix  83.816,08 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  83.816,08 004 Secretaria del Consell General P2007 83.816,08 1 6 0 30  Quotes seguretat social, personal contractual  3.113,36 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  3.113,36 004 Secretaria del Consell General P2007 3.113,36 1 6 0 50  Quotes seguretat social, personal eventual  11.071,60 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  11.071,60 004 Secretaria del Consell General P2007 11.071,60 1 6 1   Prestacions socials  30.000,00 1 6 1 00  Pensions  30.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  30.000,00 004 Secretaria del Consell General P2007 30.000,00 1 6 3   Despeses socials del personal  25.312,13 1 6 3 00  Formació i perfeccionament del personal  25.312,13 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  25.312,13 001 M.I.C.G. P2007 18.666,00 004 Secretaria del Consell General P2007 6.646,13 2     Consum de béns corrents i serveis  1.102.029,74 2 1    Reparació, manteniment i conservació  75.121,46 2 1 0   Repar. i conservació de terrenys i béns naturals  5.860,45 2 1 0 00  Repar.i conservació de terrenys i béns naturals  5.860,45 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  5.860,45 004 Secretaria del Consell General P2007 5.860,45 2 1 2   Reparació i conservació. Edificis i altres constr.  24.516,00 2 1 2 00  Reparació i conservació. Edificis i altres constr.  24.516,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  24.516,00 001 M.I.C.G. P2007 24.516,00 2 1 3   Repar. i conservació maquinària, instal. i equip.  30.272,94 2 1 3 00  Repar.i conservació. Maquinària, instal. i equip.  30.272,94 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  30.272,94 004 Secretaria del Consell General P2007 30.272,94 2 1 4   Reparació i conservació. Material de transport  2.236,77 2 1 4 00  Reparació i conservació. Material de transport  2.236,77 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  2.236,77 004 Secretaria del Consell General P2007 2.236,77 2 1 6   Reparació i conservació d'equipaments informàtics  12.235,30 2 1 6 00  Reparació i conservació d'equipaments informàtics  12.235,30 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  12.235,30 004 Secretaria del Consell General P2007 12.235,30 2 2    Material, subministraments i altres  769.506,17 2 2 0   Material d'oficina  64.901,39 2 2 0 00  Material d'oficina ordinari  31.568,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  31.568,00 004 Secretaria del Consell General P2007 31.568,00 2 2 0 10  Petit mobiliari i estris  5.227,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  5.227,00 004 Secretaria del Consell General P2007 5.227,00 2 2 0 20  Premsa i revistes  13.912,39 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  13.912,39 004 Secretaria del Consell General P2007 13.912,39 2 2 0 30  Llibres i altres publicacions  10.453,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  10.453,00 004 Secretaria del Consell General P2007 10.453,00 2 2 0 40  Material d'informàtica  3.741,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  3.741,00 004 Secretaria del Consell General P2007 3.741,00 2 2 1   Subministraments  49.807,75 2 2 1 00  Energia elèctrica  22.759,04 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  22.759,04 004 Secretaria del Consell General P2007 22.759,04 2 2 1 10  Aigua  2.150,74 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  2.150,74 004 Secretaria del Consell General P2007 2.150,74 2 2 1 20  Carburants per a locomoció  1.792,97 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  1.792,97 004 Secretaria del Consell General P2007 1.792,97 2 2 1 30  Carburants per a calefacció  6.222,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  6.222,00 004 Secretaria del Consell General P2007 6.222,00 2 2 1 40  Vestuari  8.839,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  8.839,00 001 M.I.C.G. P2007 1.870,00 002 Molt Il·lustre Sindicatura P2007 1.870,00 004 Secretaria del Consell General P2007 5.099,00 2 2 1 60  Productes farmacèutics i sanitaris  362,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  362,00 004 Secretaria del Consell General P2007 362,00 2 2 1 80  Productes de neteja  2.456,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  2.456,00 004 Secretaria del Consell General P2007 2.456,00 2 2 1 90  Altres subministraments  5.226,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  5.226,00 004 Secretaria del Consell General P2007 5.226,00 2 2 2   Comunicacions  54.274,51 2 2 2 00  Serveis telefònics  51.163,51 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  51.163,51 004 Secretaria del Consell General P2007 51.163,51 2 2 2 10  Serveis postals i telegràfics  3.111,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  3.111,00 004 Secretaria del Consell General P2007 3.111,00 2 2 3   Transport  1.433,13 2 2 3 10  Missatgers  1.433,13 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  1.433,13 004 Secretaria del Consell General P2007 1.433,13 2 2 4   Primes d'assegurances  11.388,26 2 2 4 00  Primes d'assegurances. Responsabilitat civil  2.898,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  2.898,00 004 Secretaria del Consell General P2007 2.898,00 2 2 4 10  Primes d'assegurances. Accidents individuals  2.923,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  2.923,00 001 M.I.C.G. P2007 2.923,00 2 2 4 20  Primes d'assegurances. Vehicles i ginys  711,26 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  711,26 004 Secretaria del Consell General P2007 711,26 2 2 4 60  Primes d'assegurances. Multirisc-incendi  3.299,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  3.299,00 001 M.I.C.G. P2007 3.299,00 2 2 4 70  Primes d'assegurances. Robatori  1.557,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  1.557,00 001 M.I.C.G. P2007 1.557,00 2 2 6   Altres serveis  335.248,75 2 2 6 10  Atencions protocol·làries i de representació  258.200,09 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  47.489,79 001 M.I.C.G. P2007 35.642,68 PROJ-0006 Parlaments units contra la violència domèstica  27.287,19 003 Comissions Legislatives P2007 2.529,04 008 M.I. Sr. Síndic P2007 9.318,07 PROJ-0004 Consell General dels Joves  6.710,30 001 M.I.C.G. P2007 6.710,30 PROJ-0005 Conferència OSCE  204.000,00 001 M.I.C.G. P2007 204.000,00 2 2 6 21  Traduccions i correccions  11.894,38 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  11.894,38 001 M.I.C.G. P2007 11.200,63 002 Molt Il·lustre Sindicatura P2007 231,25 004 Secretaria del Consell General P2007 231,25 008 M.I. Sr. Síndic P2007 231,25 2 2 6 60  Reunions, conferències i cursets  23.653,97 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  23.653,97 001 M.I.C.G. P2007 14.335,49 003 Comissions Legislatives P2007 5.734,61 008 M.I. Sr. Síndic P2007 3.583,87 2 2 6 80  Promoció cultural  10.629,25 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  10.629,25 001 M.I.C.G. P2007 10.629,25 2 2 6 90  Altres despeses  3.583,87 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  3.583,87 001 M.I.C.G. P2007 3.583,87 2 2 7   Treballs realitzats per altres empreses  279.739,57 2 2 7 00  Treb. realitz.per empreses de neteja i sanejament  34.024,96 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  34.024,96 004 Secretaria del Consell General P2007 34.024,96 2 2 7 10  Treb. realitz.per empreses de seguretat  37.438,36 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  37.438,36 004 Secretaria del Consell General P2007 37.438,36 2 2 7 30  Treb. realitz.per empreses. Processament de dades  2.925,92 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  2.925,92 004 Secretaria del Consell General P2007 2.925,92 2 2 7 40  Treb. realitz.per empr. Impressions i publicacions  72.366,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  72.366,00 001 M.I.C.G. P2007 72.366,00 2 2 7 60  Treb. realitz.per empr. Estudis i treballs tècnics  122.230,64 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  122.230,64 001 M.I.C.G. P2007 57.519,66 002 Molt Il·lustre Sindicatura P2007 57.519,66 003 Comissions Legislatives P2007 3.595,66 008 M.I. Sr. Síndic P2007 3.595,66 2 2 7 90  Altres treballs a l'exterior  10.753,69 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  10.753,69 001 M.I.C.G. P2007 7.168,78 004 Secretaria del Consell General P2007 3.584,91 2 3    Indemnitzacions per serveis  230.014,92 2 3 0   Reemborsament de dietes  47.238,48 2 3 0 30  Reemborsament de dietes altre personal  47.238,48 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  47.238,48 001 M.I.C.G. P2007 42.808,40 002 Molt Il·lustre Sindicatura P2007 1.107,52 003 Comissions Legislatives P2007 1.107,52 004 Secretaria del Consell General P2007 1.107,52 008 M.I. Sr. Síndic P2007 1.107,52 2 3 1   Locomoció  182.776,44 2 3 1 00  Locomoció i desplaçament de personal  182.776,44 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  182.776,44 001 M.I.C.G. P2007 182.776,44 2 4    Nous serveis  100,00 2 4 2   Nous serveis  100,00 2 4 2 00  Nous serveis. Material, subministrament i altres  100,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  100,00 004 Secretaria del Consell General P2007 100,00 3     Despeses financeres  193,00 3 4    De dipòsits, fiances i altres  193,00 3 4 9   Altres despeses financeres  193,00 3 4 9 00  Altres despeses financeres  193,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  193,00 004 Secretaria del Consell General P2007 193,00 4     Transferències corrents  2.411.683,57 4 1    A organismes autònoms administratius  2.378.765,36 4 1 2   A organismes autònoms administratius  2.378.765,36 4 1 2 16  Grups parlamentaris  961.164,95 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  961.164,95 001 M.I.C.G. P2007 961.164,95 4 1 2 17  Raonador del Ciutadà  240.741,02 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  240.741,02 001 M.I.C.G. P2007 240.741,02 4 1 2 18  Tribunal de Comptes  699.123,39 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  699.123,39 001 M.I.C.G. P2007 699.123,39 4 1 2 19  Junta Electoral  7.471,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  7.471,00 001 M.I.C.G. P2007 7.471,00 4 1 2 20  Agència de Protecció de Dades  470.265,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  470.265,00 001 M.I.C.G. P2007 470.265,00 4 9    A l'exterior  32.918,21 4 9 2   A l'exterior  32.918,21 4 9 2 35  OSCE  3.400,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  3.400,00 001 M.I.C.G. P2007 3.400,00 4 9 2 36  A.P.F  3.230,26 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  3.230,26 001 M.I.C.G. P2007 3.230,26 4 9 2 38  U.I.P  15.936,62 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  15.936,62 001 M.I.C.G. P2007 15.936,62 4 9 2 39  Altres associacions  10.351,33 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  10.351,33 001 M.I.C.G. P2007 10.351,33 6     Inversions reals  4.313.358,47 22.804.016,59 6 0    Inversions noves  4.292.295,00 22.804.016,59 6 0 2   Edificis i altres construccions  3.947.450,00 21.513.223,20 6 0 2 00  Adquisicions d'edificis i altres construccions  3.947.450,00 21.513.223,20 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  25.444,00 001 M.I.C.G. P2007 25.444,00 PROJ-0002 Nova Seu del Consell General  3.922.006,00 21.513.223,20 001 M.I.C.G. P2007 3.922.006,00 21.513.223,20 6 0 3   Maquinària, instal·lacions i equipament  80.968,00 6 0 3 40  Altres instal·lacions  80.968,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  80.968,00 001 M.I.C.G. P2007 80.968,00 6 0 5   Mobiliari i estris  23.727,00 6 0 5 00  Mobiliari  16.999,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  16.999,00 001 M.I.C.G. P2007 16.999,00 6 0 5 10  Equipaments d'oficina  6.728,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  6.728,00 001 M.I.C.G. P2007 6.728,00 6 0 6   Equipaments per a processos d'informació  19.000,00 6 0 6 10  Equipaments per a processos d'informació  19.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  19.000,00 001 M.I.C.G. P2007 19.000,00 6 0 9   Estudis i projectes d'inversió  221.150,00 1.290.793,39 6 0 9 10  Estudis i projectes d'inversió  221.150,00 1.290.793,39 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  5.150,00 001 M.I.C.G. P2007 5.150,00 PROJ-0002 Nova Seu del Consell General  216.000,00 1.290.793,39 001 M.I.C.G. P2007 216.000,00 1.290.793,39 6 1    Inversions de reposició  13.455,00 6 1 8   Béns mobles d'interès històric, artístic o cult.  13.455,00 6 1 8 00  Béns mobles d'interès històric, artístic o cult.  13.455,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  13.455,00 001 M.I.C.G. P2007 13.455,00 6 2    Fons bibliotecaris  4.120,00 6 2 0   Fons bibliotecaris  4.120,00 6 2 0 90  Llibres  4.120,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  4.120,00 001 M.I.C.G. P2007 4.120,00 6 4    Immobilitzat immaterial  3.488,47 6 4 0   Immobilitzat immaterial  3.488,47 6 4 0 50  Aplicacions informàtiques  3.488,47 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  3.488,47 001 M.I.C.G. P2007 3.488,47 7     Transferències de capital  62.031,11 7 0    Transferències de capital  62.031,11 7 0 0   Transferències de capital  62.031,11 7 0 0 17  Transferència capital Raonador del Ciutadà  7.881,11 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  7.881,11 001 M.I.C.G. P2007 7.881,11 7 0 0 18  Transferència de capital Tribunal de Comptes  12.100,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  12.100,00 001 M.I.C.G. P2007 12.100,00 7 0 0 20  Transferència de capital Agència Protecció de Dades  42.050,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.  42.050,00 001 M.I.C.G. P2007 42.050,00 Total projecte  9.850.141,87 22.804.016,59 Pressupost d'ingressos 3     Taxes i altres ingressos  2.000,00 3 1    Venda de béns  2.000,00 3 1 1   Publicacions  2.000,00 5     Ingressos patrimonials  2.000,00 5 3    Interessos de comptes bancaris  2.000,00 5 3 1   Comptes en euros  2.000,00 Recursos propis  4.000,00 Transferències corrents  5.470.752,29 Transferències de capital  4.375.389,58 Total pressupost  9.850.141,87 Projecte de pressupost de la Institució del Raonador del Ciutadà pel 2007 Pressupost de despeses 1    Despeses de personal 140.290,95 1 0   Raonador del Ciutadà 45.728,37 1 0 0  Despeses de gratificació 45.728,37 1 0 0 00 Despeses de gratificació 45.728,37 1 1   Personal fix 72.797,40 1 1 0  Remuneracions bàsiques 72.797,40 1 1 0 00 Sou base personal fix 72.797,40 1 3   Personal eventual 1.037,00 1 3 0  Personal eventual 1.037,00 1 3 0 00 Sou base personal eventual 1.037,00 1 6   Quot. prest. i desp. Socials a càrrec de l'empleador 15.543,18 1 6 0  Quot. Seguretat Social, despeses de gratificació 15.543,18 1 6 0 00 Quot. Seguretat Social, des. grat. Raonador 5.944,70 1 6 0 10 Quot. Seguretat Social, des. grat. PF 9.463,67 1 6 0 20 Quot. Seguretat Social, des. grat. PE 134,81 1 6 3  Formació i perfeccionament del personal 5.185,00 1 6 3 00 Formació i perfeccionament 5.185,00 2    Consum de béns corrents i de serveis 100.244,07 2 0   Lloguers 11.604,00 2 0 2  Lloguer edificis i altres construccions 11.604,00 2 0 2 00 Lloguer terrenys i béns naturals 11.604,00 2 1   Reparació, manteniment i conservació 5.974,22 2 1 3  Reparació i conservació, maquinària, instal. i equipaments 5.974,22 2 1 3 00 Reparació i conservació, Maquinària, instal. i equipaments 5.974,22 2 2   Material, subministraments i altres 56.165,85 2 2 0  Material d'oficina ordinari 12.650,39 2 2 0 00 Ordinari no inventariable 7.830,95 2 2 0 01 Impressió de documents 1.118,82 2 2 0 10 Petit mobiliari 537,79 2 2 0 20 Premsa i revistes 1.405,71 2 2 0 30 Llibres i altres publicacions 1.757,12 2 2 1  Subministraments 2.591,01 2 2 1 00 Energia elèctrica 1.421,53 2 2 1 10 Aigua 147,88 2 2 1 60 Productes farmacèutics 107,54 2 2 1 80 Productes de neteja 376,38 2 2 1 90 Altres subministraments 537,68 2 2 2  Comunicacions 4.258,65 2 2 2 00 Serveis telefònics 2.108,58 2 2 2 10 Serveis postals i telegràfics 2.150,07 2 2 3  Transport 2.688,43 2 2 3 10 Missatgers 2.688,43 2 2 4  Primes d'assegurances 430,15 2 2 4 10 Primes d'assegurances. Responsabilitat civil 430,15 2 2 6  Altres subministraments 5.107,33 2 2 6 10 Aten. Protocol·làries i de Representació 2.869,90 2 2 6 90 Altres depeses 2.237,43 2 2 7  Treballs realitzats altres empreses 28.439,89 2 2 7 30 Treballs realitzats per altres emp. de processament de dades 1.477,89 2 2 7 40 Treballs realitzats per altres emp. Impressions i publicacions 16.592,00 2 2 7 60 Treb. real. per empr. Estudis i treballs tècnics 10.370,00 2 3   Indemnitzacions per Serveis 26.500,00 2 3 1  Viatges i desplaçaments: Participació i assistència a Congressos internacionals d'Ombudsmans i visites institucionals habituals a homòlegs 26.500,00 2 3 1 00 Viatges i desplaçaments 26.500,00 3    Despeses financeres 206,00 3 4   De dipòsit, fiances i altres 206,00 3 4 9  Altres despeses financeres 206,00 3 4 9 00 Despeses i operacions financeres 206,00 6    Inversions reals 7.881,11 6 0   Inversions noves 7.881,11 6 0 3  Maquinària, instal·lacions i equipaments 3.340,00 6 0 3 40 Altres instal·lacions 3.340,00 6 0 5  Mobiliari i estris 1.522,87 6 0 5 00 Mobiliari 681,87 6 0 5 10 Equipaments d'oficina 841,00 6 0 6  Equips per a processos d’informació 3.018,24 6 0 6 10 Equips per a processos d'informació 3.018,24 Total despeses de funcionament 240.741,02 Total despeses d’inversió 7.881,11 Total projecte de pressupost de la institució del raonador del ciutadà 248.622,13 Pressupost d'ingressos 4    Transferències corrents 240.741,02 4 0   Del Consell General 240.741,02 4 0 0  Del Consell General 240.741,02 4 0 0 00 Del Consell General 240.741,02 7    Transferències capitals 7.881,11 7 0   Del Consell General 7.881,11 7 0 0  Del Consell General 7.881,11 7 0 0 00 Del Consell General 7.881,11 Total pressupost d'ingressos 248.622,13 Projecte de pressupost del Tribunal de Comptes pel 2007 Pressupost de despeses 1    Despeses de personal 338.410,67 1 0   Despeses de remuneració 208.614,43 1 0 0  Despeses de remuneració 208.614,43 1 0 0 20 Despeses de remuneració 201.171,10 1 0 0 90 Increment despeses de remuneració 7.443,33 1 1   Personal fix 71.129,52 1 1 0  Remun. bàsiques i altres rem. pers. fix 71.129,52 1 1 0 00 Sou base personal fix 63.672,05 1 1 0 10 Triennis 2.067,03 1 1 0 60 Primes matrimoni i naixement 552,58 1 1 0 90 Increment remun. personal fix 4.837,86 1 6   Quot. prest.i desp.socials a càrrec de l'empleador 58.666,72 1 6 0  Quotes seguretat social 36.366,72 1 6 0 00 Quotes seguretat social, despeses de remuneració 27.119,88 1 6 0 10 Quotes seguretat social, personal fix 9.246,84 1 6 3  Despeses socials del personal 22.300,00 1 6 3 00 Formació i perfeccionament del personal 15.500,00 1 6 3 01 Dietes per formació i perfeccionament del personal 5.200,00 1 6 3 10 Altres prestacions al personal. Beneficis socials 1.600,00 2    Consum de béns corrents i serveis 436.003,81 2 0   Lloguers 24.903,81 2 0 2  Lloguer edificis i altres construccions 24.903,81 2 0 2 00 Lloguer edificis i altres construccions 24.903,81 2 1   Reparació, manteniment i conservació 10.975,00 2 1 2  Reparació i conservació. Edificis i altres constr. 1.725,00 2 1 2 00 Reparació i conservació. Edificis i altres constr. 1.725,00 2 1 3  Repar. i conservació maquinària, instal. i equip. 2.150,00 2 1 3 00 Repar.i conservació. Maquinària, instal. i equip. 2.150,00 2 1 5  Reparació i conservació. Mobiliari i efectes 650,00 2 1 5 00 Reparació i conservació. Mobiliari i efectes 650,00 2 1 6  Reparació i conservació d'equipaments informàtics 650,00 2 1 6 00 Reparació i conservació d'equipaments informàtics 650,00 2 1 9  Reparació i conservació. Altre material immob. 5.800,00 2 1 9 00 Reparació i conservació. Altre material immob. 5.800,00 2 2   Material, subministraments i altres 385.425,00 2 2 0  Material d'oficina 9.400,00 2 2 0 00 Material d'oficina ordinari 3.650,00 2 2 0 01 Impressió de documents 1.600,00 2 2 0 10 Petit mobiliari i estris 1.000,00 2 2 0 20 Premsa i revistes 1.000,00 2 2 0 30 Llibres i altres publicacions 900,00 2 2 0 40 Material d'informàtica 1.250,00 2 2 1  Subministraments 5.175,00 2 2 1 00 Energia elèctrica 3.100,00 2 2 1 10 Aigua 400,00 2 2 1 50 Productes alimentaris 625,00 2 2 1 60 Productes farmacèutics i sanitaris 125,00 2 2 1 80 Productes de neteja 625,00 2 2 1 90 Altres subministraments 300,00 2 2 2  Comunicacions 4.625,00 2 2 2 00 Serveis telefònics 4.300,00 2 2 2 10 Serveis postals i telegràfics 325,00 2 2 3  Transport 325,00 2 2 3 10 Missatgers 325,00 2 2 4  Primes d'assegurances 1.400,00 2 2 4 00 Primes d'assegurances. Responsabilitat civil 1.400,00 2 2 6  Altres serveis 2.800,00 2 2 6 10 Atencions protocol.làries i de representació 1.600,00 2 2 6 21 Traduccions i correccions 650,00 2 2 6 60 Reunions, conferències i cursets 550,00 2 2 7  Treballs realitzats per altres empreses 361.700,00 2 2 7 00 Treb. realitz.per empreses de neteja i sanejament 6.500,00 2 2 7 30 Treb. realitz.per empreses. Processament de dades 3.800,00 2 2 7 40 Treb. realitz.per empr. Impressions i publicacions 6.400,00 2 2 7 60 Treb. realitz.per empr. Estudis i treballs tècnics 345.000,00 2 3   Indemnitzacions per serveis 14.700,00 2 3 0  Reemborsament de dietes 7.500,00 2 3 0 30 Reemborsament de dietes altre personal 7.500,00 2 3 1  Locomoció 7.200,00 2 3 1 00 Locomoció i desplaçament de personal 7.200,00 3    Despeses financeres 150,00 3 4   De dipòsits, fiances i altres 150,00 3 4 9  Altres despeses financeres 150,00 3 4 9 00 Altres despeses financeres 50,00 3 4 9 10 Comissions serveis bancaris 100,00 4    Transferències corrents 2.400,00 4 9   A l'exterior 2.400,00 4 9 2  A l'exterior 2.400,00 4 9 2 00 A l'exterior 2.400,00 6    Inversions reals 12.100,00 6 0   Inversions noves 10.500,00 6 0 3  Maquinària, instal.lacions i equipament 2.000,00 6 0 3 40 Altres instal.lacions 1.000,00 6 0 3 90 Altra maquinària i equipament 1.000,00 6 0 5  Mobiliari i estris 2.000,00 6 0 5 00 Mobiliari 1.000,00 6 0 5 10 Equipaments d'oficina 1.000,00 6 0 6  Equipaments per a processos d'informació 4.500,00 6 0 6 10 Equipaments per a processos d'informació 4.500,00 6 0 8  Altre immobilitzat material 2.000,00 6 0 8 10 Equipament cultural 2.000,00 6 4   Immobilitzat immaterial 1.600,00 6 4 0  Immobilitzat immaterial 1.600,00 6 4 0 50 Aplicacions informàtiques 1.600,00 Total pressupost de despeses  789.064,48 Pressupost d'ingressos 4    Transferències corrents 699.123,39 4 0   Del Consell General 699.123,39 4 0 0  Del Consell General 699.123,39 4 0 0 00 Del Consell General 699.123,39 7    Transferències de Capital 12.100,00 7 0   Del Consell General 12.100,00 7 0 0  Del Consell General 12.100,00 7 0 0 00 Del Consell General 12.100,00 8    Actius Financers 77.841,09 8 7   Romanents de Tresoreria 77.841,09 8 7 0  Romanents de Tresoreria 77.841,09 8 7 0 00 Romanents de Tresoreria 77.841,09 Total pressupost d’ingressos  789.064,48 Projecte de pressupost de la Junta Electoral pel 2007 Pressupost de despeses 2    Consum de béns corrents i servei 7.471,00 2 2 6  Altres serveis 4.056,66 2 2 6  Altres serveis 4.056,66 2 2 6 60 Reunions conferències i cursets 4.056,66 2 2 7  Treballs reallitzats per altres empreses 3.414,34 2 2 7  Treballs realitzats per altres empreses 3.414,34 2 2 7 60 Treballs realitzats altres empreses.Estudis i Treb.tècnics 3.414,34 Total pressupost 7.471,00 Pressupost d'ingressos 4    Transferències corrents 7.471,00 4 0   Del Consell General 7.471,00 4 0 0  Del Consell General 7.471,00 4 0 0 00 Del Consell General 7.471,00 Total pressupost d’ingressos 7.471,00 Projecte de pressupost de l'Agència de Protecció de Dades pel 2007 Pressupost de despeses 1    Despeses de personal 245.182,00 1 0   Despeses de remuneració 159.147,00 1 0 0  Despeses de remuneració 159.147,00 1 0 0 00 Despeses de gratificació 159.147,00 1 1   Personal fix 29.534,00 1 1 0  Remun. bàsiques personal fix i altres 29.534,00 1 1 0 00 Sou Base personal fix 29.034,00 1 1 0 60 Primes matrimoni i naixement 500,00 1 3   Personal eventual 14.191,00 1 3 0  Remun. Bàsiques i altres rem. personal eventual 14.191,00 1 3 0 00 Sou base personal eventual 14.191,00 1 6   Quot. Prest. I desp. Socials a càrrec empleador 42.310,00 1 6 0  Quotes seguretat social 26.310,00 1 6 0 00 Quotes seguretat social remuneració 20.690,00 1 6 0 10 Quotes seguretat social personal fix 3.775,00 1 6 0 11 Quotes seguretat social personal eventual 1.845,00 1 6 3  Despeses socials del personal 16.000,00 1 6 3 00 Formació i perfeccionament del personal 6.000,00 1 6 3 01 Dietes per formació de personal i perfeccionam. 2.500,00 1 6 3 10 Altres prestacions al personal.beneficis socials 7.500,00 2    Consum de béns corrents i serveis 222.033,00 2 0   Lloguers 27.416,00 2 0 2  Lloguer d’edificis i altres construccions 27.416,00 2 0 2 00 Lloguer edificis i altres construccions 27.416,00 2 1   reparació, manteniment conservació 4.667,00 2 1 3  Repar. i conservació maquinària instal. i equip. 1.556,00 2 1 3 00 Repar. i conservació maquinària, instal. i equip. 1.556,00 2 1 6  Reparació i conservació d'equipaments informàtics 3.111,00 2 1 6 00 Reparació i conservació d'equipaments informàtics 3.111,00 2 2   Material subministrament i altres 183.950,00 2 2 0  Material d’oficina 16.074,00 2 2 0 00 Material d’oficina ordinari 3.111,00 2 2 0 01 Impressió de documents 6.222,00 2 2 0 10 petit mobiliari i estris 1.037,00 2 2 0 20 Premsa i revistes 1.037,00 2 2 0 30 Llibres i altres publicacions 1.556,00 2 2 0 40 Material d’informàtica 3.111,00 2 2 1  Subministraments 4.345,00 2 2 1 00 Energia elèctrica 1.800,00 2 2 1 10 Aigua 50,00 2 2 1 20 Carburants per a locomoció 600,00 2 2 1 50 productes alimentaris 1.245,00 2 2 1 60 Productes farmacèutics i sanitaris 150,00 2 2 1 80 Productes de neteja 200,00 2 2 1 90 Altres subministraments 300,00 2 2 2  Comunicacions 6.010,00 2 2 2 00 Serveis telefònics 5.400,00 2 2 2 10 Serveis postals i telegràfics 600,00 2 2 2 30 Serveis telefònics línia punt a punt 10,00 2 2 3  Transport 1.000,00 2 2 3 10 Missatgers 1.000,00 2 2 4  Primes d’assegurances 2.210,00 2 2 4 00 Primes d’assegurances. Responsabilitat Civil 1.500,00 2 2 4 20 Prima d'Assegurances vehicles i ginys 710,00 2 2 6  Altres serveis 31.111,00 2 2 6 10 Atencions protocol·làries i de representació 6.500,00 2 2 6 21 Traduccions i correccions 6.222,00 2 2 6 60 Reunions conferències i cursets 10.889,00 2 2 6 61 Reunions Consell Consultiu Agència i Rel. Int. 7.500,00 2 2 7  Treballs realitzats per altres empreses 123.200,00 2 2 7 00 Treb. realitzats per empreses de neteja i sanej. 7.200,00 2 2 7 30 Treb. realitzats per empreses. Processament de dades 27.000,00 2 2 7 40 Treb. realitzats per empreses impressions i publicacions 9.000,00 2 2 7 60 Treb. Realitzats per empreses estudis i treballs tècnics 40.000,00 2 2 7 70 Treballs realitzats per assessoraments jurídics 40.000,00 2 3   Indemnització per serveis 6.000,00 2 3 1  Locomoció 6.000,00 2 3 1 00 Locomoció i desplaçament de personal 6.000,00 3    Despeses financeres 50,00 3 4   De dipòsits fiances i altres 50,00 3 4 9  Altres despeses financeres 50,00 3 4 9 00 Altres despeses financeres 50,00 4    Transferències corrents 3.000,00 4 9   A l’exterior 3.000,00 4 9 2  A l’exterior 3.000,00 4 9 2 00 A l’exterior 3.000,00 6    Inversions reals 42.050,00 6 0   Inversions noves 27.050,00 6 0 3  Maquinària, instal·lacions i equipament 3.000,00 6 0 3 40 Altres instal·lacions 3.000,00 6 0 4  Material de Transport 50,00 6 0 4 00 Vehicles 50,00 6 0 5  Mobiliari i estris 9.000,00 6 0 5 00 Mobiliari 6.000,00 6 0 5 10 Equipaments d’oficina 3.000,00 6 0 6  Equipaments per a processos d’informació 15.000,00 6 0 6 10 Equipaments per a processos d’informació 15.000,00 6 2   Fons bibliotecari 3.000,00 6 2 0  Fons bibliotecari 3.000,00 6 2 0 90 Llibres 3.000,00 6 4   Immobilitzat immaterial 12.000,00 6 4 0  Immobilitzat immaterial 12.000,00 6 4 0 50 Aplicacions Informàtiques 12.000,00 Total projecte 512.315,00 Pressupost d'ingressos 4    Transferències corrents 470.265,00 4 0   Del Consell General 470.265,00 4 0 0  Del Consell General 470.265,00 4 0 0 00 Del Consell General 470.265,00 7    Transferències de capital 42.050,00 7 0   Del Consell General 42.050,00 7 0 0  Del Consell General 42.050,00 7 0 0 00 Del Consell General 42.050,00 Total pressupost ingressos 512.315,00 Classificació administrativa - econòmica (euros) Departament Ministeri Despeses de personal Consum de béns i serveis Despeses financeres Transferències corrents Despeses de funcionament Inversió Transferències de capital Despeses de capital Actius financers Passius financers Variació financera actius i passius Totals Gabinet del Cap de Govern 554.301,43 471.197,64 ---- ---- 1.025.499,07 18.316,80 ---- 18.316,80 ---- ---- ---- 1.043.815,87 Departament de Protocol 567.120,84 667.340,23 ---- ---- 1.234.461,07 284.000,00 ---- 284.000,00 ---- ---- ---- 1.518.461,07 Secretaria General i serveis generals 1.739.069,49 673.228,00 ---- 10.138.242,16 12.550.539,65 ---- 4.751.514,92 4.751.514,92 ---- ---- ---- 17.302.054,57 Gabinet Jurídic 250.567,12 15.920,00 ---- ---- 266.487,12 690,00 ---- 690,00 ---- ---- ---- 267.177,12 Butlletí Oficial del Principat d'Andorra 117.908,84 112.206,92 ---- ---- 230.115,76 870,00 ---- 870,00 ---- ---- ---- 230.985,76 Desenvolupament estratègic 227.412,51 227.910,00 ---- 800,00 456.122,51 7.600,00 ---- 7.600,00 ---- ---- ---- 463.722,51 Oficina d'Innovació Empresarial 372.155,59 1.051.961,00 ---- 200.000,00 1.624.116,59 ---- ---- ---- ---- ---- ---- 1.624.116,59 Ministeri de Presidència del Govern 3.828.535,82 3.219.763,79 ---- 10.339.042,16 17.387.341,77 311.476,80 4.751.514,92 5.062.991,72 ---- ---- ---- 22.450.333,49 Serveis Generals i Gabinet MUOT. 380.321,42 234.105,00 ---- ---- 614.426,42 ---- ---- ---- ---- ---- ---- 614.426,42 Departament Urbanisme i Ord.Territorial 1.251.828,77 584.343,00 ---- 14.500,00 1.850.671,77 116.309.831,12 ---- 116.309.831,12 ---- ---- ---- 118.160.502,89 Conservació i explotació de carreteres 1.457.225,04 1.365.131,40 ---- ---- 2.822.356,44 769.600,00 ---- 769.600,00 ---- ---- ---- 3.591.956,44 Agència de mobilitat 143.195,13 1.338.698,09 ---- ---- 1.481.893,22 200.000,00 ---- 200.000,00 ---- ---- ---- 1.681.893,22 Ministeri d'Urbanisme i Ord. Territorial 3.232.570,36 3.522.277,49 ---- 14.500,00 6.769.347,85 117.279.431,12 ---- 117.279.431,12 ---- ---- ---- 124.048.778,97 Departament d'Afers Bilaterals i UE 1.432.224,08 305.387,30 ---- 1.608.484,33 3.346.095,71 4.803,55 25.535,50 30.339,05 ---- ---- ---- 3.376.434,76 Departament multilateral i coop. desenv. 445.051,21 79.945,00 ---- 3.342.856,02 3.867.852,23 ---- 20.599,14 20.599,14 ---- ---- ---- 3.888.451,37 Departament d'afers jurídics i consulars ---- 81.034,22 ---- 67.862,00 148.896,22 ---- ---- ---- ---- ---- ---- 148.896,22 Departament de Cultura 1.494.059,79 1.283.570,08 ---- 498.828,91 3.276.458,78 676.643,58 ---- 676.643,58 ---- ---- ---- 3.953.102,36 Dept. de Pat.Cultural i Pol.Lingüística 719.997,77 262.016,88 ---- ---- 982.014,65 421.591,50 200.000,00 621.591,50 ---- ---- ---- 1.603.606,15 Min. d'Afers Exteriors, Cultura i Coop. 4.091.332,85 2.011.953,48 ---- 5.518.031,26 11.621.317,59 1.103.038,63 246.134,64 1.349.173,27 ---- ---- ---- 12.970.490,86 Departament de Finances 206.821,89 302.714,28 ---- 1.630,70 511.166,87 ---- ---- ---- ---- ---- ---- 511.166,87 Departament d'Intervenció General 563.210,77 52.778,82 ---- ---- 615.989,59 ---- ---- ---- ---- ---- ---- 615.989,59 Departament de Duana 3.791.950,49 662.810,72 ---- 19.998,00 4.474.759,21 101.620,54 ---- 101.620,54 ---- ---- ---- 4.576.379,75 Departament de Pressupost i Patrimoni 350.025,23 546.270,88 ---- ---- 896.296,11 383.000,00 ---- 383.000,00 ---- ---- ---- 1.279.296,11 Servei d'Estudis 337.759,39 100.270,00 ---- 1.800,00 439.829,39 180 ---- 180,00 ---- ---- ---- 440.009,39 Tributs 212.618,54 325.120,99 ---- ---- 537.739,53 242.500,00 ---- 242.500,00 ---- ---- ---- 780.239,53 Ministeri de Finances 5.462.386,31 1.989.965,69 ---- 23.428,70 7.475.780,70 727.300,54 ---- 727.300,54 ---- ---- ---- 8.203.081,24 Departament de Justícia 5.224.992,56 1.038.695,54 ---- ---- 6.263.688,10 143.822,50 ---- 143.822,50 ---- ---- ---- 6.407.510,60 Departament General d'Interior 711.418,36 1.162.724,74 ---- ---- 1.874.143,10 34.074,00 ---- 34.074,00 ---- ---- ---- 1.908.217,10 Centre Penitenciari 1.980.085,63 542.775,12 ---- ---- 2.522.860,75 37.182,76 ---- 37.182,76 ---- ---- ---- 2.560.043,51 Departament de Policia 11.817.288,75 1.105.306,21 ---- 57.276,00 12.979.870,96 957.977,01 ---- 957.977,01 ---- ---- ---- 13.937.847,97 Departament de Medicina Legal 247.216,19 185.278,65 ---- ---- 432.494,84 1.321,00 ---- 1.321,00 ---- ---- ---- 433.815,84 Registre Civil 126.059,32 58.243,57 ---- ---- 184.302,89 ---- ---- ---- ---- ---- ---- 184.302,89 Departament de Treball 1.120.715,31 652.079,00 ---- 2.184,00 1.774.978,31 54.300,00 ---- 54.300,00 ---- ---- ---- 1.829.278,31 Prevenc. i Extinc. d'Incendis i Salvam. 4.661.409,33 763.512,00 ---- ---- 5.424.921,33 1.102.408,35 ---- 1.102.408,35 ---- ---- ---- 6.527.329,68 Ministeri de Justícia i Interior 25.889.185,45 5.508.614,83 ---- 59.460,00 31.457.260,28 2.331.085,62 ---- 2.331.085,62 ---- ---- ---- 33.788.345,90 Departament de Salut ---- 1.604.224,21 ---- 7.203.217,00 8.807.441,21 50.705,00 2.701.572,00 2.752.277,00 ---- ---- ---- 11.559.718,21 Departament de Benestar ---- 251.186,21 ---- 5.882.330,45 6.133.516,66 2.320,00 43.600,00 45.920,00 ---- ---- ---- 6.179.436,66 Departament de la Família 264.625,63 317.898,54 ---- 195.566,20 778.090,37 5.750,00 ---- 5.750,00 ---- ---- ---- 783.840,37 Departament de Serveis generals 2.001.684,38 662.440,86 ---- 53.288,60 2.717.413,84 54.781,00 ---- 54.781,00 ---- ---- ---- 2.772.194,84 Min. de Salut, Benestar Social i Família 2.266.310,01 2.835.749,82 ---- 13.334.402,25 18.436.462,08 113.556,00 2.745.172,00 2.858.728,00 ---- ---- ---- 21.295.190,08 Àrea de Comerç 244.666,63 79.175,00 ---- 912.500,00 1.236.341,63 6.000,00 ---- 6.000,00 ---- ---- ---- 1.242.341,63 Àrea de Transport i Energia 429.667,45 625.194,90 ---- 618.919,00 1.673.781,35 94.000,00 262.592,00 356.592,00 ---- ---- ---- 2.030.373,35 Àrea de Seguretat Industrial 230.120,65 177.065,00 ---- ---- 407.185,65 6.000,00 ---- 6.000,00 ---- ---- ---- 413.185,65 Àrea d'Economia 675.274,99 204.720,00 ---- 4.250,00 884.244,99 4.750,00 ---- 4.750,00 ---- ---- ---- 888.994,99 Oficina de Marques Principat d'Andorra 140.198,41 26.975,00 ---- 8.500,00 175.673,41 ---- ---- ---- ---- ---- ---- 175.673,41 Secretaria d'Estat de Funció Pública 4.303.129,22 247.567,45 ---- ---- 4.550.696,67 ---- ---- ---- ---- ---- ---- 4.550.696,67 Departament d'Informàtica 1.408.761,76 594.038,89 ---- ---- 2.002.800,65 1.333.040,00 ---- 1.333.040,00 ---- ---- ---- 3.335.840,65 Ministeri d'Economia 7.431.819,11 1.954.736,24 ---- 1.544.169,00 10.930.724,35 1.443.790,00 262.592,00 1.706.382,00 ---- ---- ---- 12.637.106,35 Departament d'Educació Escolar i Rel.Int 5.537.692,24 3.791.792,44 ---- 10.337.602,46 19.667.087,14 287.150,00 ---- 287.150,00 ---- ---- ---- 19.954.237,14 Dept. Formac.Profess. i Desenv.Educatiu 2.960.539,33 5.220.231,90 ---- 881.980,65 9.062.751,88 538.771,12 4.130,00 542.901,12 15.000,00 ---- 15.000,00 9.620.653,00 Dept. d'Inspecció i Control de Qualitat 627.155,09 12.772,68 ---- ---- 639.927,77 4.090,00 ---- 4.090,00 ---- ---- ---- 644.017,77 Departament de Serveis d'Estudis Tècnics 74.514,06 45.894,00 ---- ---- 120.408,06 ---- ---- ---- ---- ---- ---- 120.408,06 Departament d'Escola Andorrana 16.895.403,96 1.088.221,97 ---- ---- 17.983.625,93 115.070,00 ---- 115.070,00 ---- ---- ---- 18.098.695,93 Min. d'Educació i Formació Professional 26.095.304,68 10.158.912,99 ---- 11.219.583,11 47.473.800,78 945.081,12 4.130,00 949.211,12 15.000,00 ---- 15.000,00 48.438.011,90 Departament de Turisme 205.473,34 1.049.181,78 ---- 8.103.375,25 9.358.030,37 ---- 132.428,76 132.428,76 ---- ---- ---- 9.490.459,13 Departament de Medi Ambient 788.133,24 8.383.862,34 3.974.457,51 6.000,00 13.152.453,09 1.602.315,40 ---- 1.602.315,40 ---- ---- ---- 14.754.768,49 Secret. Estat de l'Agència Andorra 2020 177.347,06 180.000,00 ---- ---- 357.347,06 8.760,00 ---- 8.760,00 ---- ---- ---- 366.107,06 Ministeri de Turisme i Medi Ambient 1.170.953,64 9.613.044,12 3.974.457,51 8.109.375,25 22.867.830,52 1.611.075,40 132.428,76 1.743.504,16 ---- ---- ---- 24.611.334,68 Departament d'Habitatge 140.289,18 202.683,20 ---- 1.585.000,00 1.927.972,38 100,00 ---- 100,00 50.000,00 ---- 50.000,00 1.978.072,38 Departament de Joventut 95.167,11 85.887,22 ---- 64.119,00 245.173,33 3.400,00 ---- 3.400,00 ---- ---- ---- 248.573,33 Departament d'Ensenyament Superior 446.198,36 562.850,77 ---- 3.030.679,43 4.039.728,56 47.274,66 240.311,00 287.585,66 40.000,00 ---- 40.000,00 4.367.314,22 Dep. Serv.Grals Min.Hab,Jov,Ens Sup i Rec 117.156,51 50.063,55 ---- ---- 167.220,06 ---- ---- ---- ---- ---- ---- 167.220,06 Departament d'Innovació i Recerca 110.871,88 49.922,03 ---- 55.932,80 216.726,71 210.156,00 ---- 210.156,00 ---- ---- ---- 426.882,71 Min. d'Habitatge, Jov., Ens. Sup. i Rec. 909.683,04 951.406,77 ---- 4.735.731,23 6.596.821,04 260.930,66 240.311,00 501.241,66 90.000,00 ---- 90.000,00 7.188.062,70 Departament d'Esports i Voluntariat 407.733,65 2.230.999,08 ---- 3.649.717,00 6.288.449,73 72.000,00 ---- 72.000,00 ---- ---- ---- 6.360.449,73 Ministeri d'Esports i Voluntariat 407.733,65 2.230.999,08 ---- 3.649.717,00 6.288.449,73 72.000,00 ---- 72.000,00 ---- ---- ---- 6.360.449,73 Departament d'Agricultura 501.413,71 481.708,00 ---- 2.885.621,00 3.868.742,71 57.000,00 ---- 57.000,00 ---- ---- ---- 3.925.742,71 Departament de Patrimoni Natural 447.392,14 262.802,20 ---- 32.369,68 742.564,02 151.298,00 ---- 151.298,00 ---- ---- ---- 893.862,02 Departament de Banders 764.723,01 69.019,25 ---- ---- 833.742,26 14.000,00 ---- 14.000,00 ---- ---- ---- 847.742,26 Departament general d'Agricultura 31.036,04 97.507,00 ---- ---- 128.543,04 ---- ---- ---- ---- ---- ---- 128.543,04 Min. d'Agricultura i Patrimoni Natural 1.744.564,90 911.036,45 ---- 2.917.990,68 5.573.592,03 222.298,00 ---- 222.298,00 ---- ---- ---- 5.795.890,03 Transferències als Comuns ---- ---- ---- 1.700.000,00 1.700.000,00 ---- 46.329.435,00 46.329.435,00 ---- ---- ---- 48.029.435,00 Transferències al Comuns ---- ---- ---- 1.700.000,00 1.700.000,00 ---- 46.329.435,00 46.329.435,00 ---- ---- ---- 48.029.435,00 Despeses i operacions financeres ---- 1.254.869,80 10.439.178,81 ---- 11.694.048,61 ---- ---- ---- ---- 12.380,85 12.380,85 11.706.429,46 Despeses i operacions financeres ---- 1.254.869,80 10.439.178,81 ---- 11.694.048,61 ---- ---- ---- ---- 12.380,85 12.380,85 11.706.429,46 Total 82.530.379,82 46.163.330,55 14.413.636,32 63.165.430,64 206.272.777,33 126.421.063,89 54.711.718,32 181.132.782,21 105.000,00 12.380,85 117.380,85 387.522.940,39

