---
title: "Decret del 28-09-2016 d’aprovació del Reglament regulador de la circulació de vehicles de transport de matèries perilloses i de vehicles agrícoles pel túnel de les Dos Valires"
identifier: "BOPA-D-2016-GR20160929_12_27_22"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2016-10-04"
last_updated: "2016-10-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/028056/Pagines/GR20160929_12_27_22.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2016-09-28"
bopa_issue: "BOPA 56/2016"
bopa_document_id: "GR20160929_12_27_22"
---
# Decret del 28-09-2016 d’aprovació del Reglament regulador de la circulació de vehicles de transport de matèries perilloses i de vehicles agrícoles pel túnel de les Dos Valires

La posada en funcionament del túnel de les Dos Valires va permetre un nou itinerari entre la CG2 i la CG3 que evita passar per la conurbació d’Escaldes-Engordany.

L’anàlisi de risc del transport de matèries perilloses entre l’itinerari actual, a cel obert per la CG3, i el nou itinerari pel túnel de les Dos Valires, entre les poblacions d’Escaldes-Engordany i la Massana, va determinar que aquest últim itinerari era l’opció menys perillosa.

El túnel de les Dos Valires disposa de tots els equipaments de seguretat recomanats pels organismes competents en aquest àmbit (OCDE i PIARC) per permetre el pas de matèries perilloses en un túnel d’aquestes característiques.

Per aquest motiu, el Govern va aprovar, en data 25 de juliol del 2012, el Reglament regulador de la circulació de vehicles de transport de matèries perilloses pel túnel de les Dos Valires, el qual estableix unes mesures que s’han de respectar per garantir la seguretat dels usuaris a l’interior del túnel.

En el transcurs d’aquests anys de funcionament del túnel, s’ha constatat que seria d’utilitat que els tractors agrícoles en fessin ús per disminuir la longitud d’alguns trajectes i evitar el pas per zones urbanes d’uns vehicles que dificulten la circulació. Per aquest motiu i, atès que és un túnel amb dos tubs independents, és convenient autoritzar el pas dels vehicles agrícoles pel túnel i establir un procediment regulador de la circulació de vehicles agrícoles de forma similar a l’establert pel transport de matèries perilloses de conformitat amb el Pla de qualitat.

D’acord amb l’establert en l’article 203 de la Llei del Codi de la circulació, del 10 de juny de 1999, correspon al Govern establir, mitjançant reglament, les mesures de regulació de trànsit que afectin els vehicles i els transports especials o la maquinària agrícola, per raons de seguretat viària i fluïdesa de la circulació.

Per motius de claredat i de seguretat jurídica, les noves mesures s’incorporen al vigent Reglament regulador de la circulació de vehicles de transport de matèries perilloses del 25 de juliol del 2012, indicat més amunt, que quedarà derogat amb l’entrada en vigor d’aquest decret.

A proposta del ministre d’Ordenament Territorial, i en execució de l’Acord del Govern del 28 de setembre del 2016, s’aprova el Decret regulador de la circulació de vehicles de transport de matèries perilloses i de vehicles agrícoles pel túnel de les Dos Valires.

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador de la circulació de vehicles de transport de matèries perilloses i de vehicles agrícoles pel túnel de les Dos Valires, que entrarà en vigor el dia següent de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament regulador de la circulació de vehicles de transport de matèries perilloses i de vehicles agrícoles pel túnel de les Dos Valires

##### Article 1

Els vehicles objecte d’aquest Reglament són els que es troben identificats com a vehicles de transport de matèries perilloses en la legislació internacional de transport per carretera de matèries perilloses ADR i els vehicles agrícoles.

##### Article 2

1. S’autoritza el pas de tractors amb o sense remolc o semiremolc agrícola (d’ara endavant, “tractors agrícoles”) pel túnel de les Dos Valires (d’ara endavant, “el túnel”) en les condicions que s’especifiquen en l’article 3.

2. Els tractors han d’indicar la seva presència obligatòriament amb un senyal lluminós intermitent o giratori de color groc auto situat a la part davantera del pla superior del vehicle. S’ha d’afegir un segon llum intermitent quan el senyal descrit anteriorment no sigui visible des de la part posterior del vehicle.

De conformitat amb l’article 92 del Codi de la circulació, els interessats s’han d’adreçar al departament encarregat dels transports del Govern per sol·licitar l’autorització corresponent per utilitzar aquesta senyalització especial.

3. Les màquines agrícoles remolcades i altres vehicles especials no autoritzats a circular a velocitats superiors als 40 km/h tenen prohibit el pas pel túnel, exceptuant que disposin d’una autorització expressa emesa per l’Àrea de Mobilitat del Ministeri d’Ordenament Territorial que determina les condicions en què poden circular aquest tipus de vehicles.

##### Article 3

1. El pas dels vehicles de transport de matèries perilloses i de tractors agrícoles pel túnel està sotmès a l’autorització prèvia de l’Àrea de Mobilitat mitjançant el Centre Nacional del Trànsit.

2. Els interessats han de demanar l’autorització per telèfon (tel. 18021802) o per correu electrònic (cenatra@andorra.ad) amb una antelació mínima de 30 minuts respecte a l’hora en què es vol passar pel túnel.

3. El Centre Nacional del Trànsit atorga a cada vehicle una franja horària de 15 minuts en la qual s’autoritza el pas del seu vehicle pel túnel.

Els conductors han d’iniciar el pas per l’interior del túnel dins la franja horària que li hagi estat atorgada pel Centre Nacional del Trànsit.

4. En cap cas no es permet el pas de vehicles de transport de matèries perilloses i de tractors agrícoles fora de la franja horària que els hagi atorgat el Centre Nacional del Trànsit.

##### Article 4

En cas de tancament o de treballs al túnel, i en casos degudament justificats, l’Administració pot autoritzar de forma excepcional el pas de vehicles de matèries perilloses i de tractors agrícoles per itineraris diferents del túnel.

##### Article 5

Es prohibeix la circulació de vehicles de matèries perilloses per la CG3, entre la rotonda d’Engolasters (km zero de la CG3) i la rotonda sobre el riu Muntaner (boca oest del túnel), a la Massana.

En queden exceptuats els vehicles de subministrament a domicili de gasoil de calefacció, gasos liquats del petroli (GPL) i gasos industrials.

##### Article 6

Les sancions per l’incompliment d’aquest Reglament són les previstes en el capítol dotzè del Codi de la circulació.

### Disposició derogatòria

Es deroga el Reglament regulador de la circulació de vehicles de transport de matèries perilloses pel túnel de les Dos Valires aprovat pel Govern en data 25 de juliol del 2012.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 28 de setembre del 2016

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

