---
title: "Decret del 23-9-2020 d’aprovació del Reglament de reconeixement de la condició de família nombrosa i de família monoparental i del procediment per adquirir el títol acreditatiu"
identifier: "BOPA-D-2020-GD20200924_16_49_27"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2020-09-29"
last_updated: "2020-09-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/032115/Pagines/GD20200924_16_49_27.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2020-09-23"
bopa_issue: "BOPA 115/2020"
bopa_document_id: "GD20200924_16_49_27"
---
# Decret del 23-9-2020 d’aprovació del Reglament de reconeixement de la condició de família nombrosa i de família monoparental i del procediment per adquirir el títol acreditatiu

Decret del 23-9-2020 d’aprovació del Reglament de reconeixement de la condició de família nombrosa i de família monoparental i del procediment per adquirir el títol acreditatiu.

### Exposició de motius

La família, com a factor de cohesió social i pilar en l’organització social, continua essent en la nostra societat un dels cercles principals a l’entorn del qual s’estructuren les relacions de les persones. Ara bé, els darrers anys han entrat en joc nous itineraris en la formació i dissolució de les llars i les famílies. Per això, actualment no podem parlar d’una única estructura familiar i d’un únic model de família tradicional, sinó que hi ha una xarxa de relacions familiars i de parentiu complexa i heterogènia.

La Carta Social Europea, que el Principat d’Andorra ha signat i ratificat en la versió revisada de 1996, recull, en l’article 16, el compromís dels estats per fomentar la protecció econòmica, jurídica i social de la família, especialment mitjançant prestacions socials i familiars, disposicions fiscals i d’altres mesures adients per a la seva protecció.

En aquest context, el Govern va impulsar el Reglament d’adquisició de família nombrosa, aprovat el 18 de juny del 2014 i derogat pel Decret del 20 de novembre del 2019, mitjançant el qual s’establien els requisits per obtenir la condició de família nombrosa així com el procediment per adquirir el certificat acreditatiu. Pel que fa a les famílies monoparentals, és un tipus de llar que ha experimentat un creixement important i és necessari regular els requisits per obtenir el reconeixement de la condició de família monoparental, així com el procediment d’expedició del títol que acrediti aquesta condició, per tal que es puguin beneficiar dels mateixos avantatges que les famílies nombroses. L’article 2, lletra q de la Llei 6/2014, del 24 d’abril, de serveis socials i sociosanitaris (en endavant, “Llei 6/2014”) defineix aquest tipus de família, i n’ordena el desplegament reglamentari corresponent.

A aquest efecte, en virtut de la disposició final primera, lletra c, de la Llei 6/2014; i en compliment del que preveu la disposició addicional cinquena de la Llei 6/2014, així com la lletra q, de l’article 2 de la Llei de referència, el Govern, conscient de la necessitat d’identificar i protegir les famílies monoparentals, a més a més de les famílies nombroses, promou aquest Reglament, en el qual es desenvolupen reglamentàriament les condicions per obtenir el carnet de família monoparental i es regulen de nou les condicions per obtenir el carnet de família nombrosa.

El Reglament es divideix en quatre capítols i 22 articles, que n’estableixen l’objecte, defineixen el concepte de família nombrosa i família monoparental d’acord amb la Llei 6/2014, i regulen les condicions requerides per obtenir aquest reconeixement. També n’estableixen el procediment d’adquisició dels títols, dels quals es determina el contingut detallat i la vigència, així com les condicions d’ús del carnet, el procediment de renovació i duplicació, i les capacitats de l’Administració a l’hora de controlar-ne el bon ús. S’ha inclòs una disposició transitòria i una disposició derogatòria, en virtut de les quals es deroga el vigent Reglament d’adquisició del certificat de família nombrosa del 20 de novembre del 2019, tot i que es mantenen vigent els certificats emesos mentre no es modifiquin les circumstàncies per les quals es van atorgar.

Per raons d’operativitat es regula conjuntament el procediment de reconeixement de la condició de família nombrosa i de família monoparental, i el procediment d’adquisició dels títols que acrediten aquesta condició. Només en cas de diferències entre un procediment i l’altre, el Decret ho especifica i els regula de manera separada.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre d’Afers Socials, Habitatge i Joventut, el Govern, en la sessió del 23 de setembre del 2020, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de reconeixement de la condició de família nombrosa i de família monoparental i del procediment per adquirir el títol acreditatiu, que entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de reconeixement de la condició de família nombrosa i de família monoparental i del procediment per adquirir el títol acreditatiu

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte

1. L’objecte d’aquest Reglament és establir les condicions per al reconeixement de la condició de família nombrosa i de família monoparental.

2. A l’efecte d’aquest Reglament, la condició de família monoparental i de família nombrosa dona dret a disposar d’un títol acreditatiu, del qual també s’estableix el procediment per sol·licitar-lo i el procediment d’expedició i renovació d’aquest. El títol acreditatiu és un document oficial, d’ús personal i intransferible, que reporta diversos avantatges i beneficis econòmics, socials i culturals.

##### Article 2. Concepte

A l’efecte d’aquest Reglament, es determinen els conceptes següents:

- Es considera fill o filla la persona menor de 18 anys o menor de 25 anys si cursa estudis, excepte si es tracta de persones amb discapacitat, per a les quals no es té en compte l’edat. S’equipara a fill o filla la persona menor sota la tutela de l’Estat o acollida amb caràcter permanent o amb una durada superior a un any, amb la qual es conviu.

- Es considera persona amb discapacitat la persona que té reconegut un grau de menyscabament igual o superior al 33%, d’acord amb la legislació vigent en matèria de discapacitat. La condició de persona amb discapacitat requereix una resolució favorable del titular del ministeri d’adscripció de la Comissió Nacional de Valoració (en endavant, “Conava”), a proposta d’aquesta.

- Tenen la condició equiparada a progenitor les persones titulars de la tutela o la guarda de la persona menor d’edat, o major d’edat segons el cas, sempre que convisquin amb ella i estigui a càrrec seu. Per a les famílies monoparentals, es considera condició equiparada a la de progenitor l’avi, l’àvia, i el familiar fins al segon grau de consanguinitat inclòs, segons correspongui, sempre que sigui la persona que encapçala la unitat familiar i convisqui amb la persona menor d’edat, o major d’edat, d’acord amb el que preveuen els articles següents.

##### Article 3. Àmbit d’aplicació

1. Aquest Reglament és aplicable a totes les famílies que compleixin els requisits establerts en la normativa vigent i en aquest Decret i acreditin la residència permanent i efectiva al Principat d’Andorra, llevat que es trobin en una situació d’absència temporal permesa en virtut d’aquest Decret.

2. Els títols de família nombrosa i de família monoparental només són vàlids a Andorra, llevat que els tractats internacionals disposin el contrari, o si no hi ha disposicions sobre aquesta qüestió, regirà el que disposin els convenis signats pel Principat d’Andorra. En tot cas, ha de regir el principi de reciprocitat.

#### Capítol segon. Família nombrosa

##### Article 4. Condició de família nombrosa

1. A l’efecte d’aquest Reglament es considera família nombrosa la família constituïda per un o dos progenitors amb tres o més fills, siguin o no siguin comuns.

2. Sense perjudici del que estableix l’apartat 1 d’aquest article, s’equiparen a família nombrosa les famílies constituïdes:

a) Per un o dos progenitors amb dos o més fills a càrrec, siguin comuns o no, sempre que almenys un d’aquests fills tingui reconeguda la condició de persona amb discapacitat.

b) Per dos progenitors amb dos fills o més a càrrec, siguin comuns o no, quan ambdós progenitors tinguin la condició de persona amb discapacitat o almenys un d’ells tingui una discapacitat reconeguda amb un grau de menyscabament igual o superior al 60%.

c) Per un progenitor amb dos fills a càrrec en cas de defunció de l’altre progenitor, sense que a aquest efecte es tingui en compte la percepció de pensions de viduïtat o d’orfenesa.

d) Per progenitors separats o divorciats amb tres o més fills, siguin comuns o no, encara que formin part d’unitats familiars diferents, sempre que estiguin sota la seva dependència econòmica.

##### Article 5. Requisits

Amb caràcter general, per al reconeixement de la condició de família nombrosa s’exigeixen els requisits següents:

a) Que les persones membres de la unitat familiar de convivència acreditin residència efectiva i permanent a Andorra, amb les excepcions assenyalades a l’apartat següent.

b) Que els fills convisquin amb els progenitors, excepte quan es tracti de separacions temporals per raó d’estudis, feina, tractament mèdic, rehabilitació o altres causes similars.

c) Que els fills estiguin solters i siguin menors de 18 anys, excepte si tenen la condició de persona amb discapacitat, que no es limita l’edat; o si cursen estudis, que s’amplia el límit d’edat fins els 25 anys inclosos.

d) Que els fills depenguin econòmicament dels progenitors. Es considera que hi ha dependència econòmica sempre que els fills o filles no obtinguin, cadascun d’ells, uns ingressos per rendiment del treball iguals o superiors, en còmput anual, al LECS personal vigent.

#### Capítol tercer. Família monoparental

##### Article 6. Condició de família monoparental

1. A l’efecte d’aquest Reglament, es considera família monoparental la unitat familiar composta per un pare o una mare o un avi o àvia, o un altre familiar consanguini fins al segon grau inclòs en la unitat familiar, que conviu amb una o més persones menors d’edat.

2. Sense perjudici del que estableix l’apartat 1 d’aquest article, es considera família monoparental, en tot cas, la següent:

a) Aquella en la que el pare o la mare, amb fills a càrrec, conviu de forma habitual amb una altra persona o persones amb les quals no té una relació matrimonial o d’unió estable de parella, d’acord amb la legislació aplicable.

b) Aquella en la que el pare o la mare té atribuïda la guarda del/s fill/s i no percep la pensió per als aliments del/s fill/s establerta judicialment o, tot i percebre-la, aquesta pensió és inferior a l’import del LECS vigent mensual per a cada fill.

c) Aquella constituïda per un progenitor amb fills a càrrec, quan hi hagi separació de fet, legal o divorci dels progenitors, sempre que estiguin sota la seva dependència econòmica, o tinguin atribuïda la guarda i custòdia.

d) Aquella constituïda per un progenitor amb fills a càrrec en cas de defunció de l’altre progenitor, sense que a aquest efecte es tingui en compte la percepció de pensions de viduïtat o d’orfenesa.

e) Aquella en la que la progenitora amb fills a càrrec ha patit violència de gènere d’acord amb la Llei 1/2015, del 15 de gener, per l’eradicació de la violència de gènere i de la violència domèstica.

f) Aquella en la qual el progenitor amb fills a càrrec ha patit abandonament de família per part de l’altre progenitor o convivent.

3. La família monoparental perd aquesta condició, a l’efecte d’aquest Reglament, en el moment en què la persona que encapçala aquesta unitat familiar contrau matrimoni amb una altra persona o constitueix una unió estable de parella d’acord amb la legislació vigent, o bé aquesta unitat familiar deixa de complir qualsevol de les condicions establertes per tenir la condició de família monoparental.

##### Article 7. Requisits

Amb caràcter general, s’exigeixen els requisits següents:

a) Que les persones membres de la unitat familiar de convivència acreditin residència efectiva i permanent a Andorra, amb les excepcions assenyalades a l’apartat següent.

b) Que els fills convisquin amb el progenitor, excepte quan es tracti de separacions temporals per raó d’estudis, feina, tractament mèdic, rehabilitació o altres causes similars.

c) Que els fills estiguin solters i siguin menors de 18 anys, excepte si tenen la condició de persona amb discapacitat reconeguda per la Conava, que no es limita l’edat; o si cursen estudis, que s’amplia el límit d’edat fins els 25 anys inclosos.

d) Que els fills depenguin econòmicament del progenitor. Es considera que hi ha dependència econòmica sempre que els fills o filles no obtinguin, cadascun d’ells, uns ingressos per rendiment del treball iguals o superiors, en còmput anual, al LECS personal vigent.

#### Capítol quart. Procediment de reconeixement i expedició dels títols acreditatius

##### Article 8. Competència per al reconeixement i l’expedició dels títols acreditatius

Correspon al ministeri competent en matèria d’afers socials el reconeixement de la condició de família nombrosa i de família monoparental a les famílies que reuneixin els requisits establerts. També correspon al ministeri competent en matèria d’afers socials l’expedició, la renovació i la cancel·lació, si escau, del títol que acredita aquesta condició.

##### Article 9. Sol·licituds

El procediment d’expedició del títol acreditatiu de família nombrosa i de família monoparental s’ha d’ajustar al que estableix el Codi de l’Administració vigent amb les especificacions següents:

a) La sol·licitud es formalitza en l’imprès oficial establert a aquest efecte signada pel/s progenitor/s sol·licitant/s, així com els fills majors d’edat que formin part de la unitat familiar de convivència. A la sol·licitud s’hi ha d’adjuntar la documentació general i específica assenyalada a l’article següent.

b) La sol·licitud, amb la documentació annexa, es pot presentar de manera presencial en qualsevol moment al Servei de Tràmits del Govern o bé de manera telemàtica a través del portal web del Servei de Tràmits del Govern.

##### Article 10. Documentació

1. La sol·licitud del títol de família nombrosa ha d’anar acompanyada de la documentació següent:

a) Documentació general

i. Passaport o document nacional d’identitat de la persona sol·licitant, i dels fills que formen part de la unitat familiar de convivència, si són estrangers.

ii. Resolució judicial d’adopció.

iii. Declaració d’ingressos dels fills majors de 18 anys.

b) Documentació específica

i. Certificat d’unió estable de parella expedit pel Registre Civil, en cas d’unions estables de parella amb fills no comuns.

ii. Certificat de matrimoni expedit pel Registre Civil.

iii. Certificat d’estudis o matrícula abonada de l’any en curs en cas de fill major de 18 anys i fins als 25 anys, inclosos.

iv. Certificat de defunció de l’altre progenitor.

v. Resolució judicial (de separació o divorci i conveni regulador aprovat per l’autoritat judicial) que estableixi mesures de guarda o pensions d’aliments.

2. La sol·licitud del títol de família monoparental ha d’anar acompanyada de la documentació següent:

a) Documentació general

i. Passaport o document nacional d’identitat de la persona sol·licitant, i dels fills que formen part de la unitat familiar de convivència, si són estrangers.

ii. Resolució judicial d’adopció.

iii. Declaració d’ingressos dels fills majors de 18 anys.

iv. Declaració jurada de no constituir una unió estable de parella ni haver contret matrimoni amb una altra persona.

b) Documentació específica, per a cada un dels supòsits

i. Certificat d’estudis o matrícula abonada de l’any en curs en cas de fill major de 18 anys i fins als 25 anys, inclosos.

ii. Certificat de defunció de l’altre progenitor.

iii. Resolució judicial (de separació o divorci i conveni regulador aprovat per l’autoritat judicial) que estableixi mesures de guarda o pensions d’aliments.

iv. En cas que un dels progenitors no pagui la pensió alimentària, s’ha d’adjuntar la diligència o la denúncia que acrediti que aquest impagament s’ha fet saber a l’òrgan judicial, al saig o al Cos de Policia.

v. Resolució judicial, o bé qualsevol altre mitjà de prova establert per la legislació vigent, acreditatiu de la situació de violència de gènere.

vi. Mitjà de prova establert per la legislació vigent que acrediti la situació d’abandonament.

3. El ministeri competent pot requerir a la persona sol·licitant la documentació que estimi necessària per resoldre la sol·licitud, d’acord amb la normativa vigent. En cap cas no es pot requerir l’aportació de documents emesos per la mateixa Administració sol·licitant, a excepció dels documents d’identificació.

##### Article 11. Tramitació i resolució

1. El Servei de Tràmits entra la sol·licitud i la tramet amb la documentació adjuntada al ministeri competent en matèria d’afers socials. Si s’observa que falta informació o dades o que manquen documents exigits, el ministeri competent s’adreça a la persona sol·licitant perquè esmeni les omissions o mancances constatades, i l’adverteix que si no ho fa en el termini de deu dies hàbils es considerarà que desisteix de la seva sol·licitud i s’arxivarà l’expedient corresponent sense cap altre tràmit.

2. La sol·licitud l’ha de resoldre el titular del ministeri competent en matèria d’afers socials dins el termini màxim de dos mesos, comptats a partir de la data d’entrada de la sol·licitud al Servei de Tràmits o, si escau, de la data d’esmena dels defectes o de l’aportació dels documents requerits per completar la sol·licitud.

3. La resolució denegatòria ha de ser motivada i s’ha de notificar a la persona sol·licitant. La resolució ha d’incloure les vies de recurs, l’òrgan davant del qual s’ha d’interposar i el termini de què disposa.

4. A les famílies que alhora tenen dret al reconeixement de família monoparental i família nombrosa, se’ls expedeix el títol que més beneficiï el nucli de convivència, d’acord amb la composició de la unitat familiar de convivència.

##### Article 12. Títol acreditatiu

1. Els títols acreditatius de família nombrosa i de família monoparental es lliuren juntament amb la resolució.

2. Amb caràcter general, s’expedeix i es lliura un carnet individual per a cadascuna de les persones que componen la unitat familiar de convivència majors de 12 anys, amb la finalitat d’accedir als beneficis que reporta. Excepcionalment, i de forma justificada, es pot lliurar el carnet als membres menors de 12 anys a càrrec.

##### Article 13. Contingut del títol

El carnet de família nombrosa i el carnet de família monoparental han de contenir, com a mínim, les dades següents:

a) El número de carnet.

b) El nom, els cognoms i el número de cens del progenitor o progenitors titulars.

c) El nom, els cognoms, el número de cens i data de naixement dels fills o filles.

d) La data d’expedició del carnet o, si escau, de la renovació.

e) La data límit de validesa del títol.

##### Article 14. Data d’efecte

Els beneficis concedits a les famílies nombroses i les famílies monoparentals produeixen efectes des de la data de registre de la sol·licitud de reconeixement o de renovació del títol, sempre que la resolució administrativa que es dicti sigui favorable, o si escau, de la data d’esmena dels defectes o de l’aportació dels documents requerits per completar la sol·licitud.

##### Article 15. Validesa dels títols

1. Els títols de família nombrosa tenen validesa fins que el fill més gran faci 18 anys, a comptar de la data d’efecte, sempre que es continuïn complint els requisits que van atorgar-li el dret a gaudir del carnet corresponent. No obstant això, la validesa del carnet és anual en el cas dels fills majors de 18 anys i fins als 25 anys, inclosos, si estudien.

2. Els títols de família monoparental tenen una validesa de quatre anys a comptar de la data de la resolució favorable de reconeixement o renovació, sempre que es continuï complint la condició i els requisits que van atorgar-li el dret a gaudir del carnet corresponent. No obstant això, la validesa del carnet és anual en el cas dels fills majors de 18 anys i fins als 25 anys, inclosos, si estudien.

3. Els supòsits específics de validesa de títols són els següents:

a) En el cas que els acolliments familiars, els títols tenen una validesa d’igual durada que la mesura de protecció.

b) En cas de persones residents legalment a Andorra, la validesa del carnet corresponent, en cap cas, no pot superar la data de validesa del permís de residència expedit pel Servei d’Immigració. Si la renovació d’aquest document està en tramitació, els títols tenen una validesa de tres mesos.

c) En el cas d’acreditació d’estudis mitjançant matrícules de l’any anterior pel fet de no haver formalitzat encara la matrícula de l’any en curs i de matrícules de les quals no consti el pagament, els títols tenen una validesa de tres mesos.

d) En el cas de títols atorgats a l’empara de l’article 6, apartat 2, lletra e i f d’aquest Reglament, la validesa del títol és de dos anys.

4. Sense perjudici del que estableixen els apartats precedents, els títols seguiran en vigor encara que el nombre de fills que compleixin les condicions per formar-ne part sigui inferior al mínim establert, mentre almenys un d’ells reuneixi les condicions exigides en aquest Reglament per obtenir el reconeixement de família nombrosa o família monoparental. No obstant això, en aquests casos la vigència del títol s’entendrà exclusivament respecte dels membres de la unitat familiar que en continuïn formant part i pels terminis establerts segons la condició obtinguda, i no serà aplicable als fills que ja no compleixen les condicions.

##### Article 16. Comprovacions

1. La presentació d’una sol·licitud de títol acreditatiu de família nombrosa o família monoparental comporta autoritzar el ministeri competent en matèria d’afers socials a comprovar les dades que constin en la sol·licitud.

2. Una vegada reconeguda la condició, l’àrea encarregada de la gestió dels títols pot comprovar en qualsevol moment el compliment dels requisits i condicions que van donar dret a obtenir la condició de família nombrosa i família monoparental.

##### Article 17. Recursos

Contra la resolució, que no exhaureix la via administrativa, es pot interposar recurs de reposició en el termini d’un mes davant l’òrgan superior jeràrquic, en els termes que estableixi el Codi de l’Administració vigent.

##### Article 18. Renovació del títol

1. Els títols es poden renovar en els supòsits següents:

a) Per caducitat, quan s’esgoti el període de validesa del títol.

b) Quan variïn les circumstàncies familiars o personals.

2. Per sol·licitar la renovació del títol per caducitat, les persones interessades han de lliurar la sol·licitud d’acord amb el que preveu l’article 9 i adjuntar la documentació específica recollida a l’article 10. La sol·licitud de renovació per variació de les circumstàncies famílies o personals, ha d’anar acompanyada de la documentació general i específica que acrediti el compliment dels requisits i la condició malgrat aquesta variació.

##### Article 19. Cancel·lació del títol

1. El ministeri encarregat dels afers socials pot cancel·lar els títols en els casos previstos en aquest Reglament i, especialment, en els casos següents:

a) Omissió o falsedat de dades i informació que van originar el reconeixement.

b) Alteració de les circumstàncies que van motivar el reconeixement.

c) Ús indegut, abusiu o fraudulent dels carnets acreditatius.

d) Quan variï qualsevol de les condicions que van donar lloc a l’expedició del títol o a una renovació posterior i això comporti la pèrdua de la condició de família nombrosa o monoparental, d’acord amb el que estableix l’article 21 d’aquest Reglament.

e) Caducitat del títol sense la renovació corresponent.

f) Mort de la persona titular.

2. En els supòsits previstos al apartat 1, lletres a, b i c amb caràcter previ a cancel·lar els títols, el ministeri encarregat dels afers socials ha de donar audiència a la persona titular, sense perjudici de la suspensió cautelar del seu ús i gaudi i de les responsabilitats que es puguin exigir.

##### Article 20. Duplicat per pèrdua, robatori o deteriorament greu del títol

1. En cas de pèrdua o robatori del títol, se’n pot sol·licitar un de nou mitjançant l’imprès de sol·licitud corresponent, d’acord amb el que estableix l’article 9 d’aquest Reglament; i la persona interessada ha de lliurar una còpia de la denúncia efectuada al Servei de Policia.

2. En cas de sol·licitar el duplicat del títol per deteriorament greu, la persona interessada ha de lliurar el carnet en mal estat.

3. La persona sol·licitant d’un duplicat ha d’abonar l’import establert pel Govern.

##### Article 21. Obligacions de les persones titulars del títol

Les persones a les quals s’hagi reconegut el títol de família nombrosa o de família monoparental estan obligades a comunicar al ministeri competent en matèria d’afers socials, en el termini màxim de tres mesos, les variacions de les circumstàncies familiars o personals, sempre que aquestes circumstàncies s’hagin de tenir en compte a l’efecte de la modificació o de l’extinció del dret al títol que tinguin expedit.

##### Article 22. Avantatges i beneficis

1. El certificat permet gaudir dels beneficis que pot atorgar l’Administració i tots els altres que se’n puguin derivar en el futur tant en el sector públic com el privat.

2. El Govern publica periòdicament una guia que conté els avantatges, descomptes i altres beneficis, així com els establiments adherits.

### Disposició transitòria

Les famílies que tenen reconeguda la condició de família nombrosa abans de l’entrada en vigor d’aquest Reglament continuen tenint aquesta condició mentre segueixin complint els requisits establerts en la normativa vigent en el moment de la sol·licitud.

### Disposició derogatòria

1. Es deroga expressament el Decret del 20-11-2019 d’aprovació del Reglament d’adquisició del certificat de família nombrosa.

2. Amb caràcter general, es deroguen totes les normes de rang igual o inferior en tot el que s’oposin a aquest Reglament.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 23 de setembre del 2020

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

