---
title: "Llei 9/2015, del 16 de juliol, de modificació de la Llei 6/2015, del 15 de gener, del Fons de reserva de jubilació"
identifier: "BOPA-L-2015-9"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2015-08-04"
last_updated: "2015-08-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/027057/Pagines/CGL20150730_13_06_57.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2015-07-15"
bopa_issue: "BOPA 57/2015"
bopa_document_id: "CGL20150730_13_06_57"
---
# Llei 9/2015, del 16 de juliol, de modificació de la Llei 6/2015, del 15 de gener, del Fons de reserva de jubilació

Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 16 de juliol del 2015 ha aprovat la següent:

llei 9/2015, del 16 de juliol, de modificació de la Llei 6/2015, del 15 de gener, del Fons de reserva de jubilació

### Exposició de motius

La Llei 6/2015, del 15 de gener, del Fons de reserva de jubilació acompleix la disposició final segona de la Llei 17/2008, de la seguretat social, i constitueix el Fons de reserva de jubilació com una entitat de dret públic, amb patrimoni i personalitat jurídica propis, i amb plena capacitat d’obrar. És així que el 12 de febrer del 2015, data en què va entrar en vigor la Llei 6/2015, va quedar constituït el Fons de reserva de jubilació i va començar el procés previst per la Llei per dotar-lo dels seus òrgans de govern i del seu patrimoni, que se separa del patrimoni de la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

Les disposicions transitòries de la Llei 6/2015 regulen els procediments a seguir en el traspàs i el canvi de titularitat, a favor del Fons de reserva de jubilació, de totes les partides de l’actiu del balanç de la Caixa Andorrana de Seguretat Social que corresponen a la contrapartida de les reserves disponibles i immobilitzades del fons de reserva de la branca de jubilació, però aquestes disposicions plantegen alguns problemes pràctics en relació amb l’aspecte temporal del traspàs, per la qual cosa ha semblat necessari donar-hi una major concreció i fixar, ensems, uns terminis d’execució més amplis, per tal de donar plena seguretat jurídica al traspàs esmentat.

Les modificacions que ara s’aproven no comporten cap canvi conceptual de la Llei, sinó únicament una ampliació instrumental i tècnica de la regulació del període transitori i del procediment a seguir en el traspàs dels actius de les reserves disponibles i immobilitzades del fons de reserva de la branca de jubilació de la Caixa Andorrana de Seguretat Social a favor del Fons de reserva de jubilació, amb l’objecte de regular i facilitar les eines i els mecanismes necessaris per concloure satisfactòriament tot el procés.

Al mateix temps, i amb la finalitat de limitar els costos fiscals, s’estableix la no-subjecció de les operacions de traspàs de béns immobles de la Caixa Andorrana de Seguretat Social al Fons de reserva de jubilació a cap dels impostos que normalment graven les transmissions patrimonials immobiliàries, i la reducció dels honoraris notarials; s’estableix igualment la no-subjecció a l’IGI dels arrendaments o lliuraments de béns i de les prestacions de serveis que es realitzin posteriorment entre ambdós entitats públiques.

##### Article 1. Addició d’un punt 6 a l’apartat 4 de l’article 23 de la Llei

S’afegeix un punt 6 a l’apartat 4 de l’article 23 de la Llei 6/2015, del 15 de gener, del Fons de reserva de jubilació, que queda redactat com segueix:

“4.6. L’òrgan d’adjudicació ha d’ordenar al BOPA la publicació del nom de l’adjudicatari.”

##### Article 2. Modificació de la disposició transitòria segona

Es modifica la disposició transitòria segona de la Llei 6/2015, del 15 de gener, del Fons de reserva de jubilació, que passa a tenir la redacció següent:

### “Disposició transitòria segona

1. El canvi de titularitat dels actius de la Caixa Andorrana de Seguretat Social descrits a l’apartat 1 de l’article 19 d’aquesta Llei que formen el patrimoni inicial del Fons de reserva s’ha de dur a terme dins de l’exercici que finalitza el 31 de desembre del 2015. Amb independència de la data de formalització, el canvi de titularitat té efectes a partir de l’1 de gener del 2016.

2. El traspàs d’actius es fa valorant, de forma inicial, a preu de mercat i en data 31 de març del 2015, tots els actius objecte de traspàs. Els valors que no cotitzen en mercats reglamentats i els altres actius es valoren pel seu valor estimat de realització o valor probable de negociació, fent prevaldre criteris de prudència. La valoració dels actius financers es realitza per part de les entitats dipositàries dels mateixos actius. La Intervenció General de l’Estat supervisa el resultat de les valoracions i dóna el vistiplau a l’import global del traspàs. Per a aquesta supervisió la Intervenció disposa d’un termini de 60 dies naturals a comptar del moment que la Caixa Andorrana de Seguretat Social li notifiqui la valoració.

3. En qualsevol cas, la valoració dels actius s’ha de dur a terme segons el que preveu l’article 30 de la Llei.

4. Una vegada la Intervenció General de l’Estat hagi donat el vistiplau al resultat de les valoracions i a l’import global del traspàs, la Caixa Andorrana de Seguretat Social formalitzarà el traspàs dels actius a favor del Fons de reserva de jubilació. La formalització del traspàs s’ha de fer dintre del termini fixat a l’apartat 1 d’aquesta disposició transitòria.

Formalitzat el traspàs dels actius, la Caixa Andorrana de Seguretat Social ha de lliurar a la Intervenció General de l’Estat, a efectes informatius, un informe del valor dels actius en la data de formalització del canvi de titularitat, en el qual ha de fer notar, quan sigui el cas, els canvis que s’hagin produït entre el valor atribuït als actius indicats en data 31 de març del 2015 i el valor dels mateixos actius en la data de formalització del canvi de titularitat.”

##### Article 3. Modificació de la disposició transitòria tercera

S’afegeix un apartat 4 a la disposició transitòria tercera de la Llei 6/2015, del 15 de gener, del Fons de reserva de jubilació, amb el text següent:

“4. La Comissió Gestora disposa de sis mesos a comptar de la recepció de la resposta per valorar la informació facilitada per les entitats de gestió i dipòsit i redactar unes conclusions sobre les mateixes entitats. Si de les conclusions de la Comissió Gestora es desprèn que alguna entitat gestora o de dipòsit no compleix els requisits i les característiques exigits en els articles 33 i 35 d’aquesta Llei, la Comissió Gestora decideix quines entitats gestores i/o dipositàries han d’assumir la gestió i/o la dipositaria d’acord amb el que estableix aquesta Llei. Transitòriament i fins a un màxim de 18 mesos, la Comissió Gestora pot mantenir aquests actius en l’entitat a substituir o en d’altres entitats gestores o dipositàries, malgrat que se superin els límits establerts en l’article 32 d’aquesta Llei.”

##### Article 4. Addició d’una disposició transitòria quarta

S’afegeix a la Llei 6/2015, del 15 de gener, del Fons de reserva de jubilació una nova disposició transitòria quarta, amb el text següent:

### “Disposició transitòria quarta

1. Fins al 31 de desembre del 2015, la gestió dels actius que es traspassen al Fons de reserva de jubilació segueix les regles següents:

a) Mentre no s’hagi constituït la Comissió Gestora, el Consell d’Administració del Fons de reserva de jubilació pren les decisions de gestió dels actius i dóna les instruccions pertinents al Consell d’Administració de la Caixa Andorrana de Seguretat Social, que es responsabilitza d’executar-les.

b) Constituïda la Comissió Gestora, és aquest òrgan qui dóna les instruccions de gestió dels actius del Fons de reserva de jubilació al Consell d’Administració de la Caixa Andorrana de Seguretat Social, perquè aquest darrer les executi.

2. En qualsevol dels casos a què es refereix l’apartat precedent, s’apliquen a la gestió del Fons els principis i criteris de política d’inversió establerts pel capítol quart d’aquesta Llei.”

##### Article 5. Addició d’una disposició transitòria cinquena

S’afegeix a la Llei 6/2015, del 15 de gener, del Fons de reserva de jubilació, una nova disposició transitòria cinquena, amb el text següent:

### “Disposició transitòria cinquena

Durant l’exercici que finalitza el 31 de desembre del 2015, les despeses generades pel Fons de reserva de jubilació es financen amb càrrec als crèdits del programa “Fons de reserva” del pressupost de la Caixa Andorrana de Seguretat Social. La Caixa Andorrana de Seguretat Social gestiona aquestes despeses i els pagaments corresponents, seguint, si escau, les indicacions del Consell d’Administració del Fons de reserva de jubilació i de la Comissió Gestora del Fons de reserva de jubilació.

A l’efecte de fer front a les despeses que es generin durant l’any 2015 com a conseqüència del compliment de les disposicions d’aquesta Llei, els crèdits del programa “Fons de reserva” del pressupost de la Caixa Andorrana de Seguretat Social tenen el caràcter d’ampliables.”

### Disposició addicional primera. Beneficis fiscals en la transmissió de béns immobles

1. Les transmissions immobiliàries realitzades en el marc del procés de traspàs de titularitat de béns de la Caixa Andorrana de Seguretat Social al Fons de reserva de jubilació no estan subjectes a l’impost de transmissions patrimonials, a l’impost general indirecte de transmissions patrimonials, ni a l’impost sobre les plusvàlues en les transmissions patrimonials immobiliàries.

2. Les prestacions de serveis realitzades pels notaris del Principat d’Andorra en el procés de canvi de titularitat dels actius de la Caixa Andorrana de Seguretat Social a favor del Fons de reserva de jubilació no estan subjectes a l’impost general indirecte.

### Disposició addicional segona. Honoraris notarials

La transmissió de la titularitat dels immobles de la Caixa Andorrana de Seguretat Social a favor del Fons de reserva de jubilació gaudirà d’una reducció del 80% dels honoraris notarials.

### Disposició final primera. Modificació de la Llei 11/2012, del 21 de juny, de l’impost general indirecte

S’afegeix un nou apartat, número 19, a l’article 6 de la Llei 11/2012, del 21 de juny, de l’impost general indirecte, amb el contingut següent:

19. El lliurament de béns, l’arrendament de béns immobles i les prestacions de serveis recurrents remunerats realitzades recíprocament entre la Caixa Andorrana de Seguretat Social i el Fons de reserva de jubilació.

### Disposició final segona. Text consolidat de la Llei 17/2008, de la seguretat social

S’encomana al Govern l’elaboració d’un text consolidat de l’articulat de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, amb totes les modificacions, addicions i derogacions introduïdes posteriorment per la Llei 25/2011, del 29 de desembre; per la Llei 9/2013, del 23 de maig; per la Llei 18/2014, del 24 de juliol, i per la Llei 6/2015, del 15 de gener. El text ha d’estar aprovat i publicat en un termini no superior a tres mesos des de la data de publicació d’aquesta Llei.

### Disposició final tercera. Entrada en vigor

Aquesta Llei entra en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 16 de juliol del 2015

**Vicenç Mateu Zamora / Síndic General**

Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

**François Hollande Joan Enric Vives Sicília / President de la República Francesa Bisbe d’Urgell / Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra**

