---
title: "Decret del 12-2-2020, d’aprovació del Reglament de l’ocupació"
identifier: "BOPA-D-2020-GD20200212_11_59_21"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2020-02-12"
last_updated: "2020-02-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/032013/Pagines/GD20200212_11_59_21.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2020-02-11"
bopa_issue: "BOPA 13/2020"
bopa_document_id: "GD20200212_11_59_21"
bopa_extra: "true"
---
# Decret del 12-2-2020, d’aprovació del Reglament de l’ocupació

Decret del 12-2-2020, d’aprovació del Reglament de l’ocupació.

### Exposició de motius

Amb l’aprovació de la Llei 4/2019, del 31 de gener, d’ocupació s’ha dotat l’ordenament jurídic andorrà d’una regulació completa i detallada en la matèria, que permet avançar en la modernització del sistema públic d’ocupació i desenvolupar, a més de les polítiques actives d’ocupació generals orientades a persones i empreses, programes específics per als col·lectius que presentin més dificultats d’inclusió al mercat laboral.

En l’actualitat, els serveis públics d’ocupació han d’actuar en un entorn més complex i dinàmic, i s’han de situar en el mercat prestant un servei de qualitat als usuaris. En aquest context, el Reglament té per objectiu incrementar l’eficiència tant en la gestió dels propis recursos del Servei d’Ocupació com en les relacions amb les persones, empreses i altres entitats usuàries, i amb les empreses prestadores de serveis d’ocupació o col·laboradores, amb la finalitat última de millorar les oportunitats d’incorporació al mercat de treball per assolir la fita de la plena ocupació.

El desplegament normatiu en relació amb el Servei d’Ocupació i les polítiques actives d’ocupació permet oferir serveis personalitzats a les persones usuàries, identificant millor les seves necessitats i alhora les del mercat de treball, fet que facilita el coneixement necessari per donar resposta a aquestes necessitats i potenciar la competitivitat del teixit econòmic i la cohesió social.

El desenvolupament de l’Estratègia andorrana per a l’ocupació a través del Pla de desenvolupament de les polítiques d’ocupació, permet adaptar el servei a l’evolució del mercat laboral, identificant i atenent els sectors cap a on cal orientar les persones demandants d’ocupació.

La vinculació inherent del sistema públic d’ocupació amb les persones i el teixit empresarial del Principat ha motivat que tant en l’elaboració d’aquesta norma com en un futur s’hagi previst que el Consell Econòmic i Social (CES) participi en la definició dels criteris, els mètodes, el calendari i els mecanismes de difusió dels processos d’avaluació dels serveis i programes que integren la cartera de serveis.

En aquest sentit, el marc normatiu que segueix està inspirat en la transparència i la simplificació administrativa i fa més entenedora la dinàmica del Servei d’Ocupació, així com el contingut dels programes que integren les seves polítiques actives d’ocupació. Un marc normatiu que permet identificar les persones usuàries del Servei d’Ocupació i els serveis i programes integrants de la Cartera de serveis i de les polítiques actives d’ocupació, i facilita el seu coneixement general fent que esdevingui un referent de qualitat en la gestió de l’ocupabilitat de les persones en edat de treballar, amb una especial cura per les que es troben en situació de risc d’exclusió social.

La Llei 4/2019, del 31 de gener, d’ocupació faculta el Govern per efectuar el desplegament reglamentari d’aquesta Llei, per tal de garantir i fomentar l’eficàcia i la qualitat dels serveis i programes d’ocupació, concretant les mesures o serveis que han de ser la base per lluitar contra la pèrdua de llocs de treball alhora que es fomenta la contractació de les persones que formen part dels col·lectius en situació de vulnerabilitat.

El desplegament reglamentari es desglossa en 34 articles, encabits en 6 capítols, una disposició transitòria i una disposició final, que el doten de contingut.

El capítol primer, que es divideix en els articles 1 a 4, fa referència a les disposicions generals, i en concret desenvolupa l’objecte, els conceptes i les condicions que han de complir les persones, empreses i altres entitats usuàries dels serveis, mesures, activitats i programes regulats en aquest Reglament, així com els instruments estratègics que defineixen el marc d’actuació del Servei d’Ocupació.

El capítol segon, que comprèn els articles 5 a 9, es refereix al Servei d’Ocupació i completa la regulació de la seva estructura, regula els requisits d’accés de les persones, empreses i altres entitats usuàries, la seva inscripció i renovació com a oferents o demandants d’ocupació i les obligacions, així com el tractament de les dades.

El capítol tercer, que comprèn els articles 10 a 19, regula els aspectes relatius a la Cartera de serveis. Concretament, en completa el concepte, detalla els serveis que la integren i estableix el sistema d’avaluació per tal de garantir la qualitat del servei.

El capítol quart, que comprèn els articles 20 a 21, regula les entitats prestadores de serveis d’ocupació o col·laboradores i estableix la necessitat d’obtenir una habilitació per poder prestar serveis d’ocupació o col·laborar amb el sistema d’ocupació, i els requisits per obtenir-la.

El capítol cinquè, que comprèn els articles 22 a 32, regula i defineix les polítiques actives d’ocupació fent especial referència als agents intervinents: intermediació laboral i altres polítiques actives d’ocupació, i al desenvolupament de mesures de foment de l’ocupació. També es concreta l’àmbit de la intermediació, i concretament les obligacions de les persones usuàries del Servei d’Ocupació i la regulació dels criteris d’idoneïtat de les demandes de treball amb les ofertes. Altres aspectes es regulen igualment pel que fa al contingut i la durada de l’acord d’activació i les subvencions econòmiques per al foment de l’ocupació que es determinaran per als programes de foment de l’ocupació corresponents. Així mateix, es desenvolupen específicament els aspectes relacionats amb la inclusió laboral de les persones en situació de vulnerabilitat i concretament les persones amb discapacitat, pel que fa a l’adaptació física i organitzativa d’entorns laborals, a l’organització i la garantia del servei de treball amb suport.

El capítol sisè, que comprèn els articles 33 a 34, regula les empreses d’inclusió sociolaboral i els contractes corresponents, amb la voluntat inequívoca de definir-les, així com de promoure el dret de treball per a les persones amb discapacitat o en situació de vulnerabilitat, en seguiment de la previsió de la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals.

La disposició transitòria, que estableix el termini de què disposen les entitats prestadores de serveis d’ocupació o col·laboradores que ja estiguin operant a la data d’aprovació d’aquest Reglament, per regularitzar l’autorització.

La disposició final, que estableix el termini per desenvolupar els serveis de la Cartera de serveis previstos en aquest Reglament.

El desplegament normatiu fa una referència especial a la inclusió laboral de les persones en situació de vulnerabilitat o amb discapacitat, ajustant-se als principis generals establerts tant a la Llei 13/2019, del 15 de gener, per a la igualtat de tracte i la no-discriminació com a l’article 3 del Conveni relatiu als drets de les persones amb discapacitat i als principis d’actuació establerts a l’article 3 de la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat, del 17 d’octubre del 2002, segons el text refós publicat pel Decret legislatiu del 30-5-2018 (en endavant, “Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat”).

L’actuació sota els principis d’igualtat d’oportunitats, no-discriminació, transparència, gratuïtat, qualitat de la prestació, atenció personalitzada –amb una atenció especial als col·lectius en situació de vulnerabilitat, entre els quals hi ha les persones amb discapacitat–, més la definició de la Cartera de serveis, juntament amb el funcionament de les polítiques actives d’ocupació, són les eines essencials i incentivadores per a la incorporació efectiva de les persones en situació de desocupació en el mercat de treball.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Presidència, Economia i Empresa, el Govern, en la sessió del 12 de febrer del 2020, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de l’ocupació, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de l’ocupació

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte

1. Aquest Reglament té per objecte desenvolupar àmbits i mesures específics de la Llei 4/2019, de 31 de gener, d’ocupació (en endavant, “Llei d’ocupació”), en relació amb les matèries següents:

a) Les condicions requerides a les persones, empreses i altres entitats usuàries del Servei d’Ocupació d’Andorra (en endavant, “SOA”).

b) La regulació del SOA i el contingut de les ofertes d’ocupació.

c) La determinació del contingut de la Cartera de serveis.

d) La regulació de les entitats prestadores de serveis d’ocupació o col·laboradores.

e) La definició i la regulació de les polítiques actives d’ocupació.

2. També té per objecte regular les mesures específiques adreçades a fer efectiu el dret a l’ocupació i al treball de les persones en situació de vulnerabilitat, com les persones amb discapacitat, en igualtat de condicions, tot desenvolupant i regulant les empreses d’inclusió sociolaboral i els seus contractes, tal com disposa la Llei 31/2018, de 6 de desembre, de relacions laborals.

##### Article 2. Conceptes

Als efectes d’aquest Reglament, s’entén per:

a) Empresa: tota persona física o jurídica, establerta a Andorra, amb capacitat per contractar, que disposi d’un o més llocs de treball vacants.

b) Entitats usuàries: les empreses, l’Administració general, l’Administració de justícia, els comuns, les entitats parapúbliques, les societats públiques o les entitats cíviques.

c) Entitats prestadores de serveis d’ocupació o col·laboradores: les entitats d’iniciativa cívica especialitzades en la inclusió laboral de persones en situació de vulnerabilitat, les empreses o entitats de formació i d’intermediació laboral i les agències de selecció i recol·locació, habilitades pel Govern per prestar serveis d’ocupació a les persones usuàries del SOA, contractades pel SOA o aquelles amb les quals el SOA estableixi algun conveni o acord.

##### Article 3. Condicions per ser persona, empresa o altra entitat usuària

1. Amb caràcter general, les persones, les empreses i les altres entitats usuàries de les mesures, les activitats, els programes i els serveis regulats en aquest Reglament han de complir els requisits següents:

a) Comptar amb les condicions per ser usuàries del SOA, d’acord amb el que estableix l’article 6 d’aquest Reglament.

b) Complir els requisits generals i específics que requereix cadascuna de les mesures, les activitats, els programes i els serveis.

2. En el cas de les persones amb discapacitat, per tal d’accedir a les mesures, les activitats, els programes i els serveis adreçats específicament a elles, han de complir, a més, els requisits següents:

a) Haver estat valorades per la Comissió Nacional de Valoració (en endavant, “Conava”), i disposar de la resolució favorable emesa per aquesta última que acrediti la condició de persona amb discapacitat reconeguda.

b) Disposar de capacitats laborals suficients per poder desenvolupar les principals tasques del lloc de treball, amb els suports, ajustos raonables i adaptacions necessaris.

3. En el cas de les persones en situació de vulnerabilitat, per accedir a les mesures, les activitats, els programes i els serveis adreçats específicament a elles han de complir, a més, els requisits següents:

a) Disposar de l’informe que acrediti la situació de vulnerabilitat al qual es refereix la Llei d’ocupació. Per a l’elaboració d’aquest informe es tindran en compte bàsicament les circumstàncies personals, econòmiques, socials i de salut.

b) Disposar de capacitats laborals suficients per poder desenvolupar les principals tasques del lloc de treball, amb els suports necessaris.

##### Article 4. Instruments estratègics

Els instruments estratègics que defineixen el marc d’actuació i la concreció de les polítiques d’ocupació d’Andorra són l’Estratègia andorrana per a l’ocupació i el Pla de desenvolupament de les polítiques d’ocupació, en els quals poden participar els agents o les entitats directament vinculats a les previsions estipulades al Pla, i en especial el Consell Econòmic i Social.

També són instruments estratègics per planificar les polítiques d’ocupació el Pla general de la formació professional i les estratègies, els plans i els instruments de planificació territorial derivats de la concertació territorial.

Aquests instruments estratègics han de ser d’accés públic, d’acord amb la normativa sobre transparència i accés a la informació pública.

#### Capítol segon. Servei d’Ocupació

##### Article 5. Estructura del Servei d’Ocupació

Pel que fa a l’estructura, com a organisme de l’Administració general adscrit al departament encarregat de l’ocupació, el SOA s’organitza en les unitats d’Informació i Registre, d’Orientació i Qualificació Professional, d’Intermediació i Assessorament a les Empreses, en la Secció sobre Ocupació de l’Observatori de les polítiques socials, i en l’àmbit de l’Àrea d’Ocupació, que, sota la direcció del departament encarregat de l’ocupació, i mitjançant la persona responsable de l’àrea, assumeix les funcions de gestió i coordinació tècnica i administrativa de les unitats mencionades, exerceix el comandament del personal adscrit al seu servei, supervisa el bon funcionament d’aquestes unitats i vetlla per acomplir els seus objectius. En especial, analitza les dades de les quals disposa en matèria d’oferta i de demanda de treball per tal d’informar el Govern sobre la situació del mercat laboral.

##### Article 6. Usuàries del Servei d’Ocupació

1. Poden ser usuàries del SOA les persones físiques que sol·liciten els seus serveis, tant si es troben en situació de desocupació com si estan ocupades, en edat de treballar, andorranes o estrangeres legalment residents a Andorra o estrangeres amb autorització de treball vigent.

Poden accedir als serveis i programes establerts a la Cartera de serveis del SOA, en igualtat de condicions, segons els criteris establerts en els protocols d’acollida que es determinin per a cada servei o programa.

Els protocols corresponents poden establir accions específiques adreçades als col·lectius amb dificultats especials d’inclusió en el mercat laboral.

2. Per ser considerades persones demandants d’ocupació en recerca, definides a l’article 2 de la Llei d’ocupació, les persones usuàries han de complir els requisits que estableix l’apartat 1 d’aquest article i a més les condicions següents:

a) Tenir com a objectiu la recerca de feina.

b) Estar en disposició de treballar de manera immediata i ser aptes per fer-ho, en el moment que sol·liciten ser usuàries del SOA.

3. Per ser considerades persones demandants d’ocupació en millora, definides a l’article 2 de la Llei d’ocupació, les persones usuàries han de complir els requisits que estableix l’apartat 1 d’aquest article i a més les condicions següents:

a) Trobar-se ocupades.

b) Tenir com a objectiu la millora laboral, i formular la demanda amb la finalitat de trobar una oferta més adequada als seus interessos.

4. Per ser considerades persones demandants de serveis en situació d’ocupació, definides a l’article 2 de la Llei d’ocupació, les persones usuàries han de complir els requisits que estableix l’apartat 1 d’aquest article i a més les condicions següents:

a) Trobar-se ocupades.

b) No cercar una oferta de feina.

c) Necessitar un suport especialitzat del SOA, durant un període de temps, d’acord amb les seves necessitats.

d) Subscriure i seguir un itinerari personal d’ocupació.

5. Les persones beneficiàries d’una pensió o prestació que segons la normativa aplicable no sigui compatible amb l’exercici d’una activitat laboral o les persones en situació de baixa mèdica no es poden inscriure al SOA mentre perduri la baixa o la causa que va motivar la prestació, llevat dels casos previstos en l’apartat 6 d’aquest article.

6. També poden ser usuàries del SOA les persones en edat de treballar, andorranes o estrangeres legalment residents a Andorra o estrangeres amb autorització de treball vigent, en situació de baixa mèdica superior a sis mesos. A aquest efecte, han d’aportar un certificat mèdic del facultatiu de la Caixa Andorrana de Seguretat Social que acrediti la compatibilitat de la seva situació amb el seguiment de programes de qualificació professional o altres de similars.

Aquestes persones es poden beneficiar dels serveis de la Cartera de serveis que no estiguin vinculats a la intermediació amb les ofertes de treball.

7. Poden ser usuàries del SOA les empreses i altres entitats, amb independència de la seva forma jurídica, amb activitat a Andorra, que poden formular ofertes d’ocupació i que tenen dret a sol·licitar els altres serveis que ofereix la Cartera de serveis.

Poden ser oferents d’ocupació les empreses i les altres entitats usuàries, d’acord amb la definició de l’article 2 d’aquest Reglament, que presenten ofertes de treball al SOA o que li sol·liciten qualsevol altre servei establert en la Llei d’ocupació o a les normes que la desenvolupen.

Les empreses i altres entitats usuàries, quan ho requereixi la legislació vigent, han d’estar autoritzades a exercir la seva activitat i estar degudament inscrites al registre corresponent del Govern.

Els oferents d’ocupació han d’oferir llocs de treball per a l’empresa o l’activitat pròpia i no poden actuar prop del SOA com a intermediaris per compte de tercers. Tot i això, el SOA pot acceptar ofertes gestionades per tercers, sempre que estiguin degudament autoritzats a representar-los, mitjançant una autorització expressa per a aquest encàrrec.

Durant la seva inscripció, les persones, empreses i altres entitats usuàries han de mantenir les condicions per les quals van obtenir el dret a accedir als serveis del SOA, i en el cas que aquestes condicions canviïn, han de notificar-ho al SOA, sota pena d’aplicació del règim sancionador i la pèrdua de la condició d’usuàries, segons els procediments establerts en el Codi de l’Administració i la Llei d’ocupació.

##### Article 7. Inscripció dels usuaris del Servei d’Ocupació

1. Persones demandants d’ocupació

En el moment de formular la petició de registre al SOA, les persones demandants d’ocupació han d’aportar o trametre digitalment les dades sol·licitades en el formulari d’inscripció previst a aquest efecte; això comporta com a mínim la informació següent: dades personals, dades referents al tipus de feina cercada, dades sobre la disponibilitat, tipus de contracte, data de la possible incorporació, tipus de jornada de treball, demanda de serveis de la Cartera de serveis del SOA.

Les persones demandants d’ocupació poden ometre d’assenyalar qualsevol dada que entenguin que forma part de la seva intimitat si consideren que no és oportuna, llevat de les que específicament han estat esmentades en el paràgraf anterior, estrictament necessàries per poder dur a terme la intermediació.

Les persones demandants d’ocupació són les úniques responsables de la certesa de les dades lliurades al SOA, i han de modificar-les per causa d’una variació objectiva en les circumstàncies assenyalades per la persona interessada.

Les persones demandants d’ocupació també han d’aportar el passaport o document d’identitat del seu país d’origen; l’autorització d’immigració vigent, si escau, i els documents acreditatius de la capacitació professional i l’experiència professional que volen que consti a l’expedient. Si es tracta d’una persona menor, també cal l’autorització del pare, la mare o el tutor.

El SOA pot sol·licitar, en el cas que ho estimi necessari, una certificació acreditativa mèdica o de la Caixa Andorrana de Seguretat Social conforme la persona demandant d’ocupació és apta per poder desenvolupar una activitat laboral.

La sol·licitud ha de ser signada per la persona interessada en el moment de l’entrevista amb l’orientador laboral.

2. La gestió i el seguiment de les demandes d’ocupació implica fer les tasques següents:

a) Comprovar i validar o entrar les dades i la informació curricular de la persona demandant d’ocupació a la base de dades.

b) Comprovar la disponibilitat de la persona demandant d’ocupació.

c) Renovar les demandes d’ocupació. Les demandes d’ocupació tenen una vigència màxima de cent vuitanta dies naturals, renovables a instància de la persona demandant d’ocupació i d’acord amb la normativa vigent.

d) Actualitzar les dades i la informació curricular a petició de la persona demandant d’ocupació.

3. Oferents d’ocupació

En el moment de formular la petició de registre de l’oferta al SOA, els oferents d’ocupació han d’aportar o trametre digitalment les dades sol·licitades en el formulari d’inscripció previst a aquest efecte; això comporta com a mínim la informació següent: dades de l’empresa o personals en funció del tipus d’oferent, dades referents al lloc de treball ofert i a les condicions del lloc, i dades referents als requisits de les persones candidates per ocupar aquest lloc de treball.

Els oferents d’ocupació també han d’aportar, en el moment de fer la primera inscripció al SOA o quan els sigui requerit pel mateix SOA:

a) Quan es tracti d’una persona física: el passaport o bé el document d’identitat del país d’origen i l’autorització d’immigració vigent, si escau; la certificació del Registre de Comerç i Indústria que acrediti l’autorització de la seva activitat.

b) Si es tracta de persones jurídiques, la certificació del Registre de Societats i, si escau, el Registre de Comerç i Indústria que acrediti l’autorització de la seva activitat i apoderament suficient per dur a terme la inscripció.

Prèviament a la inscripció de l’oferta, el SOA valora conjuntament amb l’oferent d’ocupació la documentació esmentada a fi de proporcionar el perfil més adient i, si escau, orientar la dita oferta en funció de les necessitats de l’oferent i de la situació del mercat laboral.

En tot cas, el SOA refusa tota oferta de treball que incompleixi la legislació vigent en matèria laboral al Principat d’Andorra o les disposicions de la Llei d’ocupació.

Els oferents d’ocupació són els responsables de l’exactitud de les dades aportades al Servei. En cas d’haver-se produït un error en l’oferta d’ocupació, l’oferent té vuit dies hàbils per corregir-ho.

4. La captació i el tractament de les ofertes de treball impliquen la realització de les tasques següents:

a) Portar a terme les tasques de prospecció laboral per tal d’apropar les ofertes de treball al SOA.

b) Adequar i classificar els llocs de treball vacants segons els sectors i la definició dels perfils professionals necessaris per cobrir aquests llocs de treball.

c) Comprovar i entrar o validar les dades de les ofertes de treball a la base de dades.

d) Proporcionar a l’oferent d’ocupació la informació disponible sobre els currículums de la base de dades del SOA que s’adeqüin a la seva sol·licitud atenent les característiques del lloc de treball ofert.

e) Fer el seguiment i l’adaptació de les ofertes, amb les variacions que l’oferent proporcioni a partir de les contractacions que dugui a terme.

f) Renovar les ofertes d’ocupació. Llevat que ho notifiqui expressament l’oferent d’ocupació o que ho estableixi una norma legal, les ofertes d’ocupació tenen una vigència de noranta dies naturals, prorrogables per períodes de la mateixa durada en cas que l’oferent en sol·liciti la renovació.

5. Les sol·licituds per a la inscripció i altres tràmits a efectuar prop del SOA pels seus usuaris es formalitzen en els impresos oficials establerts a aquest efecte. Aquests impresos estan a disposició de les persones, empreses i altres entitats usuàries a les oficines del SOA i en el seu portal web, i s’han de presentar a les oficines del SOA o electrònicament a través del seu portal.

6. La persona, l’empresa o l’entitat sol·licitant ha d’acreditar que compleix els requisits establerts per al tipus de servei que demana en el moment de presentar la sol·licitud, i ha d’aportar tots els documents requerits. Si s’observa que falten informació o dades, o que manquen els documents exigits, el SOA s’adreça a la persona, l’empresa o l’entitat sol·licitant perquè esmeni les omissions o mancances constatades, i l’adverteix que si no ho fa en el termini de deu dies hàbils, llevat de causa justificada acreditada degudament, es considerarà que desisteix de la sol·licitud i s’arxivarà l’expedient corresponent sense cap altre tràmit.

7. En la mesura que sigui possible, el SOA no ha d’exigir a la persona, empresa o entitat sol·licitant que aporti documents que hagi emès l’Administració o dels quals ja disposi.

8. Pel que fa a la sol·licitud de demanda d’ocupació, quan el SOA disposi de tota la documentació requerida, la unitat d’informació i registre que gestiona les demandes d’inscripcions, en el termini màxim de dos dies hàbils a comptar de la recepció, contacta amb la persona usuària per concertar una cita amb un orientador laboral per tal de fer efectiva la inscripció.

En el cas que la persona usuària no es pugui localitzar en un termini de deu dies hàbils, o que un cop concertada la cita no es presenti a l’entrevista sense una causa justa, es considera que desisteix de la petició d’inscripció.

9. Pel que fa a la sol·licitud d’oferta de treball d’empreses i altres entitats usuàries, un cop validada pel SOA, l’empresa o entitat rep la confirmació de la inscripció pels mitjans que hagi establert amb el SOA.

##### Article 8. Obligacions de les persones, empreses i altres entitats usuàries del Servei d’Ocupació

1. Les obligacions de les persones demandants d’ocupació en recerca i millora definides a la Llei es concreten, entre d’altres, a:

a) Buscar activament ocupació.

b) Acceptar una ocupació adequada, amb el SOA com a mitjancer.

c) Assistir a les formacions acordades amb el SOA.

d) Notificar al SOA qualsevol canvi objectiu que afecti les seves dades personals.

e) Notificar al SOA qualsevol canvi objectiu que afecti la seva situació laboral.

f) Presentar-se a les entrevistes concertades amb el SOA.

g) Presentar-se a les entrevistes concertades amb els oferents d’ocupació.

Als efectes del que preveu aquest article, s’entén per ocupació adequada la demanada per la persona usuària sempre que es correspongui amb la seva professió habitual o qualsevol altra que s’ajusti a les seves aptituds físiques, formatives o en la qual hagi tingut experiència. En tot cas, s’entén per ocupació adequada la coincident amb l’última activitat laboral exercida sempre que la seva durada hagi estat igual o superior a tres mesos.

Transcorreguts sis mesos d’inscripció ininterrompuda al SOA com a persona demandant d’ocupació en recerca o en millora de feina, sense que s’hagi pogut aconseguir una contractació, a més de les professions anteriors, també es poden considerar adequades altres ocupacions que per les seves característiques puguin ser exercides pel treballador, malgrat que no s’ajustin plenament al seu perfil professional.

L’ocupació s’entén adequada quan s’ofereixi en la localitat de residència habitual del treballador o en una altra localitat situada en un radi inferior a vint quilòmetres des de la localitat de la residència habitual, llevat que el treballador acrediti que el temps mínim per al desplaçament, d’anada i tornada, supera el vint-i-cinc per cent de la durada de la jornada diària de treball, o que el cost del desplaçament suposa una despesa superior al vint per cent del salari mensual, o quan el treballador tingui possibilitat d’allotjament apropiat al lloc de nova ocupació.

Per aplicar el que preveuen els paràgrafs anteriors, el SOA ha de tenir en compte les circumstàncies professionals i personals de la persona demandant d’ocupació, així com la conciliació de la seva vida familiar i laboral, l’itinerari personal d’ocupació fixat, les característiques del lloc de treball ofert, l’existència de mitjans de transport per al desplaçament, així com les característiques dels mercats locals de treball.

El salari corresponent perquè l’ocupació sigui considerada adequada no pot, en cap cas, ser inferior al salari mínim interprofessional un cop descomptades del salari les despeses de transport si el centre de treball es troba a més de deu quilòmetres del domicili.

El salari sol·licitat per les persones demandants d’ocupació en el moment de la inscripció ha de ser compatible amb el salari corresponent a l’ocupació i la categoria professional. Per determinar aquest salari s’han de tenir en compte les dades procedents de fonts estadístiques i les pròpies del SOA.

2. A més de les obligacions que estableix la Llei d’ocupació, les empreses i altres entitats usuàries del SOA tenen l’obligació de:

a) Notificar al SOA qualsevol canvi objectiu que afecti la seva oferta d’ocupació.

b) Les empreses i altres entitats usuàries del SOA han de comunicar al SOA, si escau, els motius pels quals es refusa la realització d’una entrevista a una persona candidata o el resultat de les entrevistes amb les persones candidates proposades pel SOA, així com les eventuals contractacions efectuades a través del SOA, en el termini màxim de deu dies laborables a comptar de la data de l’entrevista.

c) Comunicar al SOA la contractació pel seu compte d’un treballador que cobreixi la seva oferta, com també la seva voluntat de no requerir la presentació d’altres persones candidates.

##### Article 9. Confidencialitat i tractament de les dades personals

El SOA adopta totes les mesures tècniques i organitzatives necessàries per garantir la seguretat i la confidencialitat de les dades personals.

El personal adscrit al SOA té el deure de guardar rigorosament el secret professional respecte a les dades personals contingudes en les bases de dades del SOA.

Les dades personals objecte del tractament només es poden utilitzar per complir les finalitats directament relacionades amb els objectius, les funcions i les tasques que desenvolupa el SOA.

Tota persona usuària del SOA pot exercir els drets d’accés, informació, rectificació i supressió respecte de les seves dades personals contingudes en les bases de dades del SOA.

#### Capítol tercer. Cartera de serveis

##### Article 10. Concepte i contingut de la Cartera de serveis

La Cartera de serveis recull el conjunt dels serveis previstos i regula els criteris i els requisits d’accés de les persones, les empreses i les altres entitats usuàries.

Els serveis previstos a la Cartera, quan es refereixen a persones usuàries, s’articulen en l’itinerari personal d’ocupació, en què s’estableixen les accions de millora d’ocupabilitat i un calendari d’execució, i és un dret del qual disposen les persones i una obligació per al SOA.

El contingut de la Cartera de serveis i la seva actualització han d’estar inspirats en els criteris bàsics que estableix la Llei d’ocupació.

Es troben inclosos a la Cartera de serveis, com a contingut bàsic, els serveis següents:

- Servei d’informació i registre.

- Servei d’orientació professional.

- Servei d’assessorament per a l’autoocupació i la creació d’empreses.

- Servei de millora de la qualificació professional.

- Servei d’intermediació per a persones i empreses.

- Accés a les dades de l’Observatori de les polítiques socials.

- Servei d’atenció a les empreses.

##### Article 11. Servei d’informació i registre

1. El servei d’informació i registre és un servei gratuït al qual poden accedir les persones i empreses o entitats descrites a l’article 2 d’aquest Reglament.

Aquest servei es presta des del portal web del SOA i de forma presencial a les seves oficines.

2. El servei d’informació i registre té com a objectius:

a) Facilitar la informació i orientació necessàries que permetin a les persones demandants d’ocupació trobar una feina o millorar les seves possibilitats d’ocupació.

b) Facilitar la informació i orientació necessàries que permetin a les persones ja ocupades millorar o promoure la seva carrera professional.

c) Facilitar a les empreses i altres entitats usuàries del SOA la contractació dels treballadors adequats a les seves necessitats.

d) Facilitar el registre de les dades de les persones demandants i dels oferents d’ocupació i de les seves demandes i ofertes dins del sistema de gestió del SOA.

3. El registre es fa a través dels mitjans que es posen a disposició de les persones, empreses i altres entitats usuàries, entre els quals s’inclou l’accés per mitjans electrònics o de forma presencial, d’acord amb el protocol específic que elabora i actualitza el SOA.

El registre comporta per a la persona demandant d’ocupació el compliment de les obligacions previstes a la Llei d’ocupació i en aquest Reglament, i constitueix el pas previ per accedir a l’orientació professional.

El registre implica per a l’oferent d’ocupació la formulació de les ofertes d’ocupació segons el que estableix l’article 13.2 de la Llei d’ocupació, així com el compliment de les obligacions recollides en aquest Reglament.

4. El servei d’informació i registre compta amb els recursos següents:

a) Portal web d’ofertes de treball públiques existents al SOA.

b) Un cercador de cursos de formació del SOA que facilita la informació de l’oferta formativa finançada pel SOA i impartida directament pels serveis del SOA o bé per les entitats prestadores de serveis d’ocupació o col·laboradores.

c) El portal web del SOA, on hi ha informació sobre tots els programes que ofereix, tant per a persones com per a empreses i altres entitats usuàries, amb el detall de les condicions d’accés i de la normativa existent.

d) El sistema d’informació analítica del SOA, que ofereix informació estructurada de les polítiques actives d’ocupació.

e) Publicacions com díptics, vídeos i altres suports divulgatius.

f) La secció específica de l’Observatori de les polítiques socials amb informació i dades sobre ocupació.

##### Article 12. Servei d’orientació professional

1. El servei d’orientació professional té la finalitat d’ajudar les persones usuàries a millorar l’ocupabilitat, promoure la carrera professional, facilitar la contractació i orientar cap a l’autoocupació. A partir del diagnòstic de les necessitats de les persones usuàries, en el marc del servei d’orientació, es pot proposar la prestació d’altres serveis de la Cartera.

Aquest servei es presta directament a través de les oficines del SOA i, si escau, en col·laboració amb altres departaments, entitats o empreses amb les quals el SOA estableixi un conveni.

El servei d’orientació integra un conjunt de programes i d’activitats per oferir una atenció personalitzada d’informació, acompanyament, motivació i assessorament que, tenint en compte les circumstàncies personals i professionals de cada persona usuària i les condicions del mercat laboral en cada moment, li permeti conèixer les seves capacitats, els seus interessos i el seu perfil ocupacional i gestionar el seu itinerari de qualificació, la recerca d’ocupació o la posada en marxa d’iniciatives empresarials.

Cada persona usuària del servei d’orientació, en funció del seu perfil i de les seves necessitats, pot optar a les activitats o als programes de la cartera de serveis.

El servei d’orientació és un servei gratuït, obert a totes les persones registrades com a demandants d’ocupació al SOA, al qual es pot accedir d’acord amb els criteris d’atenció al públic del SOA o, si escau, dels departaments, les entitats o les empreses que prestin el servei.

2. El servei d’orientació comprèn les activitats següents:

a) Diagnòstic personalitzat sobre el perfil professional de la persona usuària:

Comprèn l’atenció específica a l’usuari, amb l’objectiu d’identificar les seves habilitats, les seves competències, la seva formació i experiència, els seus interessos, la seva situació familiar i les possibles oportunitats professionals, així com totes les variables que s’estimin rellevants en el protocol específic que desenvolupi aquesta activitat. Aquesta informació s’utilitza per a l’elaboració del perfil de la persona usuària i la seva classificació en funció de la seva ocupabilitat, derivant, en cas necessari, a altres activitats o programes de la Cartera de serveis.

Comprèn també el balanç professional, com a part del procés d’orientació en la que es contrasten les característiques de la persona amb els requeriments i l’estat del mercat de treball, amb l’objectiu de definir un projecte professional amb possibilitats d’èxit.

b) Assessorament per al disseny de l’itinerari personalitzat per a l’accés a l’ocupació:

L’itinerari personal d’ocupació és l’element vertebrador de l’acord d’activació, regulat a l’article 24.2 d’aquest Reglament, en el marc del qual, a partir d’una entrevista individualitzada amb un orientador laboral del SOA, s’estableixen accions de millora de l’ocupabilitat i el calendari d’execució corresponent, i es configura com un dret del qual disposen les persones beneficiàries i com una obligació per al SOA.

Per dur a terme aquest itinerari cal subscriure i signar un acord d’activació entre la persona beneficiària i el SOA.

Aquest itinerari ha d’incorporar, almenys, els aspectes següents:

- La identificació d’alternatives professionals a partir de l’anàlisi motivada d’oportunitats d’ocupació per a les persones usuàries a tot el territori del Principat d’Andorra.

- La identificació d’un itinerari formatiu, quan es necessiti, d’acord amb el perfil de l’usuari, mitjançant la proposta de les accions de formació que resultin adequades per millorar competències i la qualificació professional de l’usuari.

- La identificació de les actuacions de recerca activa d’ocupació que, d’acord amb el seu perfil, la persona usuària quedarà obligada a realitzar, si escau.

c) Acompanyament personalitzat per desenvolupar l’itinerari i complir l’acord d’activació:

Consisteix en el seguiment individual i personalitzat per part d’un orientador laboral de les accions que la persona usuària porti a terme en execució del seu itinerari; la revisió i actualització del mateix itinerari; la fixació i la supervisió de l’acompliment de fites, etapes i obligacions, així com del compromís d’activitat en el cas de persones usuàries que també siguin perceptores de prestacions; i totes les altres funcions d’assessorament, informació i suport que siguin necessàries per facilitar l’activació de la persona usuària i per millorar les seves competències professionals i la seva ocupabilitat.

d) Assessorament i ajuda tècnica addicional a la persona beneficiària per:

- Definir el seu currículum de forma que reflecteixi el seu perfil professional en termes de competències professionals: comprèn la informació i assessorament personal, grupal o general a les persones usuàries, així com la provisió d’instruments i tècniques d’ajuda per elaborar el seu currículum personalitzat.

- L’aplicació de tècniques per a la recerca activa d’ocupació: inclou la provisió d’informació i el maneig bàsic dels mitjans, les tècniques i les eines accessibles per a la recerca de feina per compte d’altri, incloent-hi els mitjans telemàtics i l’ús de les xarxes socials. Es deriva, quan procedeixi, al servei d’assessorament per a l’autoocupació i la creació d’empreses.

3. El servei d’orientació professional utilitza diferents tipus de recursos: els sistemes d’informació del SOA sobre les oportunitats i tendències del mercat de treball, així com de tota l’oferta de serveis, programes i recursos destinats a millorar l’ocupabilitat de la persona usuària.

##### Article 13. Servei d’assessorament per a l’autoocupació i la creació d’empreses

1. El servei d’assessorament per a l’autoocupació i la creació d’empreses té per objecte promoure iniciatives emprenedores i generadores d’ocupació i autoocupació a persones usuàries del SOA en funció del seu perfil i les seves competències, i donar suport a aquestes iniciatives.

És un servei gratuït, obert a totes les persones registrades com a demandants d’ocupació al SOA, al qual es pot accedir d’acord amb els criteris d’atenció al públic del SOA o, si escau, dels ministeris competents en matèria de promoció de l’emprenedoria i l’autoocupació que prestin el servei.

Les persones usuàries del SOA poden accedir a un servei que els faciliti la implantació de les seves activitats d’autoocupació i emprenedoria a través d’un acompanyament en els processos vinculats. Per a això el SOA ha de procurar la coordinació necessària amb altres departaments de Govern competents en matèria de promoció de l’emprenedoria i l’autoocupació.

2. El servei d’assessorament per a l’autoocupació i la creació d’empreses comprèn les activitats següents:

a) Assessorament per a l’autoocupació i la creació d’empreses: comprèn les actuacions d’informació i suport qualificat a les persones interessades a promoure una activitat productiva mitjançant fórmules d’assistència tècnica i formació.

b) Assessorament sobre els ajuts i les subvencions a les iniciatives emprenedores i d’autoocupació: comprèn la informació i el suport a la tramitació de les ajudes vigents a l’emprenedoria, l’autoocupació i l’economia social.

c) Assessorament sobre incentius i mesures disponibles per fomentar la contractació: comprèn la informació qualificada i el suport a la tramitació dels incentius i mitjans de foment de la contractació de les quals puguin beneficiar-se els emprenedors.

##### Article 14. Servei de millora de la qualificació professional

1. El servei de millora de la qualificació professional té per objectiu desenvolupar els coneixements i les competències al llarg de la vida laboral, respondre a les necessitats de les persones i empreses, i contribuir al desenvolupament de l’economia basada en el coneixement, mitjançant una oferta modular de formació, coordinada amb els serveis d’informació i d’orientació professional.

És un servei gratuït, obert a totes les persones registrades com a demandants d’ocupació en recerca o en millora al SOA. També està obert a les persones demandants de serveis, ja sigui en situació d’ocupació o en situació de baixa mèdica prolongada, sempre que iniciïn un itinerari personal d’ocupació. Per accedir als programes formatius cal seguir els protocols establerts en funció de l’oferta existent a cada moment. Així mateix, la prestació d’aquest servei requereix el manteniment de sistemes d’informació integrats, que permeten disposar d’un mapa de la programació formativa disponible en cada moment, així com tenir en compte l’historial de la formació de cada persona usuària.

Les demandes de formacions es tracten per ordre de recepció al SOA, si bé l’accés vindrà marcat pel protocol de cada programa formatiu.

Les formacions que s’ofereixen en el marc d’una millora de la qualificació professional de l’usuari es proposen en el marc de l’itinerari personal que s’acordi. Si la formació que s’ofereix és un requisit essencial per accedir a un determinat lloc de treball, només podran beneficiar-se del referit programa les persones en situació de desocupació o aquelles altres que, seguint un itinerari personal d’ocupació, acreditin que l’empresa o entitat per a la qual treballen no té recursos suficients per assumir el cost de la formació.

Aquest servei es presta directament a través del SOA, o bé mitjançant col·laboracions amb el ministeri amb competències en matèria de formació, a través de centres de formació garantint un règim de concurrència competitiva oberta a tots els centres de formació i d’acord amb la legislació sobre contractació pública, o bé mitjançant conveni amb entitats cíviques.

2. El servei de millora de la qualificació professional comprèn les activitats següents:

a) Capacitació laboral, integrada pel conjunt d’accions de formació per a l’ocupació i de formació continuada, d’acord amb les necessitats de les persones usuàries.

Comprèn la programació d’una oferta de formació ocupacional, basada en l’escenari pluriennal que es realitzi sobre la base del diagnòstic previ de necessitats, prioritats, objectius i recomanacions.

La programació ha de preveure una formació suficient per facilitar a les persones usuàries l’adquisició de competències professionals en funció de l’itinerari personalitzat d’ocupació, de les necessitats de formació identificades i de la cobertura de les competències clau i de les competències transversals per a l’ocupació.

b) Control, seguiment i avaluació de la qualitat de la formació i dels mecanismes de certificació de la qualitat. Comprèn les accions de control, seguiment i avaluació de la qualitat de la formació per a l’ocupació que realitza el SOA en l’àmbit de les seves competències. Així mateix, s’han de promoure els sistemes de certificació de la qualitat.

c) Manteniment i actualització de l’historial de formació. Comprèn la identificació de l’historial formatiu de la persona usuària, i la seva actualització constant.

3. El servei de millora de la qualificació professional disposa dels recursos següents:

a) Empreses, entitats de formació públiques o privades o entitats cíviques amb les quals el SOA pot establir col·laboracions per fer accions de formació ocupacional.

b) Catàleg de formacions del SOA, que conté tota l’oferta formativa desenvolupada en el marc del sistema de formació per a l’ocupació en l’àmbit laboral.

c) Un conjunt de metodologies didàctiques per organitzar, impartir i avaluar les activitats formatives i les pràctiques formatives no laborals.

d) Un sistema de registre de la traçabilitat de la informació sobre les activitats formatives realitzades.

##### Article 15. Servei d’intermediació per a persones, empreses i altres entitats usuàries

1. El servei d’intermediació per a persones, empreses i altres entitats usuàries del SOA té per objectiu gestionar les ofertes de treball presentades per les empreses, les entitats i les persones que ofereixen ocupació, per proveir-les de persones candidates que estan inscrites al SOA com a persones demandants d’ocupació en recerca o en millora.

Les demandes de treball es gestionen seguint criteris d’idoneïtat amb les ofertes, de conformitat amb el que preveu aquest Reglament en matèria d’intermediació a l’article 23.

El Servei d’intermediació per a persones, empreses i altres entitats usuàries del SOA és un servei gratuït.

Aquest servei es presta mitjançant les oficines i els recursos del SOA i, si escau, mitjançant les entitats prestadores de serveis quan actuen com a entitats col·laboradores del SOA. Els oferents i les persones demandants d’ocupació poden accedir al servei per la via telemàtica o presencialment segons els criteris d’atenció al públic del SOA.

2. El servei d’intermediació per a persones, empreses i altres entitats usuàries comprèn les activitats següents:

a) Prospecció i identificació de necessitats de les empreses i altres entitats usuàries i captació d’ofertes de treball no gestionades pel SOA.

b) Gestió de les ofertes de treball a través de la intermediació entre ofertes i demandes.

c) Difusió d’informació sobre les ofertes de treball adequades i disponibles.

d) Coordinació amb el servei d’orientació.

e) Informació i assessorament sobre contractació i les mesures de suport a l’activació, la contractació i inclusió en l’empresa.

f) Suport a les empreses per als processos de recol·locació de personal.

g) Comunicació a les empreses i altres entitats usuàries interessades dels perfils professionals de persones demandants d’ocupació adequades i disponibles.

h) Seguiment de les ofertes d’ocupació, mitjançant una comunicació específica, sistematitzada i habitual amb l’oferent d’ocupació.

3. El servei d’intermediació per a persones, empreses i altres entitats usuàries disposa dels recursos següents:

a) Oficines del SOA.

b) El portal web de feina del SOA, amb totes les ofertes que gestiona.

c) Els sistemes de gestió de les persones inscrites i de la seva demanda d’ocupació, de les ofertes inscrites i de la intermediació laboral.

d) El portal web del SOA, pel que fa a la seva utilitat en la gestió de l’oferta i de la demanda.

##### Article 16. Accés a les dades de l’Observatori de les polítiques socials

La secció específica sobre ocupació de l’Observatori de les polítiques socials forma part del sistema d’informació comú del Sistema d’ocupació i del SOA, i és l’instrument operatiu per obtenir dades i per analitzar, elaborar i facilitar informació relacionada amb el mercat de treball, les polítiques d’ocupació i altres aspectes vinculats a l’àmbit de l’ocupació, com ara la igualtat d’oportunitats i l’equitat de gènere.

La informació generada s’ha de difondre a les entitats que componen el SOA i està a disposició pública, a demanda de les persones interessades, d’acord amb les disposicions que regeixen la protecció de dades personals.

##### Article 17. Servei d’atenció a les empreses

1. El Servei d’atenció a les empreses té com a objectiu promoure la millora de la qualificació dels treballadors i professionals de les empreses, i les oportunitats per mantenir i generar ocupació.

És un servei gratuït, dirigit a les empreses instal·lades a Andorra, en especial als autònoms i a les petites i mitjanes empreses. Es proveeix directament dels recursos del SOA, o bé mitjançant col·laboracions amb els departaments competents en matèria de promoció d’activitat econòmica i empresa.

Les empreses poden accedir al servei per la via telemàtica o presencialment segons els criteris d’atenció al públic del SOA.

2. El servei ofereix un conjunt d’accions destinades a atendre les necessitats de les empreses en el seu àmbit d’actuació:

a) Suport en els procediments de contractació i assessorament en general.

b) Promoció d’oportunitats per mantenir i generar ocupació.

##### Article 18. Avaluació i qualitat dels serveis

La prestació dels serveis recollits a la Cartera de serveis del SOA ha de seguir criteris de qualitat i vetllar per la consecució dels seus objectius i el seu impacte en la millora de l’ocupabilitat de la població.

Aquests criteris han de ser extensius a tots els serveis directament gestionats pel SOA i també als encomanats a altres departaments del Govern o a altres entitats prestadores de serveis d’ocupació o col·laboradores. Amb aquesta finalitat, el SOA ha d’aplicar un sistema de seguiment i avaluació permanent dels serveis i processos que en garanteixi la qualitat, i que s’ha d’aplicar a totes les seves activitats i programes, sense perjudici del que estableix l’article 35 de la Llei d’ocupació.

El desplegament de la Cartera de serveis del SOA ha de ser paral·lel a la implementació d’un programa anual d’avaluació, que s’ha de sotmetre al Consell Econòmic i Social i que ha de definir els criteris, els mètodes, el calendari i els mecanismes de difusió dels processos d’avaluació de cada un dels serveis i programes que conformen la Cartera.

El programa d’avaluació estableix el mecanisme intern, en col·laboració amb els altres actors del Sistema d’Ocupació d’Andorra, per analitzar els resultats dels processos d’avaluació i per reorientar els elements crítics que puguin aparèixer. La Cartera de serveis s’avalua periòdicament amb l’objectiu d’analitzar l’eficàcia, l’eficiència, la qualitat i l’impacte dels serveis, així com la satisfacció de les persones, les empreses i les altres entitats usuàries. Els resultats obtinguts en aquestes avaluacions i la detecció de noves necessitats són la base per actualitzar la Cartera.

##### Article 19. Difusió i sistema d’informació

La Cartera de serveis ha d’estar fàcilment disponible per a les persones, empreses i altres entitats usuàries a les oficines del SOA i a les entitats que formen part del Sistema d’ocupació, i ha de donar-se a conèixer a través de tots els canals de comunicació i difusió del SOA.

#### Capítol quart. Regulació de les entitats prestadores de serveis d’ocupació o col·laboradores

##### Article 20. Entitats prestadores de serveis d’ocupació o col·laboradores

1. Els serveis previstos a la Cartera de serveis es presten directament mitjançant els recursos propis del SOA, o bé mitjançant entitats prestadores de serveis d’ocupació o col·laboradores definides a l’article 2 d’aquest Reglament que han d’estar degudament habilitades per prestar serveis d’ocupació a les persones, empreses i altres entitats usuàries del SOA, mitjançant l’acreditació i l’autorització del ministeri encarregat de l’ocupació.

2. El SOA pot articular la prestació dels seus serveis i programes de polítiques actives, mitjançant línies de subvenció, en concurrència competitiva, contractes públics o convenis específics, d’acord amb la normativa en matèria de contractació pública i els requisits que estableix aquest Reglament.

##### Article 21. Habilitació

1. Les entitats que pretenguin prestar serveis d’ocupació o col·laborar amb el sistema d’ocupació han d’estar habilitades. A efectes d’aquest Reglament, s’entendrà que estan habilitades les entitats que compleixin els requisits següents:

a) Sol·licitar i obtenir l’autorització i l’acreditació preceptives per actuar com a entitats prestadores de serveis.

b) Estar especialitzades en l’àmbit de la inclusió laboral de persones en situació de vulnerabilitat o amb discapacitat, o en l’àmbit de la formació ocupacional, o en els serveis per a l’ocupació, inclosos els de recol·locació en els casos de reestructuració que tinguin un impacte rellevant sobre el mercat de treball.

c) Justificar l’especialització en l’àmbit concret en què pretenen col·laborar.

d) Estar degudament autoritzades per prestar serveis en l’àmbit concret en què pretenen col·laborar, i prestar aquests serveis de forma efectiva.

e) Complir els requisits específics establerts d’acord amb els serveis i programes que s’hagin d’efectuar.

2. En relació amb la lletra a de l’apartat anterior, l’entitat ha de presentar una sol·licitud genèrica al Servei de Tràmits del Govern en què s’indiquin els aspectes de la prestació, la qual ha d’anar acompanyada de la documentació que acrediti la seva petició. Correspon al ministeri encarregat de l’ocupació l’acreditació i autorització per exercir com a entitat prestadora de serveis. L’acreditació té una vigència de dos anys. Transcorregut aquest termini s’ha de presentar una nova sol·licitud d’acord amb les previsions d’aquest article.

3. Quan quedi justificat per raons d’eficàcia de servei i d’optimització de recursos o per donar resposta a una situació sobtada en el mercat de treball, el SOA pot contractar els serveis a proveir de la Cartera de serveis o dels programes de polítiques actives d’ocupació amb les entitats autoritzades pel Govern com a entitats prestadores de serveis d’ocupació o col·laboradores. El SOA ha de garantir un règim de concurrència competitiva d’acord amb la legislació sobre contractació pública.

4. El Govern a través del ministeri competent en matèria d’ocupació, pot subscriure convenis o acords de col·laboració o de prestació de serveis amb entitats col·laboradores, públiques o privades, sense ànim de lucre, d’àmbit nacional, especialitzades en la inclusió laboral de persones en situació de vulnerabilitat i de persones amb discapacitat que prestin serveis d’ocupació, per garantir i promoure l’oferta de serveis de la Cartera de serveis, i de programes de polítiques actives d’ocupació.

Aquests convenis i acords tenen una durada inicial màxima de quatre anys, si bé poden ser renovables segons els criteris establerts pel mateix conveni o acord.

#### Capítol cinquè. Polítiques actives d’ocupació

##### Article 22. Concepte i àmbits

Són polítiques actives d’ocupació el conjunt de serveis i programes d’orientació, ocupació i qualificació adreçats a les persones usuàries del SOA, amb l’objectiu de millorar les possibilitats d’accés i de manteniment de l’ocupació, i a donar suport a la promoció i la formació professional de les persones ja ocupades. Aquestes polítiques fomenten l’ocupació estable i de qualitat i incentiven l’esperit empresarial i d’economia social.

Les polítiques actives d’ocupació abasten els àmbits que estableix i detalla el capítol quart de la Llei d’ocupació, i s’ajusten a les especificitats que requereixin els col·lectius en situació de vulnerabilitat i les persones amb discapacitat. També tenen en especial consideració la igualtat d’oportunitats en l’ocupació d’acord amb les previsions de l’article 24 de la Llei d’ocupació.

La implantació de les polítiques actives d’ocupació en desenvolupament d’aquest Reglament s’han d’expressar en el programa corresponent. La finalitat d’aquestes polítiques s’ha d’ajustar a les previstes a l’article 16 de la Llei d’ocupació.

##### Article 23. Intermediació laboral

1. El concepte d’intermediació laboral, els seus agents i els drets i les obligacions dels usuaris del SOA són els que estableixen els articles 18, 19 i 20 de la Llei d’ocupació.

2. Els drets i obligacions dels usuaris del SOA en l’àmbit de la intermediació són els que estableix la Llei d’ocupació i les disposicions d’aquest Reglament.

3. La intermediació de les demandes i les ofertes d’ocupació s’ha de dur a terme mitjançant els mecanismes posats a l’abast del SOA a fi que relacionin objectivament les dades especificades pels interessats.

Les sol·licituds que estiguin relacionades entre si són objecte d’estudi per la unitat d’intermediació, que tramet als oferents i a les persones demandants la informació relativa al resultat de la intermediació, tenint en compte, en cas de mateixa idoneïtat, el principi d’ordre cronològic de presentació de les sol·licituds.

S’entén per idoneïtat la capacitat, l’aptitud i la motivació adequades per ser candidat a una oferta de treball, ateses les necessitats i els requisits de l’oferta de treball.

Per tal de valorar la idoneïtat, el SOA té en compte el perfil professional del candidat, els seus coneixements, habilitats i qualitats professionals, i les relaciona amb les característiques i els requisits professionals i personals que el candidat ha de complir per dur a terme adequadament les tasques i activitats pròpies de l’oferta.

El SOA verifica la disponibilitat de les persones candidates per proposar-se per a les ofertes que hagin resultat ser idònies, abans de fer-ne arribar les dades a l’oferent per tal que pugui concertar l’entrevista laboral.

4. La comunicació amb els usuaris del SOA es pot efectuar telefònicament, per mitjans electrònics, per correu o bé de forma presencial. Les citacions o notificacions del SOA als seus usuaris s’efectuen presencialment, per correu certificat amb acusament de recepció o per mitjans electrònics, respectant el que estableix el Codi de l’Administració.

##### Article 24. Orientació professional

1. Concepte

El concepte d’orientació professional és el que estableix l’article 21 de la Llei d’ocupació.

2. Acord d’activació

a) L’acord d’activació està centrat en un itinerari personal d’ocupació que s’elabora a partir d’una entrevista de diagnòstic individualitzada. A l’efecte d’identificar el contingut de l’acord, es té en compte el perfil de la persona demandant d’ocupació, la situació del mercat laboral i el conjunt d’actuacions que siguin necessàries per millorar la seva ocupabilitat.

b) L’acord d’activació conté com a mínim la informació sobre la situació laboral de la persona demandant d’ocupació, la seva formació i experiència, la seva disponibilitat i preferències, identifica les mesures que s’han de dur a terme i el calendari d’implementació, i s’hi poden incloure, entre d’altres, mesures de qualificació professional a través de la gestió de competències professionals i de recerca activa d’ocupació. L’acord d’activació i les seves modificacions han de ser signades per la persona demandant d’ocupació en prova de conformitat.

c) El document incorpora el compromís exprés de seguiment de les obligacions legals o reglamentàries que recaiguin sobre les persones beneficiàries d’alguna prestació econòmica dels serveis socials atorgada pel Govern o en altres casos previstos per la normativa. Aquestes persones compten amb el suport qualificat del SOA en el compliment de l’acord d’activació. A aquest efecte se’ls ha de facilitar l’accés al conjunt de les polítiques d’ocupació mitjançant la designació d’un/a orientador/a de referència.

d) L’acord d’activació regulat en l’article 22 de la Llei d’ocupació s’ha de formalitzar per escrit i té un durada inicial de tres mesos, que es renova automàticament en el cas que la persona beneficiària segueixi activa al SOA i no expressi la seva voluntat de donar-lo per finalitzat. L’acord d’activació es pot modificar a iniciativa de la persona beneficiària i del SOA quan es consideri convenient per millorar la seva ocupabilitat. Per a les persones beneficiàries dels ajuts previstos al punt c d’aquest article, l’acord d’activació té una durada inicial de sis mesos, que es prolonga si la persona manté la condició de beneficiària d’aquests ajuts més enllà de la durada inicial.

En cas de desacord amb el contingut o la resolució adoptada en relació amb l’acord d’activació, la persona beneficiària pot interposar un recurs davant el ministeri competent en matèria d’ocupació.

e) L’acord d’activació és obligatori per a les persones demandants d’ocupació que siguin beneficiàries d’alguna prestació econòmica dels serveis socials atorgada pel Govern o en altres casos previstos per la normativa. També és obligatori per a les persones demandants d’ocupació que es troben en seguiment per part d’algun dels serveis dels ministeris competents en matèria d’afers socials o de salut, quan així ho sol·liciti al SOA el professional referent de l’atenció a la persona.

##### Article 25. Capacitació laboral

El SOA programa les accions formatives d’acord amb el que estableix l’article 23 de la Llei d’ocupació i porta a terme les adequacions que escaigui a l’àmbit de la discapacitat.

Les accions formatives es fan des del SOA o es poden encomanar a altres departaments o contractar empreses de formació.

Pel que fa a la formació continuada, el SOA es coordina amb el ministeri competent en matèria de formació professional per tal d’ajustar l’oferta de formacions a les necessitats determinades per l’Estratègia andorrana per a l’ocupació i a les propostes que faci aquest ministeri i el Consell Econòmic i Social.

##### Article 26. Foment de l’ocupació

1. Modalitats d’intervenció

a) Subvencions econòmiques

D’acord amb aquest Reglament, s’entén per subvenció econòmica qualsevol disposició dinerària efectuada pel ministeri encarregat de l’ocupació a favor de les persones que tinguin la condició de beneficiàries en virtut d’aquest Reglament, sense que pel motiu de la subvenció els sigui exigible una contraprestació directa, si bé han d’estar subjectes al compliment dels objectius establerts en aquest Reglament i de manera específica als que es detallin en el programa corresponent.

b) Bonificacions tributàries

D’acord amb aquest Reglament, s’entén per bonificació tributària la que estableix la legislació tributària que en cada moment estigui en vigor.

c) Bonificacions de la seguretat social

D’acord amb aquest Reglament, s’entén per bonificació de les obligacions respecte de la Caixa Andorrana de Seguretat Social les deduccions a la cotització, actualment en els termes fixats en la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat, si bé podran resultar ampliades per altres normes o modificacions posteriors.

El Govern afilia a la seguretat social les persones amb discapacitat reconeguda majors de divuit anys i assumeix i satisfà la cotització de la part patronal amb el límit corresponent a la cotització del salari mínim interprofessional.

La cotització de la part obrera correspon als assalariats.

d) Prestacions materials

D’acord amb aquest Reglament, s’entén per prestacions materials tot avantatge o facilitat que l’Administració posi a disposició dels beneficiaris.

2. Modalitats d’intervenció per afavorir l’ocupació de persones amb discapacitat i persones en situació de vulnerabilitat

a) Adaptació física i organitzativa d’entorns laborals

S’entenen com a mesures específiques per garantir el dret al treball en igualtat de condicions de les persones amb discapacitat les subvencions econòmiques l’objectiu de les quals sigui facilitar l’accessibilitat dins l’empresa i contribuir a l’adaptació del lloc de treball i del mobiliari, eines i instruments de treball.

El SOA es coordina amb el ministeri competent en matèria d’afers socials per tal de valorar l’oportunitat de col·laborar en el finançament necessari per a les adaptacions a introduir per fer viable la incorporació de les persones amb discapacitat reconeguda i organitzar els recursos per donar resposta a les persones usuàries.

El ministeri competent en matèria d’ocupació pot col·laborar amb les empreses, d’acord amb el que s’estableixi en el conveni de col·laboració corresponent, per facilitar els ajustos raonables que necessitin els treballadors amb discapacitat reconeguda, en els termes proposats pel dictamen de la Conava.

El SOA pot implementar programes específics d’ajuda per a l’adaptació física o organitzativa de l’entorn laboral a les empreses, sempre que suposi una càrrega excessiva, per permetre’ls prendre les mesures adequades en funció de les necessitats de cada situació concreta, perquè les persones amb discapacitat reconeguda puguin accedir a l’ocupació, prendre part en el mercat de treball i progressar professionalment. En la valoració de la càrrega com a excessiva es tindrà també en compte la capacitat financera, la plantilla i el volum de negoci de l’empresa.

Aquests programes inclouen l’assessorament i les recomanacions tècniques del Govern en relació amb els ajustaments que s’han de fer.

b) Treball amb suport

Aquest servei inclou la prospecció laboral, la formació i l’orientació prèvies, l’acompanyament de la persona en el lloc de treball, i la supervisió i l’assessorament continuat a l’empresa, dut a terme mitjançant personal tècnic qualificat, per assolir la inclusió laboral de les persones amb discapacitat o en situació de vulnerabilitat en entorns ordinaris de treball.

i) Criteris d’accés

En el cas de treballadors amb discapacitat, haver obtingut de la Conava el dictamen del qual es desprengui la necessitat de treball amb suport. En el cas de treballadors en situació de vulnerabilitat, acreditar aquesta situació mitjançant un informe d’un professional competent del ministeri encarregat dels afers socials, o del SOA o del Servei de Salut Mental, tal com estableix l’article 2.s de la Llei d’ocupació.

Aquest servei és gratuït i la seva intensitat es modula en funció de l’evolució de la persona en relació amb el lloc de treball i de la inclusió laboral a l’empresa.

ii) Entitats prestadores de serveis de treball amb suport

Es consideren entitats prestadores de serveis de treball amb suport les que acompleixin les previsions de l’article 21 d’aquest Reglament, especialitzades en l’àmbit de la inclusió laboral de persones en situació de vulnerabilitat o discapacitat.

##### Article 27. Assessorament a les empreses

El SOA posa a disposició de les empreses el servei d’atenció a les empreses, amb l’objectiu de promoure la millora de la qualificació dels treballadors i professionals de les empreses, i les oportunitats per mantenir i la generar ocupació, en els termes previstos en l’article 17 d’aquest Reglament relatiu als serveis de la Cartera de serveis.

Aquest servei és gratuït i l’ofereix la Unitat d’Intermediació i Assessorament a les Empreses a les empreses usuàries del SOA.

##### Article 28. Convocatòria de programes

El Govern, a proposta del ministeri encarregat de l’ocupació i d’acord amb les necessitats del mercat de treball, en cada moment i en funció de les disponibilitats pressupostàries, pot decretar els programes corresponents d’acord amb aquest Reglament.

Amb caràcter previ a la convocatòria dels programes i amb la finalitat de configurar-ne els continguts, el SOA emet un informe amb caràcter preceptiu i no vinculant, després de fer una consulta al Consell Econòmic i Social, en el qual ha de proposar els termes i les condicions del programa segons les necessitats del mercat de treball i les condicions de les persones en situació de desocupació, i en què privilegia els col·lectius més necessitats i amb situació de més vulnerabilitat i, alhora, els sectors econòmics en els quals la demanda de contractació de treballadors sigui més feble.

La convocatòria del programa s’ha de publicar al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, i s’ha de comunicar als agents socials.

La convocatòria dels programes objecte d’aquest Reglament ha de contenir almenys els punts següents:

a) Objectius que pretén assolir.

b) Sector d’activitat al qual s’adreça.

c) Col·lectius al qual s’adreça.

d) Beneficiaris del programa.

e) Modalitat i, si escau, import dels beneficis del programa.

f) Compatibilitat amb altres prestacions o subsidis.

g) Salari dels treballadors objecte del programa, si escau.

h) Incompatibilitats, concurrència o coordinació amb altres programes.

i) Obligacions dels beneficiaris.

j) Abast temporal del programa.

k) Termini per a la presentació de sol·licituds.

##### Article 29. Procediment per a la tramitació i la resolució de les sol·licituds

1. Demanda

Les sol·licituds s’han de presentar al servei de Tràmits del Govern, dins del termini establert en cada cas pel programa corresponent, juntament amb la documentació que es requereix en el decret d’aprovació del programa.

Si la sol·licitud no reuneix els requisits formals establerts al programa corresponent, s’ha de requerir al sol·licitant que en el termini de vuit dies hàbils esmeni el defecte o aporti els documents preceptius, amb indicació que si no ho fa, s’entendrà que desisteix de la petició.

En la mesura que sigui possible, el SOA no ha d’exigir a la persona, empresa o entitat sol·licitant que aporti documents que hagi emès l’Administració o dels quals ja disposi. Amb aquesta mateixa finalitat, el Govern, mitjançant el ministeri encarregat de l’ocupació, pot establir acords amb els comuns i la Caixa Andorrana de Seguretat Social, així com amb qualsevol altre organisme o entitat del Principat. En tots els casos s’ha de comptar amb el consentiment exprés de la persona i respectar la normativa vigent en matèria de protecció de dades.

Pel fet de presentar una sol·licitud en seguiment de les previsions d’aquest Reglament, i del que disposa la legislació en matèria de protecció de dades personals, s’ha de facultar l’Administració per fer les comprovacions necessàries per verificar la conformitat de les dades declarades i els documents presentats, i també del compliment de les obligacions objecte d’aquest Reglament i de les especificades en el programa; també s’ha d’autoritzar el traspàs d’informació i de dades entre les administracions, els organismes i les entitats esmentades quan sigui necessari per tramitar la sol·licitud.

2. Proposta de resolució

Un cop registrada la sol·licitud i quan es disposi de tota la documentació requerida, el ministeri encarregat de l’ocupació emet la proposta de resolució, d’acord amb els criteris d’atorgament.

3. Resolució

La proposta de resolució s’ha d’elevar al ministre encarregat de l’ocupació o a la persona en qui hagi delegat aquesta funció perquè resolgui.

La concessió dels beneficis objecte d’aquest Reglament i dels programes de foment de l’ocupació s’ha de subjectar als criteris de publicitat, concurrència i objectivitat.

Les mesures previstes en els programes corresponents es poden concedir:

a) En règim de concurrència competitiva, d’acord amb la selecció dels sol·licitants en atenció als criteris de valoració establerts en cada programa i d’acord amb la dotació pressupostària que estableixin.

Les renúncies o les revocacions dels beneficis concedits en seguiment de les previsions d’aquest Reglament i del programa corresponent, faculten la resolució favorable per ordre de puntuació de les que haguessin estat refusades en seguiment del règim de concurrència competitiva.

b) En règim reglat, per als beneficiaris que reuneixin tots els requisits establerts en les bases específiques de cada programa. La concessió dels beneficis concedits mitjançant règim reglat queda limitada, pel que fa a l’import, a la disponibilitat pressupostària. Les sol·licituds que s’atorguin mitjançant el procediment de règim reglat s’instrueixen i es resolen per ordre de presentació.

4. Disposicions comunes

El termini per resoldre i notificar la resolució és de dos mesos, a comptar des de l’endemà de la data de finalització del termini de presentació de les sol·licituds que es fixi en cada convocatòria per als programes atorgats mitjançant un procediment de concurrència competitiva; o a comptar des de l’endemà de la data de presentació de la sol·licitud per als programes concedits mitjançant règim reglat.

Transcorregut aquest termini, si no s’ha dictat ni s’ha notificat cap resolució expressa, la sol·licitud s’entén desestimada d’acord amb el que estableix el Codi de l’Administració.

La resolució per la qual s’acordin o es deneguin els beneficis del programa ha d’estar degudament motivada i s’ha de notificar als sol·licitants, i s’han d’indicar les possibles reclamacions o recursos que s’hi puguin interposar, l’òrgan competent i els terminis de què disposa per fer-ho. En el cas que s’acordi, aquesta resolució ha de contenir almenys la identificació de la persona o les persones beneficiàries, l’import i la forma de pagament, així com la subjecció dels beneficiaris a les disposicions d’aquest Reglament i del programa corresponent.

Tant per al càlcul dels beneficis com per revocar-los, s’entén que tots els mesos són de trenta dies.

##### Article 30- Recurs

La resolució de concessió o de denegació dels beneficis del programa no exhaureix la via administrativa i, en aquest sentit, es pot interposar un recurs administratiu. davant el Govern en els terminis legalment establerts.

##### Article 31. Revisió, revocació i restitució

El departament competent en matèria d’ocupació pot revisar, mitjançant l’obertura del procediment d’instrucció a aquest efecte, els beneficis ja concedits i modificar-ne la resolució de concessió en cas que s’alterin les condicions o els requisits que en van facultar l’obtenció.

Són causes de revocació i es revoca totalment o parcialment el benefici:

a) L’obtenció del benefici falsejant les condicions requerides o ocultant les que ho haurien impedit.

b) L’incompliment total o parcial de l’objectiu, de l’activitat o del projecte que cal desenvolupar.

c) L’incompliment de l’obligació de justificació, o la justificació insuficient, dels requisits i les obligacions d’aquest Reglament i del programa corresponent.

d) La resistència, l’excusa, l’obstrucció o la negativa a les actuacions de comprovació i control, així com d’incompliment de les obligacions de conservació de documents quan en derivi la impossibilitat de verificar la destinació donada als fons percebuts, el compliment de l’objectiu, la realitat i la regularitat de les activitats subvencionades.

e) L’incompliment de les obligacions imposades als beneficiaris.

f) L’acomiadament no causal o per causes objectives de treballadors, per ser substituïts per treballadors objecte d’un programa.

g) Els altres supòsits previstos en el programa corresponent.

La instrucció de l’expedient de revisió o de revocació ha de garantir l’audiència dels interessats, i és a càrrec del SOA, que ha d’emetre la proposta de resolució al ministeri encarregat de l’ocupació. La proposta s’ha de tramitar en els mateixos termes establerts per resoldre la sol·licitud en l’article 29 d’aquest Reglament.

La restitució de les quantitats rebudes en seguiment dels programes establerts amb motiu d’aquest Reglament, ja sigui totalment o parcialment, en comporta l’increment segons l’interès legal vigent en cada període, majorat de tres punts percentuals, sense perjudici de les sancions administratives que puguin ser imposables en cada cas.

##### Article 32. Renúncia

Els beneficiaris poden renunciar de forma expressa, totalment o parcialment, als beneficis atorgats, amb independència del compliment de la normativa laboral en relació amb els contractes de treball convinguts, i, a aquest efecte, l’òrgan que els va concedir dicta la resolució corresponent per restituir les quantitats que haguessin pogut percebre, en els termes i les condicions establerts en l’article anterior.

#### Capítol sisè. Regulació de les empreses d’inclusió sociolaboral i dels contractes corresponents

##### Article 33. Empresa d’inclusió sociolaboral (Esolab)

1. Es considera empresa d’inclusió sociolaboral, la que porta a terme qualsevol activitat econòmica que té com a finalitat primordial la inclusió sociolaboral de persones en situació o risc d’exclusió social i que compleix els requisits que estableix aquest Reglament.

2. Requisits de les Esolab:

a) Que el titular sigui una entitat andorrana, pública o privada, sense ànim de lucre.

b) Que signi amb el Govern un contracte de col·laboració, que concreti els objectius, els mitjans i les regles que garanteixin el finançament del projecte o de la col·laboració.

c) En els seus objectius o missió han de quedar recollits els paràmetres següents:

- Acreditar un enfocament econòmic i social i, per tant, coordinar-se amb els ministeris competents en matèria d’ocupació i d’afers socials i amb els agents socials d’aquests sectors.

- Innovar, mitjançant proves pilot, en el desplegament de nous enfocaments en l’ocupació de treballadors en situació de vulnerabilitat o amb discapacitat.

- Facilitar suport específic als treballadors en situació de vulnerabilitat o amb discapacitat per promoure l’assoliment del projecte professional, el desenvolupament de les habilitats i la mobilitat dins de la mateixa empresa o en altres empreses públiques i privades, mitjançant suports específics, si escau.

- Cooperar activament i coordinar-se amb el SOA i amb altres agents d’inclusió, formació i econòmics, especialment amb els centres ocupacionals, que estableix la Llei 6/2014, del 24 d’abril, de serveis socials i sociosanitaris, per tal impulsar la transició de les persones ateses que sigui possible vers la inclusió laboral en empreses ordinàries.

- Potenciar els vincles amb altres empreses d’inclusió sociolaboral i en general, amb altres empreses del territori.

d) Que el 80% de la plantilla de treballadors siguin persones amb vulnerabilitat i que, com a mínim, el 75% dels treballadors siguin persones amb discapacitat reconeguda. En el còmput de la plantilla s’hi inclou tot el personal, tant el d’atenció directa com indirecta.

3. Requisits específics de les persones amb discapacitat o en situació de vulnerabilitat que treballen en una Esolab:

a) Haver complert setze anys i acreditar la condició de persona amb discapacitat reconeguda per la Conava o un informe de vulnerabilitat.

b) Tenir greus dificultats per accedir al mercat de treball ordinari o mantenir-s’hi.

c) Haver estat orientades pel SOA per formar part d’un programa d’inclusió sociolaboral.

d) Subscriure un contracte d’inclusió sociolaboral.

4. Ajuts, subvencions, bonificacions

a) Ajuts, subvencions i bonificacions generals:

Els mateixos que les empreses que ocupin persones amb discapacitat reconeguda.

b) Ajuts subvencions i bonificacions específics per a les Esolab:

i) Ajut per impulsar la igualtat en l’ocupació de treballadors amb discapacitat, a què estan obligades les Esolab d’acord amb l’apartat 2.a de l’article 26 d’aquest Reglament, inclosos els costos corresponents a l’adaptació física i organitzativa dels entorns laborals a què fan referència els articles 25.3.a i 25.3.b de la Llei d’ocupació. És un ajut global que es calcula en relació amb el nombre de persones amb discapacitat ocupades, tenint en compte l’edat i les capacitats laborals. En cap cas l’import de l’ajuda per a cada treballador a jornada legal ordinària de treball no pot ser superior al 50% del salari mínim vigent, o de la part proporcional corresponent a la jornada efectivament realitzada.

ii) Ajut per al suport i l’acompanyament en el lloc de treball. Aquest ajut s’adreça a contribuir al finançament de la contractació laboral dels professionals de suport necessaris per a la realització dels treballs de les persones amb discapacitat.

Aquest ajuts s’estableixen en els convenis de col·laboració corresponents.

5. Seguiment i avaluació

El Govern, a través del ministeri competent en matèria d’ocupació, vetlla perquè les ajudes es destinin a les activitats per a les quals han estat atorgades i pot sol·licitar la informació que estimi necessària en tot allò que estigui vinculat a la subvenció.

##### Article 34. Contracte d’inclusió sociolaboral

1. Concepte

El contracte d’inclusió sociolaboral de persones amb discapacitat o en situació de vulnerabilitat té com a objectiu promoure el dret de treball, mitjançant la disposició de mesures d’adaptació i de suport, l’acompanyament i els ajustos raonables en el lloc de treball que siguin necessaris per tal de permetre a aquestes persones l’accés a una feina escollida o acceptada lliurement, en igualtat de condicions amb els altres treballadors, en un mercat i un entorn laborals oberts, inclusius i accessibles.

Aquest contracte s’ha d’ajustar a les característiques i als requisits establerts al títol II de la Llei de relacions laborals. La persona contractada ha de formar part d’un programa d’inclusió sociolaboral.

2. Mesures i suports necessaris

En aquest tipus de contracte s’han de concretar les principals mesures d’adaptació, l’acompanyament, el suport i els ajustos raonables que requereix. El contracte pot ser a raó de jornada legal ordinària o a temps parcial i la durada pot ser qualsevol de les previstes a l’article 7.1 de la Llei de relacions laborals.

3. Retribució

La persona que formalitzi un contracte d’inclusió sociolaboral ha de percebre un salari d’acord amb el treball efectuat, que en cap cas no pot ser inferior al salari mínim vigent per a la jornada legal ordinària de treball.

4. Autorització

Per formalitzar aquest contracte s’exigeix amb caràcter previ una resolució de la Conava mitjançant la qual es reconegui la condició de persona amb discapacitat d’acord amb la legislació establerta o informe acreditatiu de la situació de vulnerabilitat i autorització de la Inspecció de Treball.

5. Signatura

Aquest contracte el pot subscriure directament la persona amb discapacitat, amb les autoritzacions prèvies esmentades a l’apartat 4 d’aquest article o la persona en situació de vulnerabilitat, i, en cas de minoria d’edat o de capacitat modificada judicialment, també l’han de signar els pares, tutors o curadors, segons correspongui.

### Disposició transitòria

Les entitats prestadores de serveis d’ocupació o col·laboradores que ja estiguin operant a la data d’aprovació d’aquest Reglament es consideraran autoritzades i disposaran d’un termini d’un any per regularitzar l’autorització d’acord amb el que estableix l’article 21 d’aquest Reglament.

### Disposició final

S’encomana al departament encarregat d’ocupació que desenvolupi els serveis de la Cartera de serveis previstos en aquest Reglament en el termini d’un any a comptar de l’entrada en vigor d’aquesta norma.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 12 de febrer del 2020

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

