---
title: "Decret del 16-09-2015 d’aprovació del Reglament pel qual es regula el procediment participatiu per a l’adopció del Pla Nacional de Salut 2020"
identifier: "BOPA-D-2015-GR20150921_12_38_21"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2015-09-22"
last_updated: "2015-09-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/027065/Pagines/GR20150921_12_38_21.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2015-09-16"
bopa_issue: "BOPA 65/2015"
bopa_document_id: "GR20150921_12_38_21"
---
# Decret del 16-09-2015 d’aprovació del Reglament pel qual es regula el procediment participatiu per a l’adopció del Pla Nacional de Salut 2020

### Exposició de motius

El text refós de l’articulat de la Llei general de sanitat, del 20 de març de 1989, amb la incorporació de totes les modificacions, les addicions i les precisions aportades per la Llei 1/2009, del 23 de gener, concretament en l’article 12, encomana al Govern l’aprovació i l’establiment de la vigència dels plans de salut. Alhora, la mateixa Llei estableix que per a l’elaboració dels plans de salut s’han de tenir en compte les consideracions i els suggeriments que formulin les diverses institucions representatives dels estaments de la comunitat. A aquest efecte, cal establir el procediment per fer efectiva la seva participació en els plans de salut.

Amb la finalitat de d’acomplir el que s’ha exposat anteriorment, el Ministeri de Salut, Afers Socials i Ocupació (en endavant, MSASO) ha treballat en l’elaboració i la redacció del projecte de Pla nacional de salut 2020 (en endavant, PNS2020), que s’inspira en les directrius i recomanacions de l’OMS i d’altres organismes reconeguts internacionalment en matèria de salut. En conseqüència, cal establir el procediment que ha de conduir al procés participatiu perquè els agents implicats puguin aportar els suggeriments i les manifestacions que estimin necessàries i, alhora, cal crear la comissió de treball que les ha d’analitzar i valorar per incloure-les posteriorment o no en el projecte definitiu que ha de ser aprovat pel Govern.

Atesa la complexitat del Pla i dels compromisos legislatius que han de derivar en iniciatives legislatives posteriors, el Govern també valora com a necessari que, d’acord amb el que disposa l’article 135 del Reglament del Consell General, el Pla sigui sotmès al pronunciament del Consell General, amb la possibilitat que s’hi efectuïn recomanacions i/o modificacions d’acord amb el que s’estableix en el mateix Reglament.

Vist tot el que s’ha exposat, a proposta de la ministra de Salut, Afers Socials i Ocupació, el Govern, en la sessió de 16 de setembre del 2015,

### Decreta

##### Article únic

S’aprova el Reglament pel qual es regula el procediment participatiu per a l’adopció del Pla nacional de salut 2020 (PNS2020).

## Reglament pel qual es regula el procediment participatiu per a l’adopció del Pla nacional de salut 2020

##### Article 1.Objecte

Aquest Reglament té per objecte establir el procediment participatiu per a l’adopció del Pla nacional de salut 2020, tal com disposa l’article 12 de la Llei general de sanitat, del 20 de març de 1989, amb les modificacions, les addicions i les precisions aportades per la Llei 1/2009, del 23 de gener.

##### Article 2. Principis

El procediment participatiu s’inspira en els principis de transparència, d’igualtat, d’equitat, de transversalitat i de seguretat jurídica.

##### Article 3. Subjectes del procediment participatiu

El procediment participatiu s’adreça a les institucions representatives dels estaments de la comunitat, d’entre les quals tots els professionals de la salut, mitjançant els col·legis professionals i/o a títol individual, i associacions legalment establertes, així com totes les persones o entitats que tenen interès directe en l’adopció del Pla nacional de salut 2020.

S’adjunta a l’annex 1 una llista de les institucions, entitats i associacions legalment establertes a títol enunciatiu i no limitatiu.

La participació és lliure i voluntària.

##### Article 4. Òrgan rector del procediment participatiu

El Ministeri de Salut, Afers Socials i Ocupació és l’òrgan encarregat de liderar el procediment participatiu, valorar els suggeriments i les consideracions que s’hi efectuïn, així com decidir-ne la inclusió al projecte del Pla nacional de salut 2020.

Per a la realització dels treballs que es deriven del procediment participatiu es crea la Comissió de Seguiment i de Valoració, que té per missió analitzar les consideracions i els suggeriments que s’efectuïn i proposar-ne la inclusió o no al Pla. En qualsevol cas, les decisions han de ser motivades.

La decisió final de la proposta de redacció del PNS2020 correspon al MSASO, que el sotmet a coneixement i consideració, si escau, per a l’aprovació del Govern i la subsegüent tramesa al Consell General.

##### Article 5. Composició de la Comissió de Seguiment i de Valoració

La Comissió de Seguiment i de Valoració està formada pels membres següents:

- La ministra de Salut, Afers Socials i Ocupació, o la persona que delegui, que n’exerceix la presidència.

- El director del Departament de Salut del MSASO.

- Tres tècnics en la matèria a designar per la ministra de Salut, Afers Socials i Ocupació.

##### Article 6. Compromís de confidencialitat

Els integrants de la Comissió de Seguiment i de Valoració han de guardar estricta confidencialitat sobre les consideracions i els suggeriments analitzats i en tots els temes tractats en el marc del procediment participatiu. L’incompliment d’aquest compromís és una causa immediata d’exclusió de la Comissió i de l’obertura d’un expedient disciplinari.

##### Article 7. Funcions de la Comissió de Seguiment i de Valoració

La Comissió de Seguiment i de Valoració té les funcions següents:

1. L’anàlisi de les consideracions i dels suggeriments que s’efectuïn en el marc del procés participatiu que s’estableix a l’article 9.

2. Emetre per a cada una de les consideracions i/o dels suggeriments una resolució que ha de ser motivada i que en proposi la inclusió o no al PNS2020.

3. L’elaboració de l’informe del procés participatiu, que ha d’incloure cada una de les consideracions i/o dels suggeriments, de forma anònima, així com la resolució motivada per a cada una.

4. La inclusió de les consideracions i/o dels suggeriments amb resolució afirmativa en el PNS2020.

##### Article 8. Adopció dels acords de la Comissió de Seguiment i de Valoració

L’adopció dels acords i/o les resolucions justificades és per majoria, amb el vot diriment de la presidència.

Els acords i/o les resolucions emeses per la Comissió de Seguiment i de Valoració s’han de regir pels criteris de responsabilitat, de qualitat, d’eficiència, d’eficàcia, de coherència, de factibilitat, de racionalització, de legalitat, d’innovació, de sostenibilitat i de perdurabilitat.

##### Article 9. El procés participatiu

El procediment participatiu compta amb les fases següents:

1. Convocatòria per a la presentació pública del projecte de PNS2020 i del procés de participació.

2. Acte de presentació pública dels principals continguts del projecte de PNS2020 i del mateix procés participatiu.

3. Inici del procés participatiu:

a. El MSASO habilita un enllaç a la seva pàgina web que permet la descàrrega del projecte de PNS2020 i de les fitxes de recollida de respostes (vegeu l’annex 2).

b. S’habilita un correu institucional del MSASO per recollir les consideracions i els suggeriments dels subjectes del procediment participatiu.

4. Valoració i resolució de les consideracions i/o dels suggeriments. La Comissió de Seguiment i de Valoració analitza les consideracions i els suggeriments i emet per a cadascuna una resolució motivada que sustenti la seva inclusió o no al PNS 2020.

5. La Comissió de Seguiment elabora un informe del procés participatiu que ha d’incloure, de forma anònima, cada una de les consideracions i dels suggeriments, així com les resolucions i/o els acords presos. Aquest informe es fa públic a la pàgina web del MSASO.

6. La Comissió de Seguiment inclou les consideracions i els suggeriments amb resolució afirmativa en el PNS 2020.

##### Article 10. Drets i deures dels subjectes del procediment participatiu

1. Els subjectes del procediment participatiu han d’utilitzar el format de fitxes de recollida de respostes que es crea a aquest efecte i fer arribar al MSASO per correu electrònic les seves consideracions i els seus suggeriments.

2. Els subjectes del procediment participatiu tenen dret de consultar tota la informació relativa al projecte de PNS 2020.

3. Els subjectes del procediment participatiu, un cop finalitzat el procés, tenen el dret de poder consultar l’informe resultant del procés participatiu.

4. Els subjectes del procediment participatiu tenen dret de reserva i confidencialitat de la identitat en les seves consideracions i/o en els seus suggeriments.

##### Article 11. Terminis

L’endemà de l’acte de presentació pública del projecte de PNS 2020 es fa pública a la pàgina web del MSASO la informació que s’especifica en l’apartat 3 de l’article 9 i el calendari específic per acomplir l’article 9 d’aquest Reglament.

Des del dia que es faci pública la informació abans referida els participants tenen vint dies hàbils per lliurar les seves consideracions i/o suggeriments al MSASO amb els formats i canals establerts. Acabat aquest termini, la Comissió de Seguiment i de Valoració disposa d’un altre termini de 20 dies hàbils per analitzar i valorar les consideracions i/o els suggeriments i emetre l’informe del procés participatiu.

### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 16 de setembre del 2015

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

ADANNEX.pdf

