---
title: "Llei de modificació de la Llei contra el frau en matèria duanera de data 11 d'abril de 1996, d'11-3-98"
identifier: "BOPA-L-1998-11536"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1998-04-02"
last_updated: "1998-04-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/010016/Pagines/11536.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1998-03-15"
bopa_issue: "BOPA 16/1998"
bopa_document_id: "11536"
bopa_extra: "true"
---
# Llei de modificació de la Llei contra el frau en matèria duanera de data 11 d'abril de 1996, d'11-3-98

Llei de modificació de la Llei contra el frau en matèria duanera de data 11 d'abril de 1996 Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 11 de març de 1998 ha aprovat la següent:

Llei de modificació de la Llei contra el frau en matèria duanera de data 11 d'abril de 1996 Exposició de motius La normativa duanera existent dins l'àmbit dels intercanvis comercials d'importació i d'exportació de mercaderies al Principat d'Andorra fou desenvolupada respectant el principi de legalitat i personalització de les sancions, mitjançant la Llei contra el frau en matèria duanera aprovada pel Consell General en la sessió del dia 11 d'abril de 1996.

La voluntat de cooperar en la promoció de la legalitat i en la defensa de la pau ciutadana contra tot tipus de tràfics il.lícits en perjudici dels interessos legítims d'Andorra, i la necessitat d'adequar la normativa interna a l'entrada en vigor del dret d'exercir la lliure pràctica el 1r de juliol de 1996, determinen la conveniència d'ajustar el Dret a nous fets constitutius d'infraccions susceptibles d'ésser sancionats.

El Principat d'Andorra, tot respectant els seus compromisos internacionals i bilaterals protegeix, manté, i desitja enfortir les seves relacions harmòniques amb la Unió Europea, i desitja no quedar-se al marge de la seva acció repressiva en la lluita contra el frau en matèria duanera.

Per aquests motius, el Consell General aprova la present Llei que modifica els articles 8, 9, 10 i 15 i l'afegit d'un article 20 a la Llei contra el frau en matèria duanera de data 11 d'abril de 1996.

##### Article 1

L'article 8 queda modificat com segueix:

##### Article 8

Infracció de falsa declaració 1. sense perjudici de les disposicions establertes a l'article 10 és constitutiva d'una infracció de falsa declaració:

a) la importació o l'exportació de mercaderia del Principat d'Andorra a través dels despatxos de Duana mitjançant una falsa declaració de Duana.

b) la presentació d'una falsa declaració de Duana per la posada sota un règim duaner suspensiu o el tancament d'un règim suspensiu.

S'entén per infracció de falsa declaració una inadequació entre el tipus, la naturalesa, l'origen, la composició, la quantitat real i/o el valor real de la mercaderia importada o exportada amb la declaració presentada a la Duana andorrana.

2. Quan l'anterior infracció no produeixi cap defraudació de drets i/o d'imposicions i/o un benefici indegut, donarà lloc a la imposició d'una sanció igual a 25.000 PTA.

3. a) Quan l'anterior infracció produeixi una defraudació dels drets i/o de les imposicions i/o un benefici indegut per l'operador, donarà lloc a la imposició d'una sanció igual a vuit vegades els drets i/o les imposicions eludides i/o el benefici indegut produït més un complement de 10.000 PTA fins a 150.000 PTA segons les bases indicades a continuació:

drets i/o imposicions eludides i /o benefici indegut		sanció fins a 20.000 PTA		10.000 PTA de 20.001 a 40.000 PTA		25.000 PTA de 40.001 a 60.000 PTA		45.000 PTA de 60.001 a 80.000 PTA		70.000 PTA de 80.001 a 100.000 PTA	100.000 PTA més de 100.000 PTA		150.000 PTA b) S'assimila a una infracció amb defraudació de drets i/o d'imposicions i/o un benefici indegut, la falsa declaració relativa a un règim duaner suspensiu.

##### Article 2

L'article 9 queda modificat com segueix:

##### Article 9

Infracció d'importació o exportació sense declaració 1. a) sense perjudici de les disposicions establertes a l'article 10 és constitutiva d'una infracció d'importació o d'exportació sense declaració la importació o l'exportació de mercaderies subjectes a la presentació d'una declaració, als despatxos de Duana, llevat de les mercaderies que s'acullen a la legislació vigent en matèria de franquícies. En els despatxos fronterers es delimita una zona de Duana degudament senyalitzada per a l'acompliment de les obligacions declaratives.

b) la importació o l'exportació sense presentació, pel que fa als paquets postals, de la declaració corresponent, dins dels terminis establerts per la legislació vigent, als despatxos de Duana corresponents.

c) es considera una importació sense presentació de declaració la sortida de mercaderia que es trobava sota un règim duaner suspensiu sense presentació al despatx de control de la declaració corresponent.

d) la importació o l'exportació de mercaderia realitzada per via aèria ha de consignar-se en la demanda d'autorització que s'efectua al Govern a través del Servei de Policia d'acord amb el Decret relatiu a la utilització d'helicòpters al Principat d'Andorra de data 2 d'abril de 1992. El Servei de Duana determina el lloc i el temps per presentar la declaració corresponent.

L'absència de declaració en el termini establert s'assimila a una importació o exportació sense declaració.

2. Quan el fet sancionable no produeixi una defraudació dels drets i/o imposicions i/o un benefici indegut per a l'operador les anteriors infraccions donen lloc a una sanció igual a 35.000 PTA.

3. a) Quan els fets sancionables produeixin una defraudació dels drets i/o d'imposicions i/o un benefici indegut per a l'operador, l'anterior infracció dóna lloc a una sanció igual a deu vegades l'import dels drets i/o imposicions eludides i/o el benefici indegut més un complement de 10.000 fins a 150.000 PTA segons les bases indicades a continuació:

drets i/o imposicions eludides	sanció i/o benefici indegut:

fins a 20.000 PTA		10.000 PTA de 20.001 a 40.000 PTA		25.000 PTA de 40.001 a 60.000 PTA		45.000 PTA de 60.001 a 80.000 PTA		70.000 PTA de 80.001 a 100.000 PTA	100.000 PTA més de 100.000 PTA		150.000 PTA b) S'assimila a una infracció amb defraudació de drets i/o d'imposicions i/o un benefici indegut a la importació o l'exportació de mercaderia sense declaració relativa a un règim duaner suspensiu.

##### Article 3

L'article 10 queda modificat com segueix:

##### Article 10

Infracció de contraban 1. Es constitutiva d'una infracció de contraban:

a) la importació o exportació de mercaderia que està sostreta al control duaner i es troba dissimulada en amagatalls especialment arranjats que normalment no estan destinats a contenir mercaderia.

b) la tinença i/o circulació de mercaderies sensibles en la zona o zones del territori andorrà que es determinin reglamentàriament. S'autoritza el Govern per definir el perímetre de l'esmentada zona o zones.

S'entén per mercaderies sensibles totes aquelles mercaderies que puguin constituir un perill per a la salut, la seguretat o la moralitat pública, mercaderies que fan objecte d'un frau internacional o d'un mercat clandestí que perjudica els interessos legítims del comerç internacional. S'autoritza el Govern per definir la llista de mercaderies sensibles.

c) la importació o l'exportació de mercaderia per via aèria sense consignar en la demanda d'autorització que s'efectua al Govern a través del Servei de Policia d'acord amb el Decret relatiu a la utilització d'helicòpters al Principat d'Andorra de data 2 d'abril de 1992, s'assimila a una infracció de contraban.

d) s'assimila a la infracció de contraban la infracció de falsa declaració a la importació o a l'exportació, així com la infracció d'importació o d'exportació sense declaració pel que fa a les mercaderies sensibles.

2. La infracció de contraban no s'aplica a les mercaderies que s'acullen a la legislació vigent en matèria de franquícies.

3. En el cas d'una infracció de contraban el detentor de la mercaderia és el responsable de la comissió de la infracció.

4. a) L'anterior infracció dóna lloc a una sanció igual al valor de la mercaderia, al comís de la mercaderia i es procedeix al comís del mitjà de transport i al comís dels instruments emprats per realitzar la infracció, sempre i quan el valor de la mercaderia sigui superior a 50.000 PTA.

b) Quan el valor de la mercaderia objecte de frau sigui inferior a 50.000 PTA s'imposa una sanció igual al valor de la mercaderia més el seu comís.

5. En cas de reincidència en l'anterior infracció s'imposa una sanció igual al triple del valor de la mercaderia, al comís de la mercaderia, al comís del mitjà de transport i al comís dels instruments emprats per realitzar la infracció.

##### Article 4

L'article 15 queda modificat com segueix:

"En el cas de reincidència en les infraccions previstes en la present Llei, llevat pel que fa el punt 4 de l'article 10, s'imposen sancions del doble del seu primer import sempre que la segona infracció hagi estat comesa:

en un període inferior a dos anys entre la realització d'una infracció i de l'altra i que sigui penada amb una mateixa sanció o superior."

##### Article 5

S'afegeix un article 20 que diu:

##### Article 20

Valoració dels béns El valor dels béns es determinarà segons les regles següents:

1. Tractant-se de béns provinents de l'estranger s'apliquen les normes que regulen el valor a la Duana, afegint al valor l'import dels drets i les imposicions exigibles per a llur importació.

2. Tractant-se dels altres béns es determina el valor segons el preu del mercat.

#### Disposició derogatòria

A l'entrada en vigor de la present Llei queden derogats els articles 8, 9, 10 i 15 de la Llei contra el frau en matèria duanera de data 11 d'abril de 1996.

#### Disposicions finals

Primera S'autoritza el Govern per dictar les disposicions reglamentàries d'aplicació que siguin necessàries per a l'aplicació d'aquesta Llei.

Segona La present Llei entrarà en vigor el mateix dia de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 11 de març de 1998 Francesc Areny Casal Síndic General Nosaltres els Coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Jacques Chirac Joan Martí Alanis President de la República Francesa Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra Copríncep d'Andorra

