---
title: "Decret 573/2023, del 20-12-2023, pel qual s’aprova el Reglament d’enviaments postals"
identifier: "BOPA-D-2023-573"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2023-12-26"
last_updated: "2023-12-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/035156/Pagines/GD_2023_12_20_15_57_23.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2023-12-19"
bopa_issue: "BOPA 156/2023"
bopa_document_id: "GD_2023_12_20_15_57_23"
---
# Decret 573/2023, del 20-12-2023, pel qual s’aprova el Reglament d’enviaments postals

Decret 573/2023, del 20-12-2023, pel qual s’aprova el Reglament d’enviaments postals.

### Exposició de motius

Vist que els articles 80 i 81 de la Llei 5/2023, del 19 de gener, de mesures per a la reforma de la imposició directa i de modificació d’altres normes tributàries i duaneres preveuen la supressió a comptar de l’1 de gener del 2024 de la franquícia d’enviaments de poc valor;

Atès que aquesta supressió farà néixer obligacions declaratives fins ara inexistents, en especial en la recollida de trameses postals, que obliguen a modificar el Reglament d’enviaments postals, per reestructurar en profunditat els procediments declaratius i de lliurament de trameses postals;

Atès que per garantir una millor aplicació del Reglament i generar més seguretat jurídica es considera pertinent publicar el nou text íntegre, incorporar-hi les modificacions que cal aportar i derogar el Reglament que fins ara estava en vigor;

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Finances, el Govern, en la sessió del 20 de desembre del 2023, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament d’enviaments postals, que entra en vigor l’1 de gener del 2024.

## Reglament d’enviaments postals

#### Capítol primer. Disposicions comunes

##### Article 1. Vigilància duanera

Les mercaderies que s’introdueixen al territori duaner del Principat d’Andorra o que en surten per via postal estan sotmeses a vigilància de les autoritats duaneres.

##### Article 2. Definicions

Enviament postal: s’entén per enviament postal les trameses de correus i paquets efectuats pels serveis postals o per compte d’aquests darrers d’acord amb el que estableixen les actes de la Unió Postal Universal vigents.

Serveis postals: els dos operadors habilitats a prestar serveis de correu universal a Andorra, és a dir, La Poste i Correos.

Despatx duaner postal: els despatxos duaners ubicats a les instal·lacions dels serveis postals.

Despatx Central de Duana: el despatx de Duana ubicat a l’av. Fiter i Rossell, núm. 2, bloc A, d’Escaldes-Engordany.

Despatxos de duana fronterers: els despatxos de Duana ubicats a la frontera hispano-andorrana i a la frontera franco-andorrana.

##### Article 3. Exempció de presentació

En el marc del tràfic postal, es consideren declarades, i per tant no han de ser presentades a la Duana, les postals i les cartes que contenen únicament missatges personals, els cecogrames i els impresos no subjectes a drets o impostos a la importació, que no estan prohibits o sotmesos a restriccions o a disposicions particulars.

#### Capítol segon. Disposicions aplicables a les importacions

##### Article 4. Presentació dels enviaments

1. Sense perjudici de les disposicions de l’article 3, tots els enviaments postals han de ser presentats pel responsable dels serveis postals o per la persona habilitada a les autoritats duaneres del despatx duaner postal.

2. Aquest despatx dona el dret a disposar dels enviaments, posa fi a la vigilància duanera i permet que els serveis postals en facin el lliurament, en els casos següents:

a) els enviaments exempts de l’obligació de declarar perquè els sigui aplicable alguna de les franquícies vigents a la Llei 33/2012, del 22 de novembre, del règim de franquícies duaneres;

b) els enviaments destinats a empresaris o professionals que s’acullin al procediment duaner simplificat de despatx de mercaderies a la importació.

3. El dret a disposar s’atorga mitjançant l’aposició d’un segell amb la menció “Lliurament autoritzat” en els casos previstos al punt 2.a, i amb la menció “Procediment simplificat enviaments postals” en els casos previstos al punt 2.b.

##### Article 5. Declaracions d’importació

1. Per als enviaments altres que els previstos en els articles 3 i 4, els serveis postals n’han de notificar l’arribada al destinatari perquè pugui presentar la declaració duanera d’importació.

2. En el cas dels destinataris empresaris o professionals, aquesta presentació pot fer-se seguint una de les modalitats següents:

a) mitjançant la presentació al despatx duaner postal d’una declaració manual impresa mitjançant l’assistent d’impressió de declaracions AID, disponible a l’oficina virtual de la Duana;

b) mitjançant la presentació al despatx duaner postal d’una declaració telemàtica per part d’una agència de duanes que declari pel compte de l’importador.

En aquests casos, el despatx duaner postal lliurarà l’enviament al destinatari un cop hagi acceptat la declaració i efectuats els controls escaients.

3. En el cas dels destinataris que actuen a títol particular, aquesta presentació pot fer-se seguint una de les modalitats següents:

a) telemàticament mitjançant l’aplicació gratuïta DeclarApp, o utilitzant la mateixa funcionalitat DeclarApp, disponible també a l’oficina virtual de la Duana, indicant en ambdós casos el número d’avís dels serveis postals;

b) amb els mateixos mitjans que la lletra anterior, però sense indicar el número d’avís dels serveis postals;

c) mitjançant una declaració verbal presencial, al Despatx Central de Duana;

d) mitjançant la presentació al despatx duaner postal d’una declaració telemàtica per part d’una agència de duanes que declari pel compte del destinatari.

En els casos previstos en els punts b, c i d, el despatx duaner postal lliura l’enviament al destinatari un cop s’hagi acceptat la declaració, i efectuats els controls escaients, i fa la lectura del codi de barres de la declaració telemàtica per acceptar-la i constatar la importació de les mercaderies.

En els casos previstos en el punt a, un cop acceptada la declaració, i sempre que no hi hagi un control per fer, el despatx duaner posa el segell amb la menció “Lliurament autoritzat”, permet que els serveis postals facin el lliurament al destinatari i fa la lectura del codi de barres de la declaració telemàtica per acceptar-la i constatar la importació de les mercaderies.

Quan hi hagi un control per fer, la DeclarApp haurà notificat al declarant que l’enviament ha de ser recollit prop del despatx duaner postal.

#### Capítol tercer. Disposicions aplicables a les exportacions

##### Article 6. Presentació dels enviaments

1. Sense perjudici de les disposicions de l’article 3, tots els enviaments postals destinats a l’exportació han de ser presentats al despatx duaner postal.

2. L’apartat 1 no és aplicable a les exportacions de particular a particular, sempre que no siguin recurrents.

##### Article 7. Declaracions d’exportació

En els casos previstos a l’article 6, apartat 1, els exportadors han de presentar una declaració duanera d’exportació. Aquesta presentació pot fer-se seguint una de les modalitats següents:

a) Mitjançant la presentació al despatx duaner postal d’una declaració via el procediment electrònic i simplificat de despatx de mercaderies a l’exportació, o mitjançant un procediment electrònic anticipat de despatx de mercaderies a l’exportació.

b) Mitjançant la presentació al despatx duaner postal d’una declaració telemàtica per part d’una agència de duanes que declari pel compte de l’exportador.

La Duana dona el dret a disposar a l’exportació un cop la declaració i la mercaderia li hagin estat presentades, i hagi efectuat els controls escaients.

A continuació, l’exportador duu a terme les tramitacions escaients per a l’enviament prop del serveis postals.

### Disposició derogatòria

Es deroga el Reglament d’enviaments postals, del 3 de setembre del 2003.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 20 de desembre del 2023

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

