---
title: "Llei de modificació de l'Ordinació número 2 de Serveis Públics del Consell General de 29 de juliol de 1981, de 30-6-99"
identifier: "BOPA-L-1999-19BB6"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1999-07-27"
last_updated: "1999-07-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/011043/Pagines/19BB6.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1999-06-29"
bopa_issue: "BOPA 43/1999"
bopa_document_id: "19BB6"
---
# Llei de modificació de l'Ordinació número 2 de Serveis Públics del Consell General de 29 de juliol de 1981, de 30-6-99

Llei de modificació de l'Ordinació número 2 de Serveis Públics del Consell General de 29 de juliol de 1981 Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 30 de juny de 1999 ha aprovat la següent:

Llei de modificació de l'Ordinació número 2 de Serveis Públics del Consell General de 29 de juliol de 1981 Exposició de motius L'article 4.2.5. de la secció 4.2 del capítol 4 del títol IV relatiu a la construcció, de l'Ordinació número 2 de Serveis Públics del Consell General, de data 29 de juliol de 1981, disposa que en zona urbana la profunditat màxima edificable és de 22 metres, distància presa al centre de les façanes.

La vocació predominant turística i comercial d'Andorra aconsella modificar el contingut de l'esmentada

#### disposició, permetent, en determinats casos i condicions

que la profunditat edificable sigui superior a 22 metres de forma limitada únicament a la planta baixa i amb ús comercial o dotacions d'equipaments públics; sense augmentar, doncs, la densitat urbanística de la zona.

Aquest supòsit haurà de ser tingut en compte pel Govern a l'hora de definir per via de reglament les bases, les característiques i els continguts dels plans parcials i especials d'urbanització d'acord amb les facultats que a tal efecte li atorga l'Ordinació General aprovada pel Consell General en la sessió del dia 28 de juny de 1989,

## títol I de Serveis Públics, article 8 referent al

desenvolupament urbanístic i urbanització.

Així mateix és necessari la incentivació de la iniciativa privada per afavorir la cobertura del dèficit de places d'aparcament que existeix a Andorra sense cap cost addicional per a l'erari públic, sempre que es procedeixi prèviament a la declaració d'interès públic.

La Llei reguladora de les ordinacions dins el marc de la Constitució, de data 3 de setembre de 1993, disposa que totes les ordinacions aprovades pel Consell General que eren vigents al moment d'entrada en vigor de la Constitució han quedat incorporades a l'ordenament jurídic general amb rang de llei, i que la seva modificació s'efectuarà d'acord amb el procediment legislatiu.

##### Article 1

S'afegeix un segon paràgraf a l'article 4.2.5 de la secció 4.2 del capítol 4 del títol IV, relatiu a la construcció, de l'Ordinació número 2 de Serveis Públics, del Consell General, de data 29 de juliol de 1981, amb el contingut següent:

"La profunditat pot ser superior a la planta baixa quan es destini exclusivament a ús comercial al detall o dotacions d'equipaments públics, i amb la condició expressa que així ho reguli el corresponent pla parcial aprovat pel comú i pel Govern. Per a l'aplicació d'aquest supòsit en el marc d'un pla parcial, és necessària la cessió de terreny o d'altres béns immobles per a ús i gaudiment públics per part dels afectats.

Reglamentàriament es determinaran les condicions d'aplicació, les quals tindran en compte els desnivells dels vials continguts a l'edificació i altres condicionants de l'entorn."

##### Article 2

Els capítols 5. Normes generals i 6. Direcció d'obra obligatòria: Cèdula d'habitabilitat del títol IV, relatiu a construcció, passen a denominar-se capítol 6. Normes generals i 7. Direcció d'obra obligatòria: Cèdula d'habitabilitat.

El capítol 5 relatiu a la construcció d'edificis destinats a l'aparcament de vehicles, queda com segueix:

5. Edificis d'aparcaments de vehicles d'interès públic.

5.1. Els edificis d'aparcament de vehicles, després de la declaració d'interès públic per part del comú interessat i de la seva ratificació pel Govern, podran ubicar-se en les zones urbana i d'eixampla urbà.

5.2. La declaració d'interès públic haurà de contenir l'objectiu concret que es pretén assolir, que ha de ser justificat mitjançant un estudi de les necessitats de la Parròquia d'aquest tipus d'edificacions. L'expedient requerirà un avantprojecte en el qual es defineixen la volumetria, l'ocupació, les alçades i el coeficient d'edificabilitat. L'avantprojecte serà exposat a informació pública, a Casa Comuna, per un termini no inferior a quinze dies. Per a la declaració d'interès públic, caldrà considerar els suggeriments i els comentaris recollits del procés d'informació pública i els aportats pels serveis tècnics corresponents.

5.3. Una vegada aprovat l'avantprojecte i efectuada la declaració d'interès públic, es procedirà a realitzar el projecte executiu, que haurà de ser aprovat pel comú i el Govern.

5.4. Els edificis d'aparcament de vehicles subjectes a les disposicions d'aquesta Llei estaran subjectes a la normativa general d'edificació de cada zona segons l'articulat del capítol IV amb les excepcions següents:

5.4.1. En zona urbana L'alçada reguladora màxima, i l'índex d'edificabilitat podran ser superiors als establerts per aquesta zona, en funció de les característiques morfològiques i topogràfiques del terreny.

La profunditat edificable podrà ser superior als 22 m, i es podrà ocupar el 100% de la parcel.la.

La coberta podrà ser plana no transitable (únicament manteniment). En els casos en què la coberta plana de l'edifici fos accessible des d'un vial o espai públic, s'haurà de cedir obligatòriament aquest espai de coberta a l'administració perquè l'utilitzi com espai públic.

Els recintes dels ascensors podran sobrepassar el volum màxim edificable.

5.4.2. En zona d'eixample urbà La profunditat edificable podrà ser superior als 22 m, respectant la distància mínima als límits de la parcel.la i les edificacions veïnes.

El coeficient d'edificabilitat podrà ser superior al 2,5 fins a un màxim del 7.

La coberta podrà ser plana no transitable (únicament manteniment). En els casos en què la coberta plana de l'edifici sigui accessible des d'un vial o espai públic, s'haurà de cedir obligatòriament aquest espai de coberta a l'administració per a la seva utilització com espai públic.

5.5. Als edificis aprovats d'acord amb les disposicions d'aquest capítol no se'ls permetrà el canvi d'ús parcial o total, a excepció que sigui a iniciativa del comú i correspongui a causes justificades d'interès públic. En tot cas la ubicació dels nous equipaments dins l'edifici haurà de ser adient i, previ expedient, amb informació pública, el canvi d'ús resta sotmès a l'aprovació del comú i del Govern.

5.6. En els edificis autoritzats en aplicació d'aquest

### capítol no es podran dur a terme activitats comercials o

industrials, ni destinar-se les unitats d'aparcament a emmagatzematge de mercaderies.

La modificació de l'ús d'aparcament podrà donar lloc a l'aplicació d'una sanció d'1.000.000 fins a 10.000.000 de pessetes, havent de retornar la superfície a l'ús inicialment autoritzat és a dir, aparcament.

#### Disposició Final

Aquesta Llei entrarà en vigor l'endemà de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 30 de juny de 1999 Francesc Areny Casal Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Jacques Chirac Joan Martí Alanis President de la República Francesa Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra Copríncep d'Andorra

