---
title: "Decret 193/2023, del 3-5-2023, pel qual s’aprova el Reglament de procediments d’arranjament"
identifier: "BOPA-D-2023-193"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2023-05-09"
last_updated: "2023-05-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/035060/Pagines/GR20230503_16_43_30.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2023-05-03"
bopa_issue: "BOPA 60/2023"
bopa_document_id: "GR20230503_16_43_30"
---
# Decret 193/2023, del 3-5-2023, pel qual s’aprova el Reglament de procediments d’arranjament

Decret 193/2023, del 3-5-2023, pel qual s’aprova el Reglament de procediments d’arranjament.

### Exposició de motius

Els convenis i tractats internacionals per evitar la doble imposició dels quals el Principat d’Andorra és part preveuen mecanismes de resolució de conflictes quan les mesures adoptades pels diferents estats contractants comporten o poden comportar una imposició no conforme a les disposicions d’aquests convenis i permeten a la persona afectada iniciar un procediment amistós per resoldre aquests eventuals conflictes.

En desenvolupament dels convenis i tractats internacionals, la Llei 5/2023, del 19 de gener, de mesures per a la reforma de la imposició directa i de modificació d’altres normes tributàries i duaneres preveu, en la disposició final quarta, aquests procediments d’arranjament que necessiten un desenvolupament reglamentari per establir-ne les modalitats pràctiques i els mecanismes que s’han de seguir perquè els obligats tributaris puguin iniciar aquests procediments, així com per permetre als estats dur a terme les diferents actuacions per permetre assolir un eventual acord.

Aquest Reglament estableix els requisits necessaris per iniciar un procediment d’arranjament i les diferents fases que s’han de seguir per tramitar-lo fins que finalitzi, així com la possibilitat de sol·licitar la suspensió del deute afectat pel procediment d’arranjament. A més, també incorpora una disposició transitòria per a les sol·licituds presentades amb anterioritat a l’entrada en vigor d’aquest Reglament.

A proposta del ministre de Finances i portaveu en funcions, el Govern, en la sessió del 3 de maig del 2023, aprova aquest Decret, que entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de procediments d’arranjament, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Títol I. Disposicions generals

##### Article 1. Àmbit d’aplicació

Aquest Reglament regula els procediments d’arranjament previstos en els convenis i tractats internacionals dels quals és part el Principat d’Andorra, d’acord amb el que estableix la disposició addicional quarta de la Llei 21/2014, del 16 d’octubre, de bases de l’ordenament tributari.

Aquest Reglament és aplicable a les persones definides en els convenis o tractats esmentats i a l’Administració andorrana.

##### Article 2. Autoritat competent

L’autoritat competent per exercir les funcions establertes en aquest Reglament és el Departament de Tributs i de Fronteres.

##### Article 3. Drets i deures dels obligats tributaris

1. En el curs de la tramitació dels procediments d’arranjaments, els obligats tributaris han d’aportar a l’Administració tributària els documents, les dades, els informes, els antecedents i qualsevol altre document que sigui necessari per resoldre el cas. La informació i la documentació aportada han de ser exactes i completes, i s’han de lliurar a l’Administració tributària en el termini establert.

2. Els obligats tributaris tenen dret a instar l’inici dels procediments d’arranjament, a ser informats de l’estat de tramitació del procediment i a ser escoltats per l’Administració tributària per exposar el seu cas.

##### Article 4. Obligació de comunicar l’admissió d’inici d’un procediment d’arranjament a determinats òrgans administratius

A l’efecte del que estableix l’apartat 6 de la disposició addicional quarta de la Llei 21/2014, del 16 d’octubre, de bases de l’ordenament tributari, el Departament de Tributs i de Fronteres ha de comunicar l’admissió d’inici del procediment amistós a l’òrgan administratiu competent que conegui un procediment de revisió que afecti algun dels elements de l’obligació tributària que sigui objecte del procediment d’arranjament.

El Departament de Tributs i de Fronteres també informa la jurisdicció administrativa de l’admissió d’inici del procediment amistós si existeix alguna causa oberta que afecti algun dels elements de l’obligació tributària que sigui objecte del procediment d’arranjament davant d’aquesta jurisdicció als efectes escaients.

## Títol II. Procediments d’arranjament

#### Capítol primer. Procediments d’arranjament iniciats prop de l’autoritat competent andorrana per accions de l’Administració tributària andorrana

##### Article 5. Legitimació

Quan així estigui establert en un conveni o tractat per evitar la doble imposició del qual és part el Principat d’Andorra, qualsevol persona que sigui resident al Principat d’Andorra en el sentit del corresponent conveni o tractat i que consideri que les mesures adoptades per l’Administració tributària andorrana impliquin o puguin implicar una imposició que no estigui conforme amb les disposicions del conveni o tractat esmentat, pot sotmetre el seu cas a l’autoritat competent.

##### Article 6. Sol·licitud d’inici

1. La sol·licitud d’inici del procediment d’arranjament ha de presentar-se prop de l’autoritat competent abans de la finalització del termini que estableixi el conveni o tractat corresponent, a comptar de l’endemà de la notificació de l’acte de liquidació o equivalent que comporti o pugui comportar una imposició no conforme amb les disposicions del conveni o tractat.

2. La sol·licitud ha de contenir com a mínim la informació següent:

a) Nom, domicili i número de registre tributari, així com altres dades necessàries per identificar la persona que presenta la sol·licitud i la resta de persones implicades en les transaccions que s’han d’examinar.

b) Identificació de l’Administració tributària estrangera competent.

c) L’article del conveni o tractat que l’obligat tributari considera que no s’ha aplicat correctament i la interpretació que el mateix obligat tributari fa d’aquest article, i l’exposició del motiu pel qual l’obligat tributari considera que s’ha d’iniciar el procediment.

d) Identificació dels períodes impositius o de liquidació afectats.

e) Descripció detallada dels fets i les circumstàncies rellevants relatives al cas. En particular s’hi ha d’incloure:

i) Els imports rellevants per al procediment d’arranjament en les monedes dels estats afectats.

ii) Les dades corresponents a les relacions, les situacions o l’estructura de les operacions entre les persones afectades.

iii) La naturalesa i la data de realització de les actuacions que originen l’objecte del procediment, incloent-hi, si escau, el detall de la mateixa renda percebuda en l’altre estat afectat per la inclusió de la renda esmentada en la base de tributació del dit estat i els detalls de l’impost exigit o que s’exigirà amb la renda mencionada en l’altre estat afectat.

f) Identificació dels recursos administratius o jurisdiccionals que ha interposat el sol·licitant o la resta de persones implicades, així com qualsevol resolució sobre el mateix assumpte.

g) Manifestació expressa de si l’obligat tributari ha presentat una sol·licitud amb anterioritat en el marc d’un procediment d’arranjament regulat en aquest Reglament prop de qualsevol de les autoritats competents implicades sobre el mateix assumpte o un altre de similar.

h) Manifestació expressa de si la sol·licitud inclou alguna qüestió que pugui considerar-se que forma part d’un procediment d’acord previ de valoració o d’algun procediment similar.

i) Data i signatura de la persona que sol·licita l’inici o del seu representant.

3. A la sol·licitud s’hi ha d’adjuntar una còpia de tots els documents que justifiquin la informació de l’apartat 2.

4. En un termini de dos mesos a comptar de la data de presentació, s’acusa recepció de la sol·licitud d’inici a la persona que l’hagi presentat i s’informa d’aquesta recepció la resta d’estats afectats en el termini d’un mes a comptar d’aquesta data.

##### Article 7. Esmena i millora

1. En el termini de tres mesos a comptar de la presentació de la sol·licitud d’inici, se n’analitza el contingut i es requereix al sol·licitant, si escau, que esmeni els errors o aporti documentació complementària. Així mateix, es poden sol·licitar aclariments i qualsevol altra informació addicional.

2. El sol·licitant ha d’atendre el requeriment per aportar documentació o esmenar errors en un termini de tres mesos. Si no s’atén el requeriment en el termini establert, s’arxiva l’expedient.

##### Article 8. Admissió d’inici

1. L’autoritat competent disposa d’un termini de sis mesos, a comptar de la data de recepció de la sol·licitud o de l’aportació d’informació o documentació per atendre el requeriment a què fa referència l’article 7, per acordar l’admissió o inadmissió de la sol·licitud d’inici. Aquesta decisió es notifica a l’obligat tributari i a les autoritats competents de la resta d’estats afectats. Si en el termini esmentat no s’ha notificat cap decisió al respecte, la sol·licitud es considera admesa.

2. El procediment d’arranjament s’inicia en els casos següents:

a) Quan l’autoritat competent andorrana consideri que la sol·licitud està fonamentada i que pot donar-hi solució per si mateixa.

b) Quan l’autoritat competent andorrana consideri que la sol·licitud està fonamentada i que no pot donar-hi solució per si mateixa. En aquest cas, ha de comunicar a l’autoritat competent de l’altre estat que ha admès l’inici del procediment i que la sol·licitud s’ha presentat en el termini establert a l’article 6, apartat 1, i s’ha d’adjuntar tota la documentació del cas. Si el conveni o tractat que s’ha d’aplicar preveu la creació de la comissió consultiva a què fa referència l’article 10, s’ha de sol·licitar a l’Administració de l’altre estat que comuniqui la data de recepció de la documentació. Aquesta data és la data d’inici que s’ha de tenir en compte en el còmput del període per poder accedir a la comissió consultiva. Un cop es conegui aquesta data, se n’ha d’informar el sol·licitant.

3. No s’admet l’inici del procediment d’arranjament, entre d’altres, en els supòsits següents:

a) Quan el conveni o tractat que correspon aplicar no estableixi un procediment d’arranjament.

b) Quan la sol·licitud s’hagi presentat fora del termini establert en el conveni o tractat o la presenti una persona no legitimada.

c) Quan no sigui procedent iniciar un procediment d’arranjament per tractar-se d’una qüestió de dret intern i no d’una divergència o discrepància en l’aplicació del conveni o tractat.

d) Quan la sol·licitud correspongui a un nou procediment que faci referència a una qüestió que ha estat objecte d’un altre procediment d’arranjament sol·licitat pel mateix obligat tributari i sobre el qual s’havia assolit un acord entre ambdós autoritats competents o respecte del qual l’obligat tributari hagi desistit.

e) Quan el requeriment d’esmena o d’aportar més informació s’hagi atès dins del termini però no s’hagin esmenat els defectes o no s’hagi aportat la documentació requerida.

4. A l’efecte d’aquest article, l’autoritat competent pot sol·licitar la documentació i els informes que consideri oportuns.

##### Article 9. Tramitació del procediment d’arranjament

1. L’autoritat competent ha d’instruir el procediment d’arranjament i ha d’establir la posició andorrana.

2. En el marc de la instrucció, si l’autoritat competent requereix més informació a l’obligat tributari, l’obligat tributari disposa d’un termini de deu dies hàbils, a comptar de l’endemà de la notificació, per atendre els requeriments de l’autoritat competent, excepte que en el requeriment s’estableixi un termini superior. La falta d’atenció d’aquest requeriment pot determinar la finalització del procediment.

3. L’autoritat competent andorrana ha d’elaborar una proposta inicial sobre el cas, que ha de comunicar a l’autoritat competent de l’altre estat.

4. S’han d’intercanviar les propostes que siguin necessàries entre les autoritats competents per assolir un acord.

##### Article 10. Comissió consultiva

1. En els supòsits en què el conveni o tractat estableixi la creació d’una comissió consultiva i no s’hagi assolit un acord en el termini establert en el mateix conveni o tractat, l’obligat tributari pot sol·licitar-ne la constitució a les autoritats competents perquè adoptin una decisió sobre les qüestions pendents.

2. La comissió consultiva es regeix pel que estableix el conveni o tractat per evitar la doble imposició que correspongui i pel que s’hagi pactat de manera bilateral en aquest conveni o tractat.

3. Les autoritats competents, atenent la decisió de la comissió consultiva, han d’assolir un acord, de conformitat amb l’article 14, sobre totes les qüestions plantejades en el cas.

##### Article 11. Finalització del procediment

1. El procediment d’arranjament pot finalitzar per desistiment de l’obligat tributari, per acord de l’autoritat competent andorrana o per acord entre les autoritats competents.

2. No es pot interposar recurs contra els acords de finalització del procediment. No obstant això, els actes administratius que es dictin en aplicació d’aquests acords sí que són susceptibles de recurs.

##### Article 12. Finalització del procediment per desistiment de l’obligat tributari

1. Els obligats tributaris poden desistir del procediment d’arranjament mitjançant escrit presentat prop de l’autoritat competent, amb el qual es dona per finalitzat el procediment i s’acorda l’arxiu de les actuacions. En el cas que el procediment afecti més d’un obligat tributari, el desistiment només afecta els que hagin desistit.

2. L’acord d’arxivament de les actuacions s’ha de comunicar a l’autoritat competent de l’altre estat.

##### Article 13. Finalització del procediment per acord de l’autoritat competent andorrana

Els procediments d’arranjament poden finalitzar per acord de l’autoritat competent andorrana quan aquesta última consideri que per si mateixa pot donar solució al cas plantejat.

##### Article 14. Finalització del procediment per acord entre les autoritats competents dels estats implicats

1. Els procediments d’arranjament poden finalitzar mitjançant acord entre les autoritats competents dels estats implicats.

2. Quan s’acordi no eliminar la doble imposició o la imposició no conforme amb el conveni o tractat, els acords poden fonamentar-se, entre d’altres, en els motius següents:

a) Per prescripció dels actes que donen lloc al procediment, en aplicació de la normativa interna o del conveni o tractat aplicable.

b) Quan, per divergències en les legislacions internes respectives, les autoritats competents mantenen interpretacions diferents del conveni o tractat.

c) Per la no aportació, per part de l’obligat tributari, de la informació i documentació necessària per donar solució al cas o quan es paralitzi el procediment per causes imputables a l’obligat tributari.

d) Quan existeixi una sentència ferma d’un tribunal d’un dels estats afectats que es refereixi als elements que són objecte del procediment d’arranjament i, en aplicació de la legislació nacional, l’autoritat competent de l’estat del tribunal que ha dictat la sentència quedi vinculada per aquesta última.

3. L’acord que assoleixen les autoritats competents es notifica a l’obligat tributari.

4. L’acord entre les autoritats competents d’eliminar la doble imposició o la imposició no conforme amb el conveni o tractat s’aplica si, en el termini de dos mesos a comptar de la notificació de l’acord, l’obligat tributari o els obligats tributaris:

a) Accepten el contingut de l’acord.

b) Renuncien expressament al dret a recórrer o desisteixen dels recursos pendents de resoldre presentats respecte als elements de l’obligació tributària objecte del procediment d’arranjament. El desistiment s’ha d’acreditar documentalment.

5. S’entén que l’obligat tributari refusa l’acord entre les autoritats competents quan es doni algun dels supòsits següents:

a) L’obligat tributari manifesti expressament el seu refús mitjançant un escrit presentat prop de l’autoritat competent.

b) En el termini de dos mesos a comptar de la notificació de l’acord, l’obligat no accepti expressament el seu contingut.

c) L’obligat tributari no renunciï al dret a recórrer o no desisteixi dels recursos pendents de resoldre presentats respecte als elements de l’obligació tributària objecte del procediment d’arranjament en el termini de dos mesos a comptar de la notificació de l’acord.

L’autoritat competent andorrana comunica a l’autoritat competent de l’altre estat el refús per part de l’obligat tributari i dona per finalitzat el procediment. També informa els òrgans administratius establerts a l’article 4 d’aquest Reglament d’aquest refús als efectes escaients.

6. L’aplicació de l’acord entre les autoritats competents adquireix fermesa en els termes que preveu l’apartat 2 de la disposició addicional quarta de la Llei 21/2014, del 16 d’octubre, de bases de l’ordenament tributari.

7. L’acord entre les autoritats competents no assenta un precedent.

##### Article 15. Execució de l’acord

1. Quan l’acord adquireixi fermesa, es notifica en el termini d’un mes a l’òrgan competent de l’Administració tributària andorrana perquè l’executi.

2. L’acord s’executa d’ofici o a instància de l’obligat tributari.

3. L’Administració tributària andorrana executa l’acord segons el que estableix la normativa que regula l’aplicació dels tributs.

#### Capítol segon. Procediments d’arranjament iniciats prop de l’autoritat competent de l’altre estat per accions de l’Administració tributària andorrana

##### Article 16. Inici, tramitació i execució

1. Quan el procediment d’arranjament s’inicia prop de les autoritats competents d’un altre estat per accions de l’Administració tributària andorrana, poden sol·licitar l’inici d’aquest procediment:

a) Qualsevol persona que sigui resident en l’altre estat en el sentit del conveni o tractat i que consideri que les mesures adoptades per l’Administració tributària andorrana comporten o poden comportar una imposició que no és conforme al que estableix el conveni o tractat esmentat.

b) Les persones nacionals de l’altre estat que considerin que s’ha produït un supòsit de discriminació en el sentit definit en el conveni.

2. L’autoritat competent andorrana pot refusar l’admissió de la sol·licitud, entre d’altres, en els supòsits següents:

a) Quan el conveni o tractat que correspon aplicar no estableixi un procediment d’arranjament.

b) Quan la sol·licitud s’hagi presentat fora del termini establert en el conveni o tractat o la presenti una persona no legitimada.

c) Quan no sigui procedent iniciar un procediment d’arranjament per tractar-se d’una qüestió de dret intern i no d’una divergència o discrepància en l’aplicació del conveni o tractat.

d) Quan la sol·licitud correspongui a un nou procediment que faci referència a una qüestió que ha estat objecte d’un altre procediment d’arranjament sol·licitat pel mateix obligat tributari i sobre la qual s’havia s’hagués assolit un acord entre ambdós autoritats competents o respecte de la qual l’obligat tributari hagués desistit.

e) Quan el requeriment d’esmena o d’aportar més informació s’hagi atès dins del termini, però l’obligat tributari no hagi esmenat els defectes o aportat la documentació requerida.

3. L’autoritat competent andorrana pot requerir l’esmena i millora de la documentació aportada d’acord amb el que estableix l’article 7 a comptar de la data en què l’autoritat competent andorrana tingui coneixement de la presentació de la sol·licitud.

4. Les actuacions de l’autoritat competent andorrana es regulen conforme al que estableixen els articles 9 a 15 d’aquest Reglament.

5. Quan el procediment d’arranjament s’hagi iniciat en un altre estat, l’autoritat competent andorrana comunica a l’autoritat competent de l’altre estat la data de recepció de la documentació relacionada amb el cas. Aquesta és la data que s’ha de tenir en compte per iniciar el còmput del termini per poder accedir a la comissió consultiva.

#### Capítol tercer. Procediments d’arranjament iniciats prop de l’autoritat competent de l’altre estat per accions de l’Administració tributària d’aquest altre estat

##### Article 17. Inici, tramitació i execució

1. Quan el procediment d’arranjament s’inicia prop de les autoritats competents d’un altre estat per accions de l’Administració tributària d’aquest altre estat, qualsevol persona que sigui resident en l’altre estat en el sentit del conveni o tractat i que consideri que les mesures adoptades per l’Administració tributària de l’estat esmentat comporten o poden comportar una imposició que no és conforme al que estableix conveni o tractat mencionat, pot sol·licitar l’inici d’aquest procediment.

2. L’autoritat competent andorrana pot refusar l’admissió de la sol·licitud, entre d’altres, en els supòsits següents:

a) Quan el conveni o tractat que correspon aplicar no estableixi un procediment d’arranjament.

b) Quan la sol·licitud s’hagi presentat fora del termini establert en el conveni o tractat o la presenti una persona no legitimada.

c) Quan no sigui procedent iniciar un procediment d’arranjament per tractar-se d’una qüestió de dret intern i no d’una divergència o discrepància en l’aplicació del conveni o tractat.

d) Quan la sol·licitud correspongui a un nou procediment que faci referència a una qüestió que hagi estat objecte d’un altre procediment d’arranjament sol·licitat pel mateix obligat tributari i sobre el qual s’hagués assolit un acord entre ambdós autoritats competents o respecte del qual l’obligat tributari hagués desistit.

e) Quan el requeriment d’esmena o d’aportar més informació s’hagi atès dins del termini, però l’obligat tributari no hagi esmenat els defectes o aportat la documentació requerida.

3. L’autoritat competent andorrana pot requerir l’esmena i millora de la documentació aportada d’acord amb el que estableix l’article 7, a comptar de la data en què l’autoritat competent andorrana tingui coneixement de la presentació de la sol·licitud.

4. Les actuacions de l’autoritat competent andorrana es regulen conforme al que estableixen els articles 9 a 15 d’aquest Reglament.

5. Quan el procediment d’arranjament s’hagi iniciat en un altre estat, l’autoritat competent andorrana comunica a l’autoritat competent de l’altre estat la data de recepció de la documentació relacionada amb el cas. Aquesta és la data que s’ha de tenir en compte per iniciar el còmput del termini per poder accedir a la comissió consultiva.

##### Article 18. Tramitació i execució

1. L’autoritat competent andorrana, un cop rebuda la proposta de l’altre estat, instrueix el procediment d’arranjament i estableix la posició andorrana, que comunica a l’autoritat competent de l’altre estat.

2. Per elaborar la resposta andorrana, l’autoritat competent pot sol·licitar la documentació i els informes que es considerin pertinents, que han de ser remesos en un termini de tres mesos a comptar de la recepció de la sol·licitud.

#### Capítol quart. Procediments d’arranjament iniciats prop de l’autoritat competent andorrana per accions de l’Administració de l’altre estat

##### Article 19. Inici, tramitació i execució

1. Quan el procediment d’arranjament s’inicia prop de l’autoritat competent andorrana per accions de l’Administració tributària de l’altre estat, i així estigui establert en un conveni o tractat per evitar la doble imposició del qual és part el Principat d’Andorra, qualsevol persona que sigui resident al Principat d’Andorra en el sentit del corresponent conveni o tractat i que consideri que les mesures adoptades per l’Administració tributària de l’altre estat impliquin o puguin implicar una imposició que no sigui conforme amb les disposicions del conveni o tractat esmentat, pot sotmetre el seu cas a l’autoritat competent andorrana.

2. També poden sotmetre el cas a l’autoritat competent andorrana les persones de nacionalitat andorrana que considerin que s’ha produït un supòsit de discriminació segons el que defineix el mateix conveni o tractat.

3. Les actuacions de l’autoritat competent andorrana es regulen conforme al que estableixen els articles 5 a 15 d’aquest Reglament.

4. L’autoritat competent instrueix el procediment d’arranjament i estableix la posició andorrana, que ha de comunicar a l’autoritat competent de l’altre estat.

5. Per elaborar la proposta andorrana, l’autoritat competent pot sol·licitar la documentació i els informes que es considerin pertinents, que han de ser remesos en un termini de tres mesos a comptar de la recepció de la sol·licitud.

## Títol III. Suspensió de l’ingrés del deute

##### Article 20. Suspensió de l’ingrés del deute

Pot sol·licitar la suspensió de l’ingrés del deute en els procediments d’arranjament qualsevol persona que hagi sol·licitat l’inici del procediment d’arranjament, quan es donin els requisits següents:

a) Que s’hagi sol·licitat l’inici del procediment d’arranjament.

b) Que no es pugui sol·licitar la suspensió per via administrativa o jurisdiccional.

c) Que s’aportin les garanties previstes a l’article 60 de la Llei 21/2014, del 16 d’octubre, de bases de l’ordenament tributari.

d) Que el sol·licitant sigui una persona resident a Andorra o en un altre estat en el sentit del que s’estableix en el conveni o tractat internacional corresponent del qual és part el Principat d’Andorra.

e) Que la tributació del sol·licitant es vegi afectada directament per les mesures adoptades per Andorra o per l’altre estat que comportin o puguin comportar una imposició no conforme a les disposicions del conveni o tractat internacional corresponent del qual és part el Principat d’Andorra.

##### Article 21. Sol·licitud de suspensió del deute

1. Es pot sol·licitar la suspensió a què fa referència l’article 20 des de la presentació de la sol·licitud d’inici del procediment d’arranjament, mitjançant la presentació d’un escrit a l’autoritat competent que ha de contenir com a mínim la informació següent:

a) Nom i cognoms o raó social completa, domicili i número de registre tributari de l’obligat tributari i, si escau, del seu representant.

b) Domicili a l’efecte de notificacions.

c) Òrgan prop del qual se sol·licita la suspensió.

2. L’escrit a què fa referència l’apartat anterior s’ha d’acompanyar de la documentació següent:

a) Document que acrediti la garantia aportada, que pot ser un compromís d’aval o fiança d’una entitat bancària degudament autoritzada per operar al Principat d’Andorra.

b) Documentació que acrediti, si escau, la representació.

c) Qualsevol altre document que s’estimi oportú.

d) Documentació que acrediti l’existència del deute que sol·licita suspendre.

3. Si se sol·licita l’admissió d’una garantia diferent de l’aval o fiança d’una entitat bancària, juntament amb la sol·licitud de suspensió del deute s’han d’aportar els documents preceptius de l’apartat anterior i la documentació següent:

a) Declaració responsable i justificació documental de la impossibilitat d’obtenir l’aval o la fiança en què constin les gestions efectuades a aquest efecte.

b) Valoració dels béns oferts en garantia efectuada per un expert independent.

c) Balanç i compte de pèrdues i guanys de l’últim exercici tancat, així com l’informe d’auditoria sempre que sigui obligatori segons la normativa andorrana o de l’estat de residència del sol·licitant.

4. Si la sol·licitud no reuneix els requisits establerts anteriorment o no s’adjunta la documentació preceptiva esmentada en els apartats precedents, l’autoritat competent per a la tramitació de la sol·licitud ha de requerir al sol·licitant que, en el termini de deu dies comptats a partir de l’endemà de la notificació del requeriment, esmeni el defecte o aporti els documents, i ha d’indicar que, si no s’atén aquest requeriment, la sol·licitud es tindrà per no presentada i s’arxivarà sense cap altre tràmit.

Si es contesta el requeriment d’esmena de la sol·licitud en el termini, però sense l’esmena sol·licitada per l’Administració, es denega la sol·licitud esmentada.

L’Administració pot denegar la sol·licitud quan la garantia aportada pel sol·licitant ja hagi estat refusada per manca de suficiència econòmica, jurídica o idoneïtat.

5. Quan es consideri oportú a l’efecte de dictar la resolució, es pot requerir al sol·licitant la informació i la documentació que l’autoritat competent consideri necessàries per resoldre i, en particular, la referent a la titularitat, la descripció, l’estat, les càrregues i la utilització dels béns oferts en garantia.

##### Article 22. Garanties de la suspensió

1. Si el sol·licitant és una administració andorrana o una entitat parapública o de dret públic, no es requereix cap garantia.

2. La garantia ha de cobrir l’import del deute i els recàrrecs i interessos que es puguin generar a la suspensió.

3. La suficiència de la garantia ha de ser apreciada per l’autoritat competent.

4. En cas d’aportar un aval, té una vigència de tres mesos addicionals a la finalització del procediment d’arranjament.

5. La garantia pot consistir en una fiança personal i solidària prestada per dos persones de solvència reconeguda a criteri de l’Administració, sempre que l’import del deute no superi els 10.000 euros.

##### Article 23. Resolució de les sol·licituds de suspensió del deute

1. Quan es doni compliment al que estableixen els articles 20, 21 i 22 d’aquest Reglament, l’autoritat competent acorda la suspensió del deute, que s’entén acordada des de la data de la sol·licitud i s’ha de notificat a l’obligat tributari.

2. S’ha de denegar la suspensió del deute quan no es doni compliment al que estableixen els articles 20, 21 i 22 d’aquest Reglament. Contra aquesta denegació es pot interposar recurs per via administrativa.

3. Quan no s’hagi acordat l’admissió o inadmissió d’inici del procediment d’arranjament, però s’hagi admès l’inici amb posterioritat, l’òrgan de l’Administració tributària competent en la recaptació acorda la suspensió amb efectes des de la data de la sol·licitud de la suspensió. L’acord de la suspensió s’ha de notificar a l’obligat tributari.

Si la sol·licitud de suspensió es presenta en període voluntari i no s’ha acordat l’admissió o inadmissió d’inici del procediment d’arranjament, se suspèn cautelarment la recaptació del deute si es dona compliment al que estableixen els articles 20, 21 i 22 d’aquest Reglament.

Es denega la suspensió quan l’autoritat competent comuniqui a l’òrgan de recaptació que no s’ha admès l’inici del procediment d’arranjament. Aquesta denegació no és susceptible de recurs.

4. Quan la suspensió del deute hagi estat acordada, el Departament de Tributs i de Fronteres ha d’informar l’òrgan de l’Administració tributària competent en la recaptació del resultat de la finalització del procediment als efectes d’aquesta suspensió.

### Disposició transitòria única

1. Les sol·licituds d’inici del procediment d’arranjament presentades amb anterioritat a l’entrada en vigor d’aquest Reglament hauran d’esmenar-se en el termini d’un mes per donar compliment al que estableix aquest Reglament.

S’ha de tenir en compte la data de presentació prop de l’autoritat competent de les millores o esmenes a l’efecte de la data de presentació de la sol·licitud d’inici del procediment d’arranjament.

2. Si en el termini establert en l’apartat anterior no s’han presentat esmenes o millores a la sol·licitud d’inici del procediment d’arranjament, s’entén a l’efecte de data de presentació de la sol·licitud d’inici del procediment d’arranjament l’endemà de la finalització d’aquest termini.

### Disposició final

S’introdueix la lletra k a l’apartat 1 de l’article 7 del Decret de creació i funcionament del Departament de Tributs i de Fronteres, del 19 de juny del 2019, que queda redactat de la manera següent:

“k) La gestió dels procediments d’arranjament previstos en els convenis i tractats internacionals dels quals és part el Principat d’Andorra.”

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 3 de maig del 2023

**Jordi Gallardo Fernàndez / Ministre de Presidència, Economia i Empresa en funcions**

