---
title: "Reglament de l'esquí escolar, de 31-10-2000"
identifier: "BOPA-D-2000-1F37E"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2000-11-07"
last_updated: "2000-11-07"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/012065/Pagines/1F37E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2000-10-30"
bopa_issue: "BOPA 65/2000"
bopa_document_id: "1F37E"
---
# Reglament de l'esquí escolar, de 31-10-2000

Reglament de l'esquí escolar Vist que l'esquí alpí és un dels esports més practicats a Andorra, Vist que l'esquí escolar forma part dels projectes educatius dels centres docents del país des de fa anys, Vist el Reglament de l'esquí escolar de data 28 d'octubre de 1993, Atès que es fa necessària una reestructuració de la pràctica de l'esquí escolar en el marc de l'àrea educacional de cada centre docent, A proposta del Ministeri d'Educació, Joventut i Esports, i d'acord amb el Govern, en data 31 d'octubre del 2000 s'aprovà el Reglament de l'esquí escolar.

##### Article 1

L'esquí escolar és una activitat física obligatòria per a tots els alumnes de primera ensenyança, escolaritzats a Andorra, que s'ha de desenvolupar d'acord amb el present Reglament de l'esquí escolar.

##### Article 2

L'esquí escolar forma part de l'àrea d'educació física i com a tal s'integra dins dels projectes educatius i curriculars dels centres docents d'Andorra, que depenen del Govern o han signat un conveni que així ho regula, amb uns objectius generals i uns criteris d'avaluació comuns.

##### Article 3

Els objectius generals de l'esquí escolar són:

1. Cooperar en la formació integral dels alumnes.

2. Ajudar els alumnes a superar-se i millorar les pròpies capacitats corporals contribuint així al desenvolupament de les aptituds físiques de base.

3. Adquirir progressivament el grau d'aprenentatge que permeti als alumnes el domini de la tècnica de l'esquí.

4. Promoure el respecte per la natura i les activitats a l'aire lliure.

5. Fomentar actituds de companyonia, convivència cívica i respecte envers les normes, el material i els espais d'ús comú.

##### Article 4

És responsabilitat de cada centre docent desenvolupar els objectius generals, concretar-ne els continguts i la programació, amb la col·laboració dels monitors assignats a cada escola.

Tanmateix, cal adequar el grau d'ajuda pedagògica en funció de les necessitats educatives de cada alumne i establir la relació amb les altres àrees educatives.

##### Article 5

L'avaluació de l'activitat d'esquí escolar s'inclou dins l'avaluació de l'àrea d'educació física i, a més de la valoració del professor responsable, té en compte l'apreciació periòdica dels monitors i els acompanyants.

##### Article 6

El període per a la realització de l'esquí escolar és el comprès entre els mesos de desembre i abril, ambdós inclosos.

La durada anual d'aquesta pràctica esportiva és de 8 dies lectius, i de 4 dies seguits durant la segona setmana de les vacances escolars de pasqua, destinats als campionats nacionals d'esquí escolars.

##### Article 7

La distribució dels dies d'esquí escolar s'estableix d'acord amb els centres docents, atenent la disponibilitat del ministeri competent en educació i esports.

##### Article 8

1. Les sessions d'ensenyament amb monitor són de setze hores l'any.

La planificació de la resta d'hores de la jornada d'esquí va a càrrec dels acompanyants de cada escola.

2. Correspon a les escoles disposar d'un nombre suficient d'acompanyants, en funció del nombre i l'edat dels alumnes que practiquin l'esquí escolar.

##### Article 9

L'aprenentatge d'esquí a les pistes s'organitza en grups d'alumnes. Cada grup compta amb un monitor segons les hores d'ensenyament estipulades a l'article 8.

##### Article 10

Sempre que sigui possible s'ha de garantir el mateix monitor per al mateix grup d'alumnes durant tota la temporada.

##### Article 11

El nombre de monitors que s'han d'assignar a cada centre docent és el quocient del nombre d'alumnes inscrits a l'esquí escolar dividit per 10. Cada centre docent, amb l'assessorament del monitor responsable del centre forma els grups d'ensenyament en funció del nivell d'esquí de cadascun dels alumnes.

##### Article 12

El Govern, mitjançant el ministeri competent en educació i esports, es responsabilitza dels aspectes relatius a l'assignació de calendari, transport, monitors i estació, d'acord amb la planificació de cada escola i sempre que la coordinació entre les parts afectades ho permeti.

En cas de desacord preval la decisió que prengui el Govern.

##### Article 13

El Govern assumeix les despeses derivades dels serveis descrits a l'article 12.

##### Article 14

El Govern facilita als alumnes el lliurament dels forfets d'esquí d'acord amb l'Agrupació d'Explotadors de Remuntadors Mecànics d'Esports d'Hivern d'Andorra. Els forfets extraescolars no es poden utilitzar, en cap cas, per a l'activitat d'esquí escolar i viceversa.

##### Article 15

1. El Govern pot facilitar -dins les seves possibilitats- a través de les escoles, el material d'esquí als alumnes que justifiquin la impossibilitat d'adquirir-lo. Aquest material es deixa mitjançant un sistema de préstec que s'ha de regular d'acord amb la normativa interna de cada escola.

2. És obligatori l'ús del casc homologat en totes les activitats programades pel Servei d'Esquí Escolar.

##### Article 16

1. És responsabilitat de l'escola contractar una assegurança per a tota persona que faci la funció d'acompanyant.

2. Correspon a l'escola comprovar que tots els alumnes gaudeixin d'una assegurança per a la pràctica de l'esquí escolar. L'escola és la responsable en el cas que algun dels alumnes no sigui titular d'una assegurança.

##### Article 17

La decisió d'anul·lar un dia lectiu d'esquí, en cas de condicions climatològiques desfavorables o estat de les pistes deficient, correspon a cada escola, després de consulta prèvia amb el Servei d'Esquí Escolar segons el procediment acordat en iniciar la temporada.

Els dies anul·lats s'han de recuperar sempre que sigui possible.

##### Article 18

1. En finalitzar la temporada d'esquí escolar, cada centre docent ha de presentar un informe sobre els resultats de l'esquí escolar que inclogui com a mínim una valoració global de l'aprenentatge dels alumnes, l'assistència, la valoració de les relacions amb les estacions, els monitors, els acompanyants, el transport, i tots els altres aspectes que consideri adequats.

2. L'informe al qual es fa referència en l'apartat anterior ha de ser presentat al ministeri competent en educació i esports dins els 30 dies hàbils a comptar a partir de la data de finalització de la temporada d'esquí escolar.

##### Article 19

Per als alumnes d'ensenyament secundari, l'esquí és una activitat no obligatòria per al centre, l'organització i la responsabilitat de la qual és competència de cada escola.

El Govern es fa càrrec dels desplaçaments fins a un màxim de 5 dies l'any, i de l'ensenyament de l'esquí fins a dos hores de monitors per dia i amb possibilitat de pràctiques en diverses disciplines associades.

#### Disposició derogatòria

A l'entrada en vigor del present Reglament queda derogat el Reglament de l'esquí escolar, de data 28 d'octubre de 1993.

#### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor al cap de 15 dies de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Andorra la Vella, 31 d'octubre del 2000

