---
title: "Decret reglamentari i de tarifes per a les llicències de pesca i de permisos d'acotat per a la temporada de pesca 1998, de 25-2-98"
identifier: "BOPA-D-1998-10562"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1998-03-03"
last_updated: "1998-03-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/010010/Pagines/10562.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1998-02-24"
bopa_issue: "BOPA 10/1998"
bopa_document_id: "10562"
---
# Decret reglamentari i de tarifes per a les llicències de pesca i de permisos d'acotat per a la temporada de pesca 1998, de 25-2-98

Decret reglamentari i de tarifes per a les llicències de pesca i de permisos d'acotat per a la temporada de pesca 1998 Exposició de motius Atès que, d'acord amb l'article 2 de la Llei reguladora de les ordinacions dins el marc de la Constitució, el Govern ha de fixar, per mitjà de decret, aquelles dades i qüestions concretes contingudes en les ordinacions que han d'ésser objecte d'actualització periòdica, A proposta del Ministeri de Medi Ambient i Turisme, i en execució de l'acord de Govern de data 25 de febrer de 1998, es promulga el present Decret, mitjançant el qual es fixen les tarifes per a les llicències i els permisos d'acotats de pesca, així com la reglamentació de la quantitat de peixos pescables per pescador i dia i la definició de "pesca sense mort".

##### Article 1

Lliurament de llicències i permisos d'acotat de pesca 1.1. Les llicències i els permisos d'acotat se sol.liciten a les oficines de turisme, botigues d'articles de pesca, etc.

1.3. Per a l'obtenció de qualsevol llicència de pesca és obligatori abonar prèviament l'import corresponent a la quota de soci de l'Associació de Caça i Pesca, que queda fixat en 2.500 PTA.

##### Article 2

Tarifes 2.1. Import de les llicències de pesca:

Andorrans i residents temporada 2.000 PTA Estrangers temporada     5.000 PTA Estrangers 8 dies   1.500 PTA Andorrans i residents, menors de 14 anys     1.000 PTA 2.2. Import dels permisos d'acotat:

Acotats de pesca intensiva:

(Engolasters, Tristaina, Os)  1.000 PTA Acotat de pesca dels Pessons  2.000 PTA

##### Article 3

Reglamentació 3.1. La quantitat de peixos que es permet pescar i transportar per pescador i dia és de 10 peces, tant si es tracta d'un acotat com d'un tram lliure.

3.2. El sistema de "pesca sense mort" es defineix com la pesca únicament amb mosques artificials o culleretes d'un sol ham. L'ham ha de ser sense arpó o amb l'arpó xafat.

Tots els peixos pescats han de ser tornats a l'aigua vius.

#### Disposició final

Aquest Decret entrarà en vigor als quinze dies de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 25 de febrer de 1998 Marc Forné Molné Cap de Govern

