---
title: "Decret 165/2021, del 19-5-2021, d’aprovació del Reglament de la publicitat en els vehicles del taxi, de lloguer i de transport públic i privat de viatgers i de mercaderies, i en les infraestructures del transport públic"
identifier: "BOPA-D-2021-165"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2021-05-25"
last_updated: "2021-05-25"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/033060/Pagines/GD20210520_15_00_49.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2021-05-19"
bopa_issue: "BOPA 60/2021"
bopa_document_id: "GD20210520_15_00_49"
---
# Decret 165/2021, del 19-5-2021, d’aprovació del Reglament de la publicitat en els vehicles del taxi, de lloguer i de transport públic i privat de viatgers i de mercaderies, i en les infraestructures del transport públic

Decret 165/2021, del 19-5-2021, d’aprovació del Reglament de la publicitat en els vehicles del taxi, de lloguer i de transport públic i privat de viatgers i de mercaderies, i en les infraestructures del transport públic.

### Exposició de motius

El col·lectiu del transport públic demana que es reguli la publicitat exterior i interior dels vehicles per poder sufragar una part dels costos de la gestió de l’empresa sense que per això passi a ser l’activitat principal de les empreses de transport públic.

Aquesta demanda ve motivada pel fet que la publicitat del servei del taxi ordinari interurbà va ser regulada per la Llei 31/2008, del 18 de desembre, de mesures de reactivació econòmica i pel Decret regulador de la publicitat en el servei del taxi ordinari interurbà, del 18 de març del 2009. Amb aquest nou Decret, es deroga el Decret del 18 de març del 2009 per adequar-lo a la Llei 4/2015, del 15 de gener, dels transports per carretera.

La Llei 4/2015, del 15 de gener, dels transports per carretera preveu en l’article 26.7 que correspongui al ministeri competent en matèria de transport fixar per reglament els requisits i les condicions segons els quals es pot fer publicitat exterior i interior en els vehicles de transport públic i privat de viatgers i de mercaderies utilitzats en els transports per carretera, tenint en compte la classe de transport a què es destinin.

També la Llei 4/2015, del 15 de gener, dels transports per carretera preveu en l’article 94.2 que els punts de parada i d’estacionament hagin de respectar les característiques (dimensions i senyalització), les normes de seguretat, les condicions d’utilització i d’altres establertes en el Codi de la circulació vigent, així com les concretes que es puguin fixar en les reglamentacions per a cada tipus de servei.

El Reglament de la publicitat en els vehicles del taxi, de lloguer i de transport públic i privat de viatgers i de mercaderies, i en les infraestructures del transport públic té per objecte definir els continguts, la localització, les dimensions, els tipus i la memòria informativa de la publicitat en els vehicles del taxi, de lloguer amb conductor i sense, del transport públic i privat de viatgers i de mercaderies, així com en les infraestructures del transport públic com les marquesines de les parades d’autobús i l’Estació Nacional d’Autobusos.

En referència al servei del taxi, aquest Reglament amplia la publicitat als vehicles del taxi discrecional o ocasional, com també amplia la superfície reservada a la publicitat a l’exterior del vehicle, respecte al Decret del 18 de març del 2009 derogat.

D’acord amb aquestes consideracions, a proposta del ministre de Presidència, Economia i Empresa, el Govern, en la sessió del 19 de maig del 2021, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de la publicitat en els vehicles del taxi, de lloguer i de transport públic i privat de viatgers i de mercaderies, i en les infraestructures del transport públic, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de la publicitat en els vehicles del taxi, de lloguer i de transport públic i privat de viatgers i de mercaderies, i en les infraestructures del transport públic

##### Article 1. Objecte del Reglament

El Reglament de la publicitat en els vehicles del taxi, de lloguer i de transport públic i privat de viatgers i de mercaderies, i en les infraestructures del transport públic (d’ara endavant “el Reglament”) té per objecte definir els continguts, la localització, les dimensions, els tipus i la memòria informativa de la publicitat en els vehicles matriculats i en les infraestructures del transport públic.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació del Reglament

Les disposicions del Reglament són aplicables als vehicles matriculats dels col·lectius i les infraestructures següents:

- Servei del taxi

- Lloguer de vehicles amb conductor

- Lloguer de vehicles sense conductor

- Transport públic de viatgers

- Transport privat de viatgers

- Transport públic de mercaderies

- Transport privat de mercaderies

- Marquesines de les parades d’autobús

- Estació Nacional d’Autobusos

##### Article 3. Retolació del nom comercial de l’empresa

Es regula la publicitat en els vehicles sense perjudici del que està previst en l’article 26.5 de la Llei 4/2015, del 15 de gener, dels transports per carretera en relació amb l’obligació de portar retolat el nom comercial de l’empresa en els vehicles de transport públic i privat excepte en els taxis discrecionals o ocasionals i els vehicles de lloguer amb conductor.

##### Article 4. Disposicions generals que ha de complir el contingut de la publicitat

1. La publicitat no pot ser contrària a la moral i a l’ordre públic.

2. La publicitat ha de complir amb la Llei d’ordenació de l’ús de la llengua oficial, del 16 de desembre de 1999, i amb el Reglament d’ús de la llengua oficial en organisme públics, del 16 de febrer del 2005.

3. La publicitat relacionada amb els jocs d’atzar ha d’estar autoritzada pel Consell Regulador Andorrà del Joc.

##### Article 5. Contingut de la publicitat en el servei del taxi, en el lloguer de vehicles amb conductor o sense, en el transport públic i privat de viatgers, en marquesines de parades d’autobús i en l’Estació Nacional d’Autobusos

1. El contingut de la publicitat en el servei del taxi, en el lloguer de vehicles amb conductor o sense, en el transport públic i privat de viatgers, en marquesines de parades d’autobús i en l’Estació Nacional d’Autobusos ha de ser apte per a tots els públics.

2. Està prohibida la publicitat de begudes alcohòliques, tabac o qualsevol altra substància que els imitin o indueixin a consumir-ne, i d’altres substàncies nocives per a la salut, en les activitats dirigides als infants i als adolescents, definida en la Llei 14/2019, del 15 de febrer, qualificada dels drets dels infants i els adolescents.

##### Article 6. Làmines en el parabrisa i en els vidres laterals davanters

En cap tipus de vehicle previst en el Reglament no es permet col·locar làmines adhesives en el parabrisa i en els vidres laterals davanters.

##### Article 7. Localització i dimensions de la publicitat en el servei del taxi o lloguer de vehicles amb conductor

1. La publicitat en el vehicle del servei del taxi o del vehicle de lloguer amb conductor pot ser interior i exterior.

2. A l’interior del vehicle, la publicitat pot estar adossada a la part posterior del seient del conductor i de l’acompanyant. Les dimensions màximes són de 30 centímetres d’amplada i 55 centímetres d’altura. Aquesta publicitat no ha de molestar la visibilitat del conductor, no ha de provocar danys als usuaris i no ha de tenir arestes. El material utilitzat ha de ser fàcil de netejar i de desinfectar.

3. A l’exterior del vehicle, la publicitat pot estar localitzada a partir de les portes i de les finestres posteriors laterals i al parabrisa posterior. En els vehicles del servei del taxi la publicitat ha de respectar l’espai previst per a la identificació de la llicència i del dia festiu del taxi.

##### Article 8. Localització i dimensions de la publicitat en el transport públic i privat de viatgers

1. La publicitat en el vehicle de transport públic i privat de viatgers pot ser interior i exterior.

2. A l’interior del vehicle, la publicitat pot estar adossada a la part posterior dels seients, a les parets interiors o a les finestres interiors. Aquesta publicitat no ha de molestar la visibilitat del conductor. El material utilitzat ha de ser fàcil de netejar i de desinfectar.

3. A l’exterior del vehicle, la publicitat pot cobrir la part posterior i les tres quartes parts dels laterals a comptar de la part posterior. S’inclouen en aquest apartat els accessoris del vehicle, com els faldons, el portaequipatge, els retrovisors i altres. La quarta part davantera dels laterals del vehicle s’ha de reservar com a mínim per retolar el nom comercial de l’empresa.

4. A l’exterior del vehicle de transport privat de viatgers, la publicitat pot cobrir la totalitat del vehicle. S’ha de reservar un espai per retolar el nom comercial de l’empresa.

##### Article 9. Localització i dimensions de la publicitat en el transport públic i privat de mercaderies

1. La publicitat en el transport públic i privat de mercaderies és únicament exterior.

2. A l’exterior del vehicle, la publicitat por estar localitzada a la cabina o a la caixa del vehicle. S’inclouen en aquest apartat els accessoris del vehicle, com els faldons, el portaequipatge, els retrovisors i altres. S’ha de reservar un espai per retolar el nom comercial de l’empresa.

##### Article 10. Lloguer de vehicles sense conductor

1. El vehicle de lloguer sense conductor pot portar publicitat privada de la mateixa empresa.

2. El vehicle de lloguer sense conductor llogat per fer un transport particular tal com està definit en l’article 4.c de la Llei 4/2015, del 15 de gener, dels transports per carretera només pot portar la publicitat privada de l’empresa de lloguer.

3. El vehicle de lloguer sense conductor llogat per una empresa per fer transport públic o privat pot portar la publicitat prevista en el Reglament d’acord amb l’activitat autoritzada en el Registre de Comerç d’aquesta empresa.

4. L’empresa de lloguer de vehicles sense conductor ha d’autoritzar l’empresa llogatera a utilitzar el vehicle de lloguer sense conductor com a suport publicitari. Una vegada disposa d’aquesta autorització escrita, l’empresa llogatera pot tramitar la memòria tècnica de publicitat amb l’Administració.

##### Article 11. Homologació o validació dels materials

1. Tots els materials i els suports utilitzats per fer la publicitat han d’estar degudament homologats o validats pel departament competent en matèria de transport per prevenir possibles incidents o accidents que afectin els conductors dels vehicles i els usuaris del transport o de la via pública.

2. La validació dels materials i dels suports de la publicitat ha de ser notificada pel departament competent en matèria de transport als serveis de la Inspecció Tècnica de Vehicles.

3. El port de publicitat en el vehicle no implica la modificació del color del vehicle inscrit en la carta groga.

##### Article 12. Suport publicitari en l’interior dels vehicles

1. La publicitat interior pot ser sobre suport imprès (paper, plàstic, tèxtil o altres) o suport digital (pantalla o altres). El suport publicitari pot ser adhesiu, magnètic o fixat per mitjans diversos (gomes, cargols o altres).

2. Quan es tracta de publicitat amb làmines afixades als vidres, la làmina ha de ser microperforada per permetre la visió dels viatgers a través del vidre i ha de respectar un ribet d’un centímetre a tot el perímetre del vidre sense adhesiu.

3. Quan la publicitat es posa a les finestres que estan assenyalades com a “sortida de socors”, “finestra de socors” o que tenen pictogrames que informen d’alguna cosa, no es poden tapar aquests rètols.

4. En els vehicles destinats al transport escolar, la làmina afixada en les sortides de socors no pot cobrir més d’una tercera part del vidre.

5. En el cas d’un suport digital, es permet que disposi de so sempre que no molesti el conductor ni l’usuari. El conductor ha de disposar del comandament del control del volum.

##### Article 13. Suport publicitari en l’exterior dels vehicles

1. La publicitat exterior pot ser impresa sobre el vehicle o sobre suport imprès (plàstic, tèxtil o altres). El suport publicitari pot ser adhesiu, magnètic o fixat per mitjans diversos (gomes, cargols o altres).

2. Quan es tracta de publicitat amb làmines afixades als vidres, la làmina ha de ser microperforada per permetre la visió dels viatgers a través del vidre i ha de respectar un ribet d’un centímetre a tot el perímetre del vidre sense adhesiu.

3. Quan la publicitat es posa a les finestres que estan assenyalades com a “sortida de socors”, “finestra de socors” o que tenen pictogrames que informen d’alguna cosa, no es poden tapar aquests rètols.

4. No es permet que la publicitat tapi cap rètol de senyalització o qualsevol aparell del vehicle (polsador, aparell d’enllumenat, etc.).

5. En els vehicles destinats al transport escolar, la làmina afixada en les sortides de socors no pot cobrir més d’una tercera part del vidre.

6. En els vehicles destinats al transport de mercaderies que disposin de vidres que estiguin en la zona de la mercaderia, es permet posar làmines que no estiguin microperforades.

7. La publicitat exterior afixada en els vehicles no pot enlluernar els conductors o altres usuaris de les vies de circulació, ni s’ha de desprendre del vehicle mentre circula.

8. Està prohibit tot tipus de publicitat acústica exterior.

##### Article 14. Publicitat en les marquesines de les parades d’autobús

1. El contingut de la publicitat en les marquesines de les parades d’autobús ha de ser conforme a l’article 5 del Reglament.

2. La lluminositat utilitzada per il·luminar els rètols publicitaris en les marquesines de les parades d’autobús ha de respectar la normativa vigent en matèria mediambiental per evitar la contaminació lumínica.

##### Article 15. Publicitat en l’Estació Nacional d’Autobusos

1. El contingut de la publicitat en l’Estació Nacional d’Autobusos ha de ser conforme a l’article 5 del Reglament.

2. La publicitat es limita als espais aprovats pel Govern.

3. La lluminositat utilitzada per il·luminar els rètols publicitaris en l’Estació Nacional d’Autobusos ha de respectar la normativa vigent en matèria mediambiental per evitar la contaminació lumínica.

##### Article 16. Memòria informativa en el servei del taxi, en el lloguer de vehicles amb conductor o sense, en el transport públic de viatgers i de mercaderies, en marquesines de parades d’autobús i en l’Estació Nacional d’Autobusos

1. Set dies hàbils abans de posar una publicitat, els titulars de les empreses del taxi o lloguer de vehicles amb conductor i sense o transport públic o el representant de la Central de Reserves del Taxi prèviament habilitat pels titulars de les llicències del taxi o les associacions respectives prèviament habilitades pels titulars dels registres de comerç o les empreses concessionàries han de presentar una memòria informativa al departament competent en matèria de transport.

2. El departament competent en matèria de transport disposa de dos dies hàbils per verificar que la memòria presentada s’ajusta al que està previst en el Reglament i emetre en el cas que sigui necessari la seva opinió desfavorable. Passats els dos dies hàbils es considera favorable publicar la publicitat conforme a la memòria presentada.

##### Article 17. Contingut de la memòria

1. La memòria informativa ha de contenir la llista dels titulars (nom i cognoms) i el nom de les empreses de transport interessades en la publicitat; la llista de les matrícules dels vehicles que porten la publicitat; el contingut, la localització, les dimensions i el suport de la publicitat, i el termini durant el qual es mostra la publicitat.

2. En el cas que la publicitat estigui relacionada amb els jocs d’atzar s’ha d’adjuntar una còpia de l’autorització del Consell Regulador Andorrà del Joc.

##### Article 18. Tramitació de la memòria

La memòria es presenta al Servei de Tràmits amb la sol·licitud oficial adreçada al departament competent en matèria de transport degudament omplerta i signada per les persones interessades, acompanyada dels documents que s’hi indiquen i previ pagament del preu públic corresponent.

##### Article 19. Publicitat en el transport privat de viatgers i de mercaderies

1. La publicitat en el vehicle de transport privat de viatgers i de mercaderies ha d’estar relacionada amb l’activitat comercial indicada en el Registre de Comerç de l’empresa titular del vehicle. En el cas de fer publicitat de marques comercials de productes, l’empresa ha de disposar d’un acord comercial o del vistiplau del propietari de la marca comercial del producte.

2. La publicitat en el vehicle de transport privat no necessita memòria informativa.

##### Article 20. Publicitat privada en el servei del taxi, en el lloguer de vehicles amb conductor o sense i en el transport públic de viatgers i de mercaderies

1. La publicitat privada en el vehicle del servei del taxi, en el lloguer de vehicles amb conductor o sense i en el transport públic de viatgers i de mercaderies ha d’estar relacionada amb l’activitat comercial indicada en el Registre de Comerç de l’empresa titular del vehicle.

2. La publicitat privada en el vehicle d’aquests transports no necessita memòria informativa.

3. Té la consideració de publicitat privada en un taxi la publicitat de la Central de Reserves del Taxi en la qual el taxista consta inscrit.

##### Article 21. Retirada de la publicitat

Tota publicitat que no s’ajusta al Reglament o a la memòria presentada ha de ser retirada immediatament del vehicle.

##### Article 22. Responsabilitats

L’acceptació per part del departament competent en matèria de transport per portar publicitat als vehicles no implica l’acceptació o l’autorització de les autoritats estrangeres per portar aquesta publicitat fora del territori andorrà. És responsabilitat del titular del Registre de Comerç d’informar-se prop de les autoritats dels països veïns d’aquesta acceptació o autorització.

##### Article 23. Règim sancionador i incompliments

1. El procediment sancionador aplicable és el que determina el Codi de l’Administració, del 29 de març de 1989, vigent.

2. L’incompliment de les obligacions establertes al Reglament se sanciona d’acord amb el que està previst a la Llei 4/2015, del 15 de gener, dels transports per carretera.

### Disposició transitòria. Posada en norma de la publicitat existent

Les empreses que a l’entrada en vigor d’aquest Reglament tenen publicitat en l’interior o l’exterior dels vehicles han d’adequar-la amb el que està previst en el Reglament. El termini previst ha de ser com a molt tard fins a la data en la qual s’acaba el contracte de publicitat signat. L’empresa ha d’aportar una còpia del contracte signat al departament competent en matèria de transport.

### Disposició derogatòria. Revocació del Decret regulador de la publicitat en el servei del taxi ordinari interurbà

Queda derogat el Decret regulador de la publicitat en el servei del taxi ordinari interurbà, del 18 de març del 2009.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 19 de maig del 2021

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

