---
title: "Llei 19/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre les activitats comercials"
identifier: "BOPA-L-2004-19"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2004-11-30"
last_updated: "2004-11-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/016081/Pagines/39D36.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2004-11-02"
bopa_issue: "BOPA 81/2004"
bopa_document_id: "39D36"
---
# Llei 19/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre les activitats comercials

Llei 19/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre les activitats comercials Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 3 de novembre del 2004 ha aprovat la següent:

llei 19/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre les activitats comercials Exposició de motius Atesa la necessitat de generalitzar la imposició indirecta a tots els sectors de l'economia andorrana, resulta convenient desenvolupar un impost indirecte que sotmeti a gravamen la comercialització dels béns importats, elaborats o produïts internament, quan aquests són lliurats per ser consumits dins el territori andorrà.

La Llei de l'impost de mercaderies indirecte (IMI) de 26 de juny de 1991, estableix les bases d'una imposició indirecta sobre la producció interna de tota mena de béns mobles i la seva importació, però no arriba a sotmetre a gravamen el consum intern en la fase de consumidor final, sinó que es queda en la fase inicial de producció o importació. Això fa que l'actual IMI no compleixi el principi de generalitat atès que no grava el consum final. L'actual estructura de gravamen únicament sotmet a imposició la part del valor corresponent a la producció o a la importació i no el valor afegit que suposa l'increment del preu del bé en el procés de la seva comercialització.

Així, l'impost indirecte sobre les activitats comercials pretén gravar la comercialització de béns i productes que han estat objecte d'importació o de producció interna en termes de consum final dins el territori del Principat.

Les particularitats del comerç andorrà tenen com a conseqüència que no es disposi d'una informació concreta i contrastable en relació amb el consum final realitzat al Principat. És per això que l'impost indirecte sobre les activitats comercials s'estructura com un impost monofàsic que s'aplica en l'origen, és a dir, en el moment de realitzar la importació de mercaderies o bé en el moment de lliurar els béns produïts o elaborats dins el territori d'aplicació de l'impost, segons el cas.

L'estructura de gravamen adoptada en aquesta figura impositiva obeeix a un principi d'eficiència en la gestió de l'impost. La imposició sobre la fase final del comerç, feta de forma monofàsica i en origen, suposa no haver d'implantar un sistema de gestió complex i difícil, atès que no cal censar, gestionar i controlar tot el comerç en la fase de distribució per al consum. En altres paraules, l'impost s'exigeix d'una forma única i en un moment inicial de la cadena de comercialització.

Atès que totes les importacions de béns estan subjectes a l'IMI i són objecte d'un control a la Duana, resulta eficient aplicar l'impost sobre la comercialització d'aquests béns en origen i en una sola fase en el moment de la seva importació.

A més a més, aquest sistema també simplifica la gestió per als comerciants, els quals no han d'efectuar declaracions específiques per aquest impost. Per altra banda, quan es tracta de béns produïts o elaborats dins el territori, el sistema obliga el productor o el fabricant dels béns al pagament del tribut. Això resulta coherent amb el sistema establert per a les importacions, on l'obligat tributari de l'impost és l'importador.

Tanmateix, l'aplicació d'aquest impost ha de ser perfectament compatible amb la resta de figures impositives. És per això, i atenent que aquest impost és una extensió de la imposició indirecta fins al consum final, que el text ha de seguir de forma molt estricta les definicions i el model que estableix l'actual IMI.

Als efectes de determinar la quota de liquidació de l'impost, s'utilitza un règim especial de recàrrec d'equivalència aplicat sobre el valor dels béns importats, calculat sobre la base dels marges estimats que s'observen respecte a la comercialització dels béns referits.

Pel que fa als béns produïts o elaborats en territori andorrà, la determinació de la quota de liquidació es realitza mitjançant l'aplicació d'un coeficient de proporcionalitat sobre la quota de liquidació de l'impost indirecte sobre la producció interna (IPI).

Atenent el principi de generalitat, i amb l'objectiu que no existeixin fissures en el tribut, l'impost s'ha generalitzat a tots els lliuraments de béns, encara que no tinguin per objecte la seva comercialització. Així, el gravamen s'aplica a tots els lliuraments de béns, encara que siguin fets en favor d'empresaris o professionals i que els incorporin al seu procés productiu. Tanmateix, les lleis que estableixen el gravamen sobre la producció de béns o prestació de serveis ja inclouen en el mòdul específic de cadascuna de les activitats la deducció dels impostos indirectes suportats, i, en particular, la de l'impost indirecte sobre les activitats comercials.

Pel que fa als béns importats o produïts dins el territori d'aplicació de l'impost, quan són objecte d'exportació definitiva i, per tant, consumits en altres territoris, es preveu la devolució de l'impost en els mateixos termes que es fa en l'IMI.

Per acabar, i amb la finalitat de dotar el sistema d'una coherència en el mecanisme de repercussió de l'impost, s'estableix una obligació als comerciants o als distribuïdors de béns a fer un trasllat formal del mateix. Tot i que aquestes persones no són obligats tributaris de l'impost, però intervenen en la fase final del consum, han de repercutir l'impost en la forma que ho fan els altres productors o importadors. Aquesta repercussió s'ha de calcular sobre el preu que perceben, tenint en compte els tipus de gravamen aplicables per al consum dels béns que són objecte de lliurament, que són els previstos en l'IMI o en l'IPI.

L'entrada en vigor d'aquesta Llei està prevista el primer de gener de l'any 2006.

Aquesta Llei es compon d'un capítol I, integrat per dos articles on s'estableixen les disposicions generals; un capítol II, on es determinen els elements essencials de l'impost, compost per dotze articles; un capítol III, amb tres articles on es recullen les obligacions dels obligats tributaris en relació amb aquest impost; un capítol IV, on s'estableix el sistema de gestió, liquidació i control, amb tres articles, i un capítol V relatiu a les infraccions i les sancions, amb dos articles. Formen part també de la Llei dues disposicions addicionals, una disposició derogatòria i tres disposicions finals, així com un annex relatiu als coeficients de proporcionalitat a aplicar a la quota de liquidació de l'impost indirecte sobre la producció interna.

### Capítol I. Disposicions generals

##### Article 1

Naturalesa jurídica 1. L'impost indirecte sobre les activitats comercials és un tribut de naturalesa indirecta, de caràcter estatal, que, en origen i en fase única, grava la comercialització de béns i productes que són objecte d'importació o de producció interna.

2. Als efectes d'aquesta Llei, s'entén per comercialització de béns el conjunt d'operacions de venda al major i venda al detall que intervenen en la transmissió dels béns fins al consumidor final.

3. Aquest impost es regeix per les disposicions establertes en aquesta Llei, per la Llei de bases de l'ordenament tributari, de 19 de desembre de 1996, pels reglaments i altres disposicions que la desenvolupin.

##### Article 2

Àmbit territorial Aquest impost s'aplica en tot el territori andorrà.

### Capítol II. Elements essencials de l'impost

##### Article 3

Fet generador Constitueixen el fet generador d'aquest impost la importació de béns, així com el lliurament de béns produïts o elaborats dins l'àmbit territorial de l'impost.

##### Article 4

Operacions no subjectes 1. No estan subjectes a aquest impost les importacions de béns que es realitzin a l'empara dels règims especials de trànsit, dipòsit, perfeccionament actiu i transformació sota control duaner, en la forma i amb els requisits que reglamentàriament s'estableixin.

2. Quan la importació de béns es realitza a l'empara del règim d'admissió temporal, està no subjecta a aquest impost sempre que no es tracti de béns d'equipament, de béns de producció o de béns de fabricació destinats a una utilització lucrativa o a l'execució de treballs de fabricació o de producció establerts reglamentàriament. En aquest cas, s'aplicarà l'impost de manera parcial d'acord amb la normativa vigent en matèria duanera.

##### Article 5

Concepte d'importació Als efectes d'aquest impost s'entén per importació l'entrada de béns al Principat d'Andorra procedents d'un altre estat o territori, sigui quina sigui la finalitat a la qual es destinin o la condició de l'importador.

##### Article 6

Concepte de lliurament de béns 1. Es considera lliurament de béns la transmissió del poder de disposició sobre béns corporals.

2. Als efectes d'aquest impost també tenen la consideració de béns corporals el gas, la calor, el fred, l'energia elèctrica i altres modalitats d'energia, així com les aplicacions informàtiques estandarditzades en sèrie i comercialitzades per ser usades.

##### Article 7

Exempcions 1. En les operacions d'importació de béns, estan exemptes d'aquest impost totes aquelles operacions definides en l'article 5 de la Llei de l'impost de mercaderies indirecte, del 26 de juny de 1991.

2. En el lliurament de béns produïts o elaborats en l'àmbit territorial de l'impost, estan exemptes d'aquest impost totes aquelles operacions definides en l'article 8 de la Llei de l'impost indirecte sobre la producció interna.

##### Article 8

Obligats tributaris 1. En les operacions d'importació, són obligats tributaris de l'impost les persones físiques o jurídiques que importin béns.

A aquests efectes, es consideren importadors:

a) els destinataris dels béns importats, en siguin adquirents, cessionaris o propietaris, o bé consignataris que actuïn en nom propi en la importació dels béns esmentats;

b) els viatgers, pels béns que portin o transportin en entrar a Andorra;

c) els propietaris dels béns en els casos no previstos en els apartats a) i b) anteriors.

2. Són responsables en les importacions als efectes d'aquest impost:

a) Solidàriament:

i. les associacions que les garanteixin en els casos determinats en convenis internacionals;

ii. les empreses de transport, quan actuïn en nom de tercers;

iii. les agències de duanes establertes a Andorra, que actuïn en nom propi i per compte dels seus clients.

b) Subsidiàriament:

Les agències de duanes establertes a Andorra quan actuïn en nom i per compte dels seus poderdants.

3. En el lliurament de béns produïts o elaborats en l'àmbit territorial de l'impost, són obligats tributaris de l'impost els definits a l'article 9 de l'impost indirecte sobre la producció interna.

##### Article 9

Base de tributació 1. En les operacions d'importació la base de tributació és la que resulti d'addicionar al valor factura d'importació dels béns els conceptes següents, quan no hi estiguin inclosos:

a) Qualsevol gravamen o tribut exigible per a la importació, amb excepció d'aquest mateix impost i de l'impost de mercaderies indirecte.

b) Les despeses accessòries i complementàries, com comissions, embalatges, ports, transports i assegurances que es produeixin.

2. En el lliurament de béns produïts o elaborats en l'àmbit territorial de l'impost, la base de tributació està constituïda per l'import total de la contraprestació rebuda en ocasió del lliurament d'aquests béns. En particular, s'inclouen en la contraprestació els conceptes següents:

a) Les despeses de comissions, envasos, embalatges, paquets i transports, assegurances, primes per prestacions anticipades, interessos en els pagaments ajornats i qualsevol altre crèdit a favor de qui realitzi el lliurament dels béns.

b) Les subvencions vinculades directament al preu de les operacions subjectes a l'impost.

c) Els tributs i gravàmens de qualsevol classe que recaiguin sobre les operacions gravades, excepte el mateix impost i l'impost de mercaderies indirecte.

3. L'import total de la contraprestació es valora a preu de mercat.

4. En les operacions la contraprestació de les quals no consisteix en diners, es considera base de tributació la que s'hagués acordat en condicions normals de mercat entre parts independents.

5. En les operacions la contraprestació de les quals està fixada en moneda o divisa diferent de l'euro, s'aplica el tipus de canvi fixat pel Banc Central Europeu vigent en el moment del meritament de l'impost.

##### Article 10

Tipus de gravamen 1. El tipus de gravamen d'aquest impost, aplicable tant pel que fa a les importacions com al lliurament de béns produïts o elaborats en l'àmbit territorial de l'impost, es defineix com un recàrrec d'equivalència que s'afegeix als tipus de gravamen de l'impost de mercaderies indirecte, d'acord amb el que s'estableix a continuació:

a) Sobre el tipus de gravamen de l'IMI del 0% s'afegeix un recàrrec d'equivalència del 0%.

b) Sobre el tipus de gravamen reduït de l'IMI de l'1% s'afegeix un recàrrec d'equivalència del 0%.

c) Sobre el tipus de gravamen normal de l'IMI del 4% s'afegeix un recàrrec d'equivalència del 0,8%.

d) Sobre el tipus de gravamen incrementat de l'IMI del 7% s'afegeix un recàrrec d'equivalència de l'1,4%.

e) Sobre el tipus de gravamen especial de l'IMI del 12% s'afegeix un recàrrec d'equivalència del 2,4%.

2. Els tipus de gravamen d'aquest impost aplicables als olis minerals als quals s'aplica un tipus de gravamen de l'IMI per unitat, es determinen de forma específica en euros per litre, d'acord amb el que s'estableix a continuació:

a) 2710.11.31 - Benzina d'aviació: 0 euros/litre;

b) 2710.11.41 - Gasolina sense plom amb un índex d'octà inferior a 95: 0,026 euros/litre;

c) 2710.11.45.1 - Gasolina sense plom amb un índex d'octà (IOR) superior o igual a 97, que contingui un additiu específic a base de potassi que millora les característiques ARS: 0,026 euros/litre;

d) 2710.11.45.2 - Gasolina sense plom amb un índex d'octà (IOR) superior o igual a 97, que contingui qualsevol additiu reconegut de la mateixa qualitat pels estats de la UE o de l'EEE: 0,026 euros/litre;

e) 2710.11.45.3 - D'altres: 0,026 euros/litre;

f) 2710.11.49.1 - Gasolina sense plom amb un índex d'octà de 98 o més, que contingui un additiu específic a base de potassi que millora les característiques ARS: 0,027 euros/litre;

g) 2710.11.49.2 - Gasolina sense plom amb un índex d'octà de 98 o més, que contingui qualsevol additiu reconegut de la mateixa qualitat pels estats de la UE o de l'EEE: 0,027 euros/litre;

h) 2710.11.49.3 - D'altres: 0,027 euros/litre;

i) 2710.11.51 - Gasolina súper amb un índex d'octà inferior a 95: 0,028 euros/litre;

j) 2710.11.59 - Gasolina súper amb un índex d'octà de 98 o més: 0,028 euros/litre;

k) 2710.19.41.1 - Gasoil locomoció: 0,021 euros/litre;

l) 2710.19.41.2 - Gasoil calefacció: 0,010 euros/litre;

m) 2710.11.70 - Querosè (carbureactors, tipus gasolina): 0 euros/litre;

n) 2710.19.21 - Querosè (carbureactors): 0 euros/litre.

3. Els tipus de gravamen d'aquest impost aplicables als productes de tabac i succedanis de tabac fabricats es determinen o de forma específica en euros per paquet de 20 cigarretes, o bé ad valorem amb la mateixa base sobre la qual s'aplica l'impost de mercaderies indirecte. En cas que els paquets continguin un nombre de cigarretes diferent de 20, l'impost s'aplica de forma proporcional.

Codi del S.H.

Descripció Base impositiva Tarifa impositiva 2402.10.00 Cigars (inclosos els que tenen els extrems tallats i "cigarrillos", que continguin tabac.% 2.4% 2402.20.10.1 Cigarrets que continguin clavells d’espècia. RosUnitat 0.0321 euros 2402.20.10.2 Cigarrets que continguin clavells d’espècia. NegreUnitat 0.0053 euros 2402.20.90.1 Altres cigarrets que continguin tabac. RosUnitat 0.0321 euros 2402.20.90.2 Altres cigarrets que continguin tabac. NegreUnitat 0.0053 euros 2402.90.00 Altres cigarretsUnitat 0.0321 euros 2403.10.10.3 Tabac per fumar, en envasos immediats de contingut net no superior a 500 g. Destinat exclusivament a la comercialització% 2.4% 2403.10.90.3 Tabac per fumar. Destinat exclusivament a la comercialització% 2.4% 2403.99.10 Tabac per mastegar o ensumar% 2.4% 2403.99.90.2 Altres tabacs% 2.4% 4. El tipus de gravamen aplicable a cada operació és el vigent en el moment de produir-se el fet generador.

##### Article 11

Quota tributària La quota tributària és la resultant d'aplicar a la base de tributació el tipus de gravamen corresponent.

##### Article 12

Meritament 1. En les operacions d'importació, l'impost es merita en el moment que els importadors sol·licitin de la Duana el despatx de les mercaderies, amb el compliment de les condicions establertes en la legislació duanera aplicable.

2. En les operacions de lliurament de béns produïts o elaborats dins l'àmbit territorial de l'impost, l'impost es merita en el moment d'aquest lliurament.

En les operacions subjectes que originin pagaments a compte anteriors al lliurament dels béns, l'impost es merita en el moment del cobrament anticipat, tant si és total com parcial, pels imports efectivament percebuts.

En les operacions de tracte successiu, l'impost es merita en el moment en què sigui exigible la part del preu o quota pactada.

##### Article 13

Trasllat de l'impost 1. L'obligat tributari ha de traslladar l'impost als adquirents dels béns.

2. L'obligat tributari no està obligat a consignar separadament l'impost al rebut, la factura o el document equivalent, que s'entén comprès en el preu de l'operació.

En aquest cas, ha de constar la menció "impostos indirectes inclosos" en el rebut, la factura o el document equivalent que emeti l'obligat tributari.

3. No obstant el que s'estableix en l'apartat anterior, en cas que ho sol·liciti algun empresari o professional establert a Andorra, l'obligat tributari d'aquest impost ha de consignar-lo de forma separada en el rebut, factura o document equivalent, d'acord amb el que estableix l'article 9 de la Llei de l'impost de mercaderies indirecte.

##### Article 14

Devolucions per motiu d'exportació 1. Els empresaris o professionals que efectuïn exportacions definitives de béns prèviament importats, tenen dret a la devolució parcial de les quotes suportades pels béns efectivament exportats.

2. Els productors que efectuïn exportacions definitives de béns produïts o elaborats dins l'àmbit territorial de l'impost per ells mateixos tenen dret a la devolució parcial de la quota de liquidació d'aquest impost, per la part corresponent als béns efectivament exportats, en la proporció del valor anual d'exportacions definitives respecte al valor total de la producció de l'any.

Els productors que sol·licitin la devolució de les quotes dels impostos suportats per motiu d'exportació han d'acreditar, mitjançant un informe original d'auditoria externa, l'import de les exportacions definitives realitzades i subjectes a l'impost, i l'import corresponent al valor de producció anual, respecte a les declaracions presentades.

No obstant el que preveu el paràgraf anterior, els productors que ho sol·licitin poden quedar dispensats de presentar l'informe d'auditoria, sempre que justifiquin les operacions en el termini i la forma que es determinin reglamentàriament.

3. Reglamentàriament es defineixen els requisits i la forma de procedir a la devolució parcial de l'impost.

### Capítol III. Obligacions dels obligats tributaris

##### Article 15

Obligacions formals 1. Els obligats tributaris de l'impost han de complir els requisits, els terminis i les condicions que es determinin reglamentàriament per:

a) Presentar les declaracions relatives a l'inici, la modificació i la finalització de les activitats que en determinen la subjecció a l'impost.

b) Sol·licitar a l'Administració el número de registre tributari, i comunicar-lo i acreditar-lo.

c) Expedir i lliurar rebuts, factures o documents equivalents corresponents a les operacions en què intervinguin.

d) Conservar les factures rebudes, els justificants comptables, els documents indicats en la lletra anterior i els duplicats de les factures emeses, durant el termini de prescripció de l'impost.

2. Els obligats tributaris han d'ingressar la quota de liquidació de l'impost segons es determina en aquest capítol i en el capítol següent.

##### Article 16

Quota de liquidació 1. En les operacions d'importació la quota de liquidació és l'import que ha de satisfer l'obligat tributari d'aquest impost a l'Administració per cadascuna de les operacions realitzades.

2. En les operacions de lliurament de béns de productors, la quota de liquidació és l'import que ha de satisfer l'obligat tributari d'aquest impost a l'Administració respecte a tots els lliuraments de béns subjectes a l'impost realitzats dins el període de liquidació. A aquests efectes el període de liquidació coincideix amb l'any natural.

##### Article 17

Determinació de la quota de liquidació 1. En les operacions d'importació, la quota de liquidació es determina pel sistema de determinació directa i correspon a l'import de la quota tributària de cada operació subjecta a l'impost.

2. En les operacions de lliurament de béns produïts o elaborats dins l'àmbit territorial de l'impost, la quota de liquidació es determina pel sistema de determinació objectiva, proporcionalment a la quota de liquidació de l'impost indirecte sobre la producció interna, mitjançant l'aplicació d'un coeficient de proporcionalitat establert en funció de l'activitat de producció realitzada i d'acord amb l'annex d'aquesta Llei.

### Capítol IV. Gestió, liquidació i control de l'impost

##### Article 18

Gestió de l'impost 1. La gestió i la recaptació de l'impost corresponen al ministeri encarregat de les finances.

2. Reglamentàriament es determinen el lloc, el termini, la forma i els models de declaració i d'ingrés de la quota de liquidació i dels seus pagaments a compte.

##### Article 19

Liquidació i pagaments a compte de l'impost 1. En les operacions d'importació, els obligats tributaris han d'ingressar el deute tributari derivat d'aquest impost en el lloc, la forma i els terminis que es regulin reglamentàriament.

El ministeri encarregat de les finances pot establir liquidacions provisionals d'ofici en els supòsits i mitjançant el procediment que es determini reglamentàriament.

2. En les operacions de lliuraments de béns produïts o elaborats dins l'àmbit territorial de l'impost, els obligats tributaris han d'ingressar pagaments a compte de la quota de liquidació de l'impost, corresponents als semestres naturals vençuts de cada any. La quantitat a ingressar a compte per cada semestre és la resultant d'aplicar el percentatge del 50% sobre l'import de la quota de liquidació corresponent a l'any natural anterior.

3. La diferència positiva o negativa entre la quota de liquidació de l'impost i l'import de les liquidacions efectuades a compte s'ha de regularitzar durant el període d'ingrés de la quota de liquidació de l'impost.

Així mateix, al final del període de liquidació es retornen els ingressos indeguts d'acord amb el que estableix l'article 71 de la Llei de bases de l'ordenament tributari.

4. Reglamentàriament es defineixen els continguts i la forma de procedir a la regularització i la devolució dels ingressos indeguts.

##### Article 20

Control de l'impost 1. El control de l'impost correspon al ministeri encarregat de les finances.

2. El ministeri encarregat de les finances pot comprovar l'exactitud de les dades consignades en les declaracions tributàries mitjançant requeriments d'informació complementària i l'establiment de revisions o inspeccions que consideri necessàries a l'obligat tributari, d'acord amb el que preveu l'article 51 de la Llei de bases de l'ordenament tributari, i iniciar, si escau, el procediment sancionador.

3. Així mateix, les persones físiques o jurídiques, incloses les entitats de dret públic i parapúbliques, han de facilitar la informació que el ministeri encarregat de les finances sol·liciti amb l'objecte únic de verificar l'exactitud de les dades consignades en les declaracions tributàries.

### Capítol V. Infraccions i sancions

##### Article 21

Infraccions La regulació de les infraccions relatives al contingut d'aquesta Llei es regeix pel règim d'infraccions i sancions establert en el títol VI de la Llei de l'impost de mercaderies indirecte, del 26 de juny de 1991.

##### Article 22

Sancions La regulació de les sancions s'estableix seguint els criteris de graduació establerts en el títol VI de la Llei de l'impost de mercaderies indirecte, del 26 de juny de 1991.

#### Disposició addicional primera

1. Es modifica el tipus de gravamen aplicable al capítol 24, Tabacs i succedanis de tabac fabricats, establert a l'annex 2 de la Llei de modificació de la Llei de l'impost de mercaderies indirecte, de 4 de juny de 1998, que queda fixat al tipus normal del 4%.

A aquest efecte els codis del capítol 24 de l'annex 2 passen a figurar dins l'annex 3 de la mateixa Llei.

2. Es modifica l'article 11.1.a) de la Llei de l'impost sobre mercaderies indirecte, que queda redactat de la forma següent:

a) qualsevol gravamen o tribut exigible per a la importació, amb excepció del propi impost i de l'impost indirecte sobre les activitats comercials.

#### Disposició addicional segona

1. Les persones físiques o jurídiques que amb la condició de comerciants venguin al major o al detall béns importats o produïts dins el territori d'aplicació de l'Impost sense sotmetre'ls a un procés de transformació, que no siguin obligats tributaris d'aquest Impost, han de satisfer l'import del Tribut en les seves compres com a més cost de les mateixes.

2. Aquestes persones han de repercutir formalment l'import de l'impost de mercaderies indirecte i aquest impost al consumidor final, mitjançant l'aplicació dels tipus de gravamen establerts en l'article 13 de l'impost de mercaderies indirecte sobre l'import net de la contraprestació percebuda. A aquests efectes, l'import total percebut per la venda ha de comprendre aquest impost.

3. Aquestes persones no estan obligades a consignar separadament l'impost al rebut, la factura o el document equivalent, que s'entén comprès en el preu de l'operació.

En aquest cas, ha de constar la menció "impostos indirectes inclosos" en el rebut, factura o document equivalent que emetin aquestes persones.

4. No obstant el que s'estableix en l'apartat anterior, en cas que ho sol·liciti algun empresari o professional establert a Andorra, aquestes persones han de consignar de forma separada l'impost d'acord amb el que estableix l'article 9 de la Llei de l'impost de mercaderies indirecte.

#### Disposició derogatòria

Queda derogada qualsevol disposició de rang igual o inferior que es contradigui amb el que estableix aquesta Llei.

#### Disposició final primera

La Llei de pressupost general pot actualitzar o adequar el tipus de gravamen i la quota de liquidació establerts en aquesta Llei.

#### Disposició final segona

Amb l'objectiu de facilitar el compliment de les obligacions formals derivades de la implantació de la imposició indirecta, s'autoritza el Govern per a què desenvolupi reglamentàriament en un sol text tots els aspectes complementaris a l'impost indirecte sobre la producció interna, l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals i l'impost indirecte sobre activitats comercials.

#### Disposició final tercera

Aquesta Llei entra en vigor el primer de gener de l'any 2006.

Casa de la Vall, 3 de novembre del 2004 Francesc Areny Casal Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Joan Enric Vives Sicília          Jacques Chirac Bisbe d'Urgell                            President de la República Francesa Copríncep d'Andorra               Copríncep d'Andorra

#### Annex

Taula de coeficients de proporcionalitat a aplicar a la quota de liquidació de l'impost indirecte sobre la producció interna segons l'article 17.2 CAEA Activitat Coeficients de proporcionalitat 15.13.0Fabricació de productes carnics0% 15.61.1Mòlta de blat0% 15.81.1Fabricació de pa i altres productes de fleca frescos0% 15.81.2Fabricació de productes de pastisseria frescos0% 15.82.1Fabricació de galetes0% 15.82.2Fabricació de productes de fleca i pastisseria de llarga durada0% 15.84.2Fabricació de productes de confiteria0% 15.86.0Elaboració de cafè, te i infusions0% 15.91.1Obtenció d’aiguardents naturals0% 15.91.2Obtenció d'altres begudes alcohòliques destil·lades0% 15.92.0Destil·lació d'alcohol etílic procedent de fermentació0% 15.98.1Envasament d'aigua mineral natural, de font i potable preparada0% 16.00.0Indústria del tabac25% 17.40.0Fabricació d'altres articles confeccionats amb tèxtils, llevat de la roba de vestir25% 17.52.0Fabricació de cordes, cordills, caramells i xarxes25% 18.10.0Confecció de peces de vestir de cuir0% 18.22.1Confecció industrial d'altres peces de vestir exteriors25% 18.22.2Confecció a mida d'altres peces de vestir exteriors25% 18.30.2Fabricació d'articles de pelleteria25% 20.10.2Preparació industrial de la fusta0% 20.30.1Fabricació de peces de fusteria i ebenisteria per a la construcció25% 20.30.2Fabricació d'estructures de fusta25% 20.40.0Fabricació d'envasos i embalatges de fusta25% 20.51.0Fabricació d'altres productes de fusta25% 22.11.0Edició de llibres5% 22.12.0Edició de periòdics0% 22.13.0Edició de revistes0% 22.14.0Edició de suports de so enregistrat5% 22.15.0Altres activitats d'edició25% 22.22.0Altres activitats d'impressió25% 22.24.0Composició i fotogravat0% 22.25.0Altres activitats gràfiques0% 22.31.0Reproducció de suports de so enregistrats0% 22.32.0Reproducció de suports de vídeo enregistrats0% 22.33.0Reproducció de suports d'informàtica enregistrats0% 24.42.1Fabricació d'especialitats farmacèutiques25% 24.51.0Fabricació de sabons, detergents i altres articles de neteja i abrillantament5% 24.52.0Fabricació de perfums i productes de bellesa i higiene25% 24.65.0Fabricació de suports verges per a enregistrament5% 25.23.0Fabricació de productes de matèries plàstiques per a la construcció25% 25.24.1Fabricació de productes diversos amb matèries plàstiques25% 26.21.0Fabricació d'articles ceràmics d'ús domèstic i ornamental25% 26.63.0Fabricació de formigó fresc (llest per a l'ús)25% 26.70.1Tallament i acabament de la pedra25% 27.42.0Producció i primera transformació d'alumini25% 28.11.0Fabricació d'estructures metàl·liques i les seves parts25% 28.12.0Fabricació de tancaments metàl·lics25% 28.22.0Fabricació de radiadors i calderes per a calefacció central25% 28.52.0Enginyeria mecànica general per compte d’altri25% 28.74.0Fabricació de perns, cargols, cadenes i molles25% 29.22.1Fabricació d'ascensors, muntacàrregues, escales mecàniques i similars5% 29.22.2Fabricació d'altres tipus de material d'elevació i de manipulació5% 29.23.0Fabricació de maquinària de ventilació i refrigeració no domèstica5% 29.24.3Fabricació d'altres tipus de maquinària d'ús general per a la indústria5% 29.32.1Fabricació d'altres tipus de maquinària agrària5% 29.56.4Fabricació d'altres tipus de maquinària per a usos específics5% 30.02.0Fabricació d'ordinadors i altres equips informàtics25% 31.50.2Fabricació d'aparells d'il·luminació25% 32.20.1Fabricació d'equips d'emissió de ràdio i televisió5% 33.10.0Fabricació d'equips i instruments medicoquirúrgics i d'aparells ortopèdics25% 33.20.0Fabricació d'instruments i aparells de mesura, verificació, control25% 33.40.1Fabricació de lents correctores de la visió25% 35.30.0Construcció aeronàutica i espacial5% 36.11.0Fabricació de cadires i altres seients25% 36.13.0Fabricació de mobles de cuina i bany25% 36.14.1Fabricació de mobles domèstics25% 36.14.4Activitats relacionades amb la fabricació de mobles0% 36.22.1Fabricació d'articles de joieria25% 36.22.2Fabricació d’articles d’orfebreria i argenteria25% 41.00.0Captació, depuració i distribució d'aigua0% 70.11.1Promoció immobiliària d’habitatges0% 70.11.2Promoció immobiliària0% Altres activitats de producció25%

