---
title: "Decret del 21-6-2017 de modificació del Decret del 5-9-2016 d’aprovació del Reglament de gestió i caça de l’Isard"
identifier: "BOPA-D-2017-GR20170622_13_10_21"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2017-06-27"
last_updated: "2017-06-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/029042/Pagines/GR20170622_13_10_21.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2017-06-21"
bopa_issue: "BOPA 42/2017"
bopa_document_id: "GR20170622_13_10_21"
---
# Decret del 21-6-2017 de modificació del Decret del 5-9-2016 d’aprovació del Reglament de gestió i caça de l’Isard

### Exposició de motius

Vista la Llei del Govern, del 15 de desembre del 2000;

Vista la Llei 13/2016, del 28 de juliol, de caça;

Vista la Llei dels vedats de caça, del 13 d’abril del 2000;

Vist el Decret d’aprovació del Reglament de gestió i caça de l’isard, del 5 de setembre del 2016;

Vist el Decret d’aprovació del Reglament regulador del carnet de caçador i del carnet de pescador, del 10 de febrer del 2016;

Atès l’exposició de motius de la Llei 13/2016, del 28 de juliol, de caça, segons la qual la riquesa faunística “requereix l’atenció de l’Estat, a fi de conservar-la i potenciar-la de forma equilibrada i ordenada”;

Per tal de potenciar la col·laboració del col·lectiu de caçadors en els censos d’isards i en el seguiment sanitari de l’espècie, aquest Decret modifica l’article 10 del Reglament de gestió i caça de l’isard del 5 de setembre del 2016. Així, un cop efectuades totes les adjudicacions directes a cada colla, i en cas que restin captures per atorgar, mitjançant un sistema de sorteig públic, s’afavoreix els caçadors que participen activament en els censos i en l’aportació de mostres orgàniques per al seguiment sanitari de l’espècie.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta de la ministra de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat, el Govern, en la sessió del 21 de juny del 2017, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova la modificació de l’article 10 del Reglament de gestió i caça de l’isard, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra. L’article esmentat queda redactat com segueix:

“Article 10. Sistema d’adjudicació de les captures restants

1. Un cop efectuades totes les adjudicacions directes i en cas que restin captures per atorgar, aquestes captures s’adjudiquen mitjançant un sistema de sorteig públic. En el sorteig hi participen prioritàriament, de forma automàtica i individualment:

a) Els caçadors que formen part d’una colla i que han pres part en els censos generals de l’isard de la temporada en curs.

b) Els caçadors que formen part d’una colla i que, en efectuar una captura d’isard en el pla de caça anterior, van lliurar al Cos de Banders les mostres orgàniques que s’especifiquen en l’ordre ministerial corresponent al pla de caça. En cas que aquesta ordre ministerial no especifiqui cap tipus de mostra orgànica, aquesta mesura no s’aplica.

2. El caçador que obté una captura pot participar en sortejos d’anys posteriors sempre que compleixi un dels requisits establerts en els paràgrafs a) i b) d’aquest article. Aquesta captura passa a pertànyer a la colla de la qual el caçador és membre.

3. En cas que restin captures per atorgar, participen en el sorteig individualment la resta de caçadors que formen part d’una colla. En aquest cas, el caçador que obté una captura mitjançant sorteig no pot prendre part en el sorteig durant els cinc anys següents, sempre que no es compleixi un dels requisits establerts en els paràgrafs a) i b) de l’apartat 1. Aquesta captura passa a pertànyer a la colla de la qual el caçador és membre.”

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 21 de juny del 2017

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

