---
title: "Llei 45/2010, del 30 de juny, de crèdit extraordinari i de suplement de crèdit per fer front a l’increment de les despeses de personal respecte al 2009 i a les inversions del Col·legi Sant Ermengol"
identifier: "BOPA-L-2010-45"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2010-07-27"
last_updated: "2010-07-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/022042/Pagines/66A7E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2010-06-29"
bopa_issue: "BOPA 42/2010"
bopa_document_id: "66A7E"
---
# Llei 45/2010, del 30 de juny, de crèdit extraordinari i de suplement de crèdit per fer front a l’increment de les despeses de personal respecte al 2009 i a les inversions del Col·legi Sant Ermengol

Llei 45/2010, del 30 de juny, de crèdit extraordinari i de suplement de crèdit per fer front a l’increment de les despeses de personal respecte al 2009 i a les inversions del Col·legi Sant Ermengol Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 30 de juny del 2010 ha aprovat la següent:

llei 45/2010, del 30 de juny, de crèdit extraordinari i de suplement de crèdit per fer front a l’increment de les despeses de personal respecte al 2009 i a les inversions del Col·legi Sant Ermengol Exposició de motius El Govern ha de fer front enguany a l’increment de les despeses de personal respecte al 2009 i a les inversions del Col·legi Sant Ermengol.

Aquestes despeses corresponen, d’una banda, a la previsió per l’augment dels triennis i de les cotitzacions a la Seguretat Social com a conseqüència de l’aprovació de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la Seguretat Social, i, de l’altra, a les inversions per a l’adequació dels espais escolars, per continuar la renovació pedagògica i la reposició del material obsolet o en mal estat (mobiliari, material audiovisual i equipament d’informàtica).

Les partides corresponents a aquestes despeses estaven previstes al Projecte de llei de pressupost per a l’exercici 2010. Atès que aquest Projecte de llei no s’ha aprovat, el Govern no disposa de crèdits inicials o disposa de crèdits insuficients per finançar les despeses esmentades, que ascendeixen a 60.039 euros.

Vist que el caràcter d’urgència i necessitat de les despeses esmentades queda justificat pel fet que, d’una banda, l’increment de les despeses de personal són inajornables, atès que s’ha de donar compliment a la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la Seguretat Social i, de l’altra, les inversions previstes són necessàries a l’inici del proper curs escolar, tenint en compte el creixement de l’alumnat, per millorar el funcionament de l’escola i per arribar a una qualitat educativa òptima;

Vist l’informe de la Intervenció General;

Vist l’acord de Govern del 21 d’abril del 2010;

##### Article 1

S’aprova un crèdit extraordinari per un import de 29.113 euros per a la partida pressupostària 520 Departament de Sistemes Educatius, Serveis Escolars-524 Unit. Planif. Educativa i Centres Escolars-78205 Col·legi Sant Ermengol-PROJ-0004 Funcionament i subvenció a escoles.

##### Article 2

S’aprova un suplement de crèdit per un import de 30.926 euros per a la partida pressupostària 520 Departament de Sistemes Educatius, Serveis Escolars-524 Unit. Planif. Educativa i Centres Escolars-48205 Col·legi Sant Ermengol-PROJ-0004 Funcionament i subvenció a escoles.

##### Article 3

Aquest crèdit extraordinari i el suplement de crèdit es financen mitjançant la partida pressupostària 520 Departament de Sistemes Educatius, Serveis Escolars-524 Unit. Planif. Educativa i Centres Escolars-22130 Carburants per a calefacció-PROJ-0004 Funcionament i subvenció a escoles.

#### Disposició final

Aquesta Llei entra en vigor el mateix dia de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 30 de juny del 2010 Josep Dallerès Codina Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Nicolas Sarkozy	                                              Joan Enric Vives Sicília President de la República Francesa       Bisbe d’Urgell Copríncep d’Andorra                                     Copríncep d’Andorra

