---
title: "Decret 33/2025, del 5-2-2025, de modificació del Decret 501/2024, del 23-12-2024, d’aprovació del Reglament de permisos i de les autoritzacions administratives complementàries per conduir i del Registre de permisos de conduir"
identifier: "BOPA-D-2025-33"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2025-02-06"
last_updated: "2025-02-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/037017/Pagines/GD_2025_02_06_09_19_44.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2025-02-04"
bopa_issue: "BOPA 17/2025"
bopa_document_id: "GD_2025_02_06_09_19_44"
bopa_extra: "true"
---
# Decret 33/2025, del 5-2-2025, de modificació del Decret 501/2024, del 23-12-2024, d’aprovació del Reglament de permisos i de les autoritzacions administratives complementàries per conduir i del Registre de permisos de conduir

### Exposició de motius

Amb l’objectiu d’adaptar la norma andorrana en matèria de permisos de conduir als estàndards europeus i homologar-la amb aquests estàndards, al mateix temps que s’agilitzava i es modernitzava el procediment per obtenir aquest tipus d’autoritzacions, el Govern va aprovar, en la sessió del 23 de desembre del 2024, la modificació del Reglament de permisos i de les autoritzacions administratives complementàries per conduir i del Registre de permisos de conduir.

La dita modificació tenia per objectiu, també, donar resposta als sectors empresarials que reclamen que persones joves puguin aspirar a sortides laborals relacionades amb el transport professional.

Així mateix, i durant la vigència de la nova norma, que redueix de dotze a sis mesos el termini durant el qual es manté la validesa dels permisos de conduir de l’estat d’origen per a les persones residents, s’ha considerat escaient clarificar que a les persones que residien a Andorra amb anterioritat a la data d’entrada en vigor del Reglament els resulta aplicable el termini establert en el reglament anterior, que preveia dotze mesos, en ser aquella disposició més favorable.

Alhora, també s’ha incidit en el fet que la dita validesa abasta les diverses categories del permís en qüestió. D’aquesta manera, i tot i bescanviar-se el permís de conduir de l’estat d’origen amb el permís de conduir andorrà en la primera de les categories per a les quals el subjecte se sotmet a examen, la resta de categories del permís de conduir de l’estat d’origen romanen vàlides durant i exclusivament el període transitori referit en el paràgraf anterior. Aquesta validesa queda acreditada a través d’un certificat emès pel Registre de permisos de conduir del Govern d’Andorra.

Les dites modificacions se substancien a través de la modificació de la disposició transitòria quarta del Decret 501/2024, del 23-12-2024.

Per tot el que s’ha exposat, a proposta la Ministra de Presidència, Economia, Treball i Habitatge, el Govern, en la sessió del 5 de febrer del 2025, aprova aquest Decret de modificació del Decret 501/2024, del 23-12-2024, d’aprovació del Reglament de permisos i de les autoritzacions administratives complementàries per conduir i del Registre de permisos de conduir, amb el contingut següent:

##### Article 1

Es modifica la disposició transitòria quarta del Decret 501/2024, del 23-12-2024, d’aprovació del Reglament de permisos i de les autoritzacions administratives complementàries per conduir i del Registre de permisos de conduir, que queda redactada de la manera següent:

### “Disposició transitòria quarta. Edat mínima per obtenir els permisos de determinades categories del grup 2

1. Mentre el procediment per obtenir el certificat d’aptitud professional per a conductors (CAP) no sigui efectiu i vigent a Andorra, les edats mínimes per obtenir determinats permisos de conduir corresponents a les categories del grup 2 són les següents:

- Per a la categoria C, l’edat mínima és de vint anys complerts.

- Per a la categoria D1, l’edat mínima és de vint anys complerts.

- Per a la categoria D, l’edat mínima és de vint-i-un anys complerts i cal tenir el permís de la categoria D1 amb un any d’antiguitat.

- Per a la categoria DE, l’edat mínima és de vint-i-dos anys complerts i cal tenir el permís de la categoria D amb un any d’antiguitat.

2. En el cas de les persones que residien a Andorra amb anterioritat al dia 3 de gener del 2025, el requisit de validesa establert en l’article 14.2.c és de dotze mesos a comptar de la data d’obtenció de la residència habitual a Andorra.

3. El titular d’un permís vàlid i vigent expedit per un altre país que ha establert la seva residència habitual a Andorra i ha sol·licitat al Registre de permisos de conduir el canvi del permís per un d’andorrà equivalent, manté la validesa de les categories indicades al permís estranger durant el termini establert en l’article 14.2.c o concordant amb l’apartat 2 d’aquesta disposició. Per tal d’acreditar la dita validesa davant les autoritats andorranes, en el moment d’obtenir el permís andorrà pot sol·licitar un certificat emès pel Registre de permisos de conduir en el qual s’indiquen les categories que figuren en el permís estranger i el termini de validesa del certificat.”

### Disposició final

Aquest Decret entra en vigor el mateix dia de publicar-se al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 5 de febrer del 2025

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

