---
title: "Correcció d'errata d'1-8-2001 relativa a un error en la publicació de l'annex número 6 del Decret d'aprovació del Reglament per a la realització de treballs o activitats que modifiquin l'estat actual del terreny, de data 25 de juliol del 2001, publicat al BOPA núm. 71, any 13, de data 1 d'agost del 2001"
identifier: "BOPA-D-2001-22992"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2001-07-31"
last_updated: "2001-07-31"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/013072/Pagines/22992.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
bopa_issue: "BOPA 72/2001"
bopa_document_id: "22992"
bopa_extra: "true"
---
# Correcció d'errata d'1-8-2001 relativa a un error en la publicació de l'annex número 6 del Decret d'aprovació del Reglament per a la realització de treballs o activitats que modifiquin l'estat actual del terreny, de data 25 de juliol del 2001, publicat al BOPA núm. 71, any 13, de data 1 d'agost del 2001

Correcció d'errata Vist que s'ha constatat un error en la publicació de l'annex número 6 del Decret d'aprovació del Reglament per a la realització de treballs o activitats que modifiquin l'estat actual del terreny, de data 25 de juliol del 2001, publicat al BOPA núm. 71, any 13 de data 1 d'agost del 2001, es procedeix a la seva nova publicació.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 1 d'agost del 2001 Marc Forné Molné Cap de Govern

#### Annex 6

A. Estudi específic per caigudes de blocs 1. Estudi del vessant on es justificarà el projecte de protecció en el cas que sigui necessari. Constarà dels apartats següents:

1a) Característiques de l'àrea font (localització punt/s de sortida, dimensions dels blocs, geometria, indicadors de perill observats), geometria del recorregut, rugositat i presència d'obstacles. Presència o absència de despreniments anteriors.

1b) Modelització numèrica de les caigudes de blocs. La modelització haurà de tenir com a resultats la determinació de l'arribada màxima de les caigudes, les energies d'impacte i rebots dels blocs al lloc on es preveu instal·lar la protecció.

2. Estudi constructiu de la protecció, en el cas que l'estudi de vessant la consideri necessària. Justificació del disseny en termes de localització, alçada i capacitat per absorbir l'energia d'impacte.

3. Risc residual. Es determinarà i quantificarà el risc que s'ha d'assumir una vegada realitzat el projecte constructiu de la solució protectora adoptada. La solució adoptada ha de ser suficient per tal de minimitzar la perillositat natural existent abans de l'inici de les actuacions.

B. Estudi específic per corrents d'arrossegalls.

1. Estudi específic del risc existent, on es justificarà el disseny de la protecció en cas que sigui necessari. Constarà dels apartats següents:

1a) Descripció de les característiques de l'àrea font (volum i nivell d'estabilitat de la massa potencialment mobilitzable), geometria del recorregut i presència d'obstacles.

2a) Determinació de l'abast dels corrents d'arrossegalls al sector, tenint en compte els períodes de retorn assumibles i la localització de la parcel·la dins del vessant.

2. Projecte constructiu dels treballs d'estabilització a l'àrea font o de protecció, en el cas que l'estudi del risc la consideri necessària. La protecció tindrà en compte les energies d'impacte i els volums de sediment en la zona d'arribada.

Es verificarà que la solució adoptada no comporti un augment de risc de les parcel·les edificables dels voltants.

3. Risc residual. Es determinarà i quantificarà el risc que s'ha d'assumir una vegada realitzat el projecte constructiu de la solució protectora adoptada. La solució adoptada ha de ésser suficient per tal de minimitzar la perillositat natural existent abans de l'inici de les actuacions.

C. Estudi específic per reactivació de grans moviments Estudi específic del risc existent en la parcel·la objecte d'estudi, on es justificarà una estratègia de solució i un control de moviments, en el cas que sigui necessari:

1a) Descripció acurada de la tipologia i les característiques de l'esllavissada.

Determinació de la geometria, parts i unitats (per exemple, trencades secundàries). Determinació de les propietats resistents dels materials involucrats i estimació del comportament de l'aigua subterrània.

1b) Estimació pels mètodes que siguin necessaris de l'eventual activitat de moviment associada al fenomen estudiat 1c) Estudi d'eventuals reactivacions de moviment associades al fenomen estudiat.

1d) Anàlisi de les condicions d'estabilitat natural del vessant abans de la realització de cap dels treballs de modificació de l'estat actual del terreny previstos al projecte. Determinació del factor de seguretat del vessant natural amb les modificacions proposades al projecte.

1e) Proposta de mesures d'auscultació i seguiment del vessant en cas que es considerin necessàries Proposta de mesures d'estabilització, contenció i/o protecció a retenir en el projecte constructiu i/o de seguiment del moviment, en el cas que es considerin necessàries.

Risc residual. Es determinarà i quantificarà el risc que s'ha d'assumir una vegada realitzat el projecte constructiu de la solució protectora adoptada. La solució adoptada ha de ser suficient per minimitzar la perillositat natural existent abans de l'inici de les actuacions.

D. Estudi específic per esllavissaments superficials.

Estudi del vessant natural que constarà dels apartats següents:

1a) Descripció de les característiques geomètriques del vessant i dels materials susceptibles de trencar-se. Estimació de les condicions d'aigua subterrània i de les propietats resistents dels materials concernits.

1b) Anàlisi de les condicions d'estabilitat natural del vessant abans de la realització de cap dels treballs de modificació de l'estat actual del terreny previstos al projecte. Determinació del factor de seguretat del vessant natural amb les modificacions proposades al projecte.

Projecte de mesures d'estabilització, contenció i/o protecció a retenir en el projecte constructiu i/o de seguiment del moviment, en el cas que es considerin necessàries.

3. Risc residual. Es determinarà i quantificarà el risc que s'ha d'assumir una vegada realitzat el projecte constructiu de la solució adoptada. La solució adoptada ha de ser suficient per minimitzar la perillositat natural existent abans de l'inici de les actuacions.

