---
title: "Decret d'aprovació del Reglament de modificació del Reglament de substàncies explosives, de 18-7-2001"
identifier: "BOPA-D-2001-22756"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2001-07-24"
last_updated: "2001-07-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/013069/Pagines/22756.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2001-07-17"
bopa_issue: "BOPA 69/2001"
bopa_document_id: "22756"
---
# Decret d'aprovació del Reglament de modificació del Reglament de substàncies explosives, de 18-7-2001

Decret d'aprovació del Reglament de modificació del Reglament de substàncies explosives Exposició de motius L'any 1976 va ser aprovat el Reglament de substàncies explosives pel Consell General, i al llarg d'aquests anys ha estat modificat set vegades per adaptar-lo (a la realitat socioeconòmica del Principat) a l'evolució socioeconòmica.

L'expansió urbanística dels darrers anys ha comportat que molts dels dipòsits existents es trobin limitats de capacitat, a causa de les distàncies mínimes de seguretat que han d'observar aquestes instal·lacions respecte a les vies de comunicació o als nuclis urbans.

Altrament, la gestió d'aquests tipus d'instal·lacions i la quantitat de substàncies explosives utilitzades anualment pels usuaris, així com les condicions especials de seguretat que han de complir els vehicles per transportar aquests productes fins al lloc on han de ser utilitzats, fan que el cost del producte en el punt d'utilització pugui ser fins a quatre o cinc vegades superior al preu en l'origen.

Pels motius esmentats, les mateixes empreses que utilitzen aquests productes han mostrat interès, des de fa temps, perquè hi hagi un únic dipòsit central d'aquestes substàncies i que el transport fins als llocs d'utilització sigui realitzat pels mateixos serveis del dipòsit, atès que actualment hi ha més de sis vehicles ADR autoritzats per transportar aquests productes i que amb un sistema integral poden ser reduïts fins a dos, amb una disminució important dels costos.

A més, el fet de centralitzar en un únic punt l'emmagatzematge d'aquestes substàncies permet que les instal·lacions siguin més efectives en matèria de seguretat contra la intrusió i la manipulació i que hi hagi més control de les existències de manera que es redueixin els riscos potencials, tal com preveu l'article 8.2 de la Llei de seguretat i qualitat industrial, aprovada pel Consell General el dia 22 de juny del 2000.

A proposta del ministre d'Economia, el Govern, en la sessió del dia 18 de juliol del 2001, aprova el Decret d'aprovació del Reglament de modificació del Reglament de substàncies explosives.

##### Article únic

S'aprova el Reglament de modificació del Reglament de substàncies explosives, aprovat en data 4 de maig de 1976, que entra en vigor l'endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament de modificació del Reglament de substàncies explosives

##### Article 1

L'article 3 del capítol I del Reglament de substàncies explosives, que fou modificat en data 28 d'octubre de 1994, queda redactat com segueix:

"Article 3 Es crea el dipòsit central de substàncies explosives, explotat en règim de concessió administrativa.

Resta prohibida la importació, l'exportació, la venda o la cessió, a títol gratuït o onerós, d'aquestes matèries a altres empreses que no siguin l'empresa concessionària".

##### Article 2

L'article 6 del capítol II del Reglament de substàncies explosives queda redactat com segueix:

"Article 6 L'empresa concessionària ha de tenir en explotació el dipòsit central de substàncies explosives en el termini d'un any a comptar de l'adjudicació definitiva de la construcció del dipòsit".

##### Article 3

L'article 7 del capítol II del Reglament de substàncies explosives, que fou modificat en data 4 de juliol de 1990, queda redactat com segueix:

"Article 7 Els dipòsits autoritzats fins al dia d'avui poden continuar la seva activitat fins a l'acabament de l'autorització, que en cap cas pot ser superior a dos anys des de la darrera autorització o renovació.

Els titulars que disposen de dipòsits en servei actualment i vulguin donar-los de baixa abans de l'acabament del termini de l'autorització, han de comunicar-ho per escrit al Departament de Seguretat Industrial".

##### Article 4

L'article 36 del capítol IV del Reglament de referència queda redactat com segueix:

"Article 36 Per al transport per carretera de substàncies explosives és aplicable el previst a l'article 199 de la Llei del Codi de la circulació.

Una vegada en servei el dipòsit central de substàncies explosives, i llevat de casos excepcionals i degudament autoritzats pel departament competent, resta prohibit el transport dels productes sotmesos a aquest Reglament a altres empreses que no siguin la concessionària i a les empreses d'aprovisionament del dipòsit central".

#### Disposició transitòria

Solament poden importar substàncies explosives, a comptar de l'entrada en servei del dipòsit de substàncies explosives, en les condicions anteriors, les empreses autoritzades que hagin presentat al Departament competent, abans de l'entrada en vigor d'aquestes disposicions, el projecte corresponent i la sol·licitud d'autorització de voladures.

#### Disposició derogatòria primera

Des de l'entrada en vigor del present Reglament queden derogats els articles 8 i 9 del capítol II, així com els articles 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46 i 52 del capítol IV del Reglament de substàncies explosives.

#### Disposició derogatòria segona

Des de l'entrada en vigor del present Reglament queden igualment derogades totes aquelles disposicions de rang igual o inferior que s'oposin al contingut d'aquesta norma.

#### Disposició final

El Govern, a proposta del Ministeri d'Economia, ha d'aprovar els preus de venda al públic de les diferents substàncies explosives i publicar-los al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 18 de juliol del 2001 Marc Forné Molné Cap de Govern

