---
title: "Decret de 28-2-2001 pel qual s'aprova el Reglament de guardes d'infants a domicili"
identifier: "BOPA-D-2001-20B06"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2001-03-06"
last_updated: "2001-03-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/013023/Pagines/20B06.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2001-02-27"
bopa_issue: "BOPA 23/2001"
bopa_document_id: "20B06"
---
# Decret de 28-2-2001 pel qual s'aprova el Reglament de guardes d'infants a domicili

Decret d'aprovació del reglament de guardes d'infants a domicili Exposició de motius La Llei de guarderies infantils d'11 de maig de 1995, faculta el Govern a regular altres serveis o centres que tenen cura d'infants diferents de les guarderies infantils.

El Reglament de guarderies de l'esmentada Llei, de 30 de novembre de 1995, especifica la inclusió d'aquells serveis que tinguin caràcter temporal i d'assistència esporàdica; tanmateix, no regula una modalitat d'atenció assistencial i educativa, com són les guardes d'infants a domicili, que actualment s'estan implantant amb resultats positius a diferents països europeus i que a Andorra per les seves peculiaritats econòmiques i socials ja constitueix una realitat. Aquest servei de guardes presenta unes característiques pròpies com són la flexibilitat, l'adaptabilitat, la diversitat i la proximitat, elements que permeten fer front a les noves demandes derivades de la incorporació de les dones al treball i a la necessitat de conciliar el treball i la família.

D'altra banda permet tenir cura adequada dels fills durant la jornada laboral, possibilitant, alhora, la cobertura de part de la demanda de serveis per a la infància, tant dels derivats dels dèficits com de les necessitats no satisfetes pels actuals serveis, al mateix temps que suposen un jaciment de nous llocs de treball.

En el cas d'Andorra, els resultats d'un estudi elaborat per encàrrec del Govern sobre les necessitats de la població infantil i la situació de les persones que guarden infants a domicili posen en relleu la insuficiència dels serveis actuals, així com la inadequació de la tipologia ja que no hi ha una oferta suficientment diversificada capaç de donar resposta a les demandes generades per les característiques socioeconòmiques del país. Es fa evident, doncs, la necessitat d'obrir noves alternatives per a l'atenció a la infància que es caracteritzin per la flexibilitat i la capacitat d'adaptació a les demandes.

D'altra banda, l'estudi esmentat estima que en l'actualitat utilitzen aquest servei un 12 % de les famílies amb fills menors de 4 anys i un 20 % de les que tenen fills d'entre 4 i 7 anys. Així mateix, l'estudi revela la capacitat de creixement d'aquest servei si es millora la qualitat de l'oferta actual, ja que més de la meitat de les famílies amb fills de les edats esmentades estarien disposades a utilitzar-lo. Finalment, s'ha de tenir en compte que la majoria de les persones que actualment fan aquesta activitat de guarda es mostren disposades a participar en un procés de regularització que els permeti millorar la qualitat del servei i les condicions de treball.

Així, doncs, ens trobem davant la necessitat de regular les guardes d'infants a domicili, per tal de contribuir a la millora de la situació de la infància i de les famílies, - per a això cal establir unes normes mínimes que permetin afavorir el desenvolupament físic, mental i emocional de l'infant contribuint a millorar el seu benestar personal i social, i que garanteixin la protecció i atenció dels infants. Per regular aquestes guardes cal aprofitar l'experiència i els instruments previstos al Reglament de guarderies infantils, per tal d'evitar duplicitats, millorar la coordinació i optimitzar els recursos.

D'altra banda, l'article 3.2 de la Convenció dels Drets de l'Infant, que l'Estat andorrà va ratificar amb data 2 de gener de 1996, estableix que "Els estats part es comprometen a assegurar a l'infant la protecció i atenció que siguin necessàries per al seu benestar, tenint present els drets i deures del pare i de la mare, tutors o altres persones responsables d'ell davant la llei i, amb aquesta finalitat, prendran totes les mesures legislatives i administratives adequades".

A proposta del ministre encarregat de la salut i benestar, s'aprova el Reglament següent de guardes d'infants a domicili.

##### Article únic

S'aprova el Reglament de guardes a domicili, que entrarà en vigor al cap de sis mesos de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament de guardes d'infants a domicili

##### Article 1

L'objecte d'aquest Reglament és regular les guardes d'infants a domicili, per tal de:

1. Facilitar l'exercici dels drets i deures dels pares que deixen els fills a càrrec d'una persona que realitza la guarda d'infants a domicili, així com la qualitat de les prestacions i l'atenció dels infants acollits.

2. Promoure l'atenció dels infants vetllant per la garantia dels seus drets.

3. Facilitar la formació de la persona guardadora.

##### Article 2

1. Als efectes d'aquest Reglament realitzen la guarda d'infants a domicili aquelles persones que acullen habitualment en el seu domicili infants, a canvi d'una remuneració.

2. Les persones que es vulguin dedicar a la guarda d'infants a domicili han d'obtenir prèviament l'autorització administrativa, complir les condicions i reunir els requisits establerts en aquest Reglament.

##### Article 3

La guarda d'infants a domicili pot ser flexible per tal d'ajustar-se a les necessitats de la família sol·licitant. Tenint en compte el tipus de guarda, aquesta pot ser:

1. Serveis continuats: són els que s'ofereixen amb assiduïtat durant la setmana, ja siguin a jornada completa, mitja jornada, horari extraescolar o d'altra mena.

2. Serveis esporàdics: són els que responen a situacions específiques, com caps de setmana, vacances, malaltia dels pares o altres casos d'urgència.

##### Article 4

Les persones interessades a realitzar guardes a domicili han de reunir els requisits següents:

a) Tenir entre 18 i 65 anys.

b) No haver estat privades de la pàtria potestat o dels drets de guarda i educació dels seus propis fills, si els tenen, i en general trobar-se en el ple exercici dels seus drets civils.

c) No haver estat condemnades per delictes contra la família, la vida de les persones o la salut pública.

d) Acreditar els coneixements i les aptituds necessàries per al desenvolupament d'aquesta tasca assistencial i educativa.

e) Acreditar, mitjançant la presentació de certificat mèdic, que no es pateixen dèficits mentals, sensorials o motors importants, ni malalties infectocontagioses que puguin afectar la salut dels infants. En el certificat s'ha d'especificar, també, l'estat de vacunes i s'ha de fer esment de tètan, hepatitis B, triple vírica (rosa, galteres i xarampió), i qualsevol altra vacuna que determini el ministeri competent en matèria de salut.

f) Quan existeixi alguna contradicció per a la vacunació i/o s'hagin patit les malalties d'hepatitis B, rosa, xarampió i galteres s'ha d'acreditar. Aquest certificat mèdic ha d'actualitzar-se cada dos anys, i s'ha de presentar davant del ministeri competent en matèria d'afers socials.

g) En cas de patir una de les malalties previstes anteriorment durant la guarda d'infants, s'ha d'interrompre la prestació de la guarda fins a obtenir l'alta mèdica.

h) La persona guardadora queda obligada a mantenir les normes d'higiene necessàries per a la seva tasca. A aquest efecte ha de seguir les normes higienico-sanitàries que estableixi el ministeri competent en la matèria.

##### Article 5

Els infants que es poden deixar en guardes a domicili han de reunir els requisits següents:

a) Edat dels infants:

Serveis continuats: l'edat màxima és fins a l'edat de la incorporació a l'ensenyança obligatòria. Per a les activitats extraescolars l'edat màxima és fins als nou anys.

Serveis esporàdics: edat màxima és fins a nou anys.

b) Presentar a l'inici de la guarda un certificat mèdic del pediatre o metge de capçalera que acrediti que l'infant no pateix malalties infectocontagioses que li impedeixin la convivència amb altres infants. Així mateix, el pediatre o metge de capçalera ha de fer constar qualsevol alteració física o psíquica de l'infant que requereixi una atenció especial.

c) Acreditar una vacunació correcta, mitjançant la presentació d'una fotocòpia del carnet de vacunes.

##### Article 6

Els habitatges on es realitzin les guardes a domicili han de reunir els requisits següents:

1. Disposar d'un habitatge en bon estat i amb les dimensions suficients per guardar infants i un entorn adequat a fi d'assegurar el benestar físic, d'acord amb el nombre i edat dels infants que pretengui atendre. Els requisits mínims són el que es detallen a continuació:

a) Instal·lació elèctrica:

Revisar la instal·lació i presentar el butlletí elèctric de conformitat amb el Reglament d'instal·lacions elèctriques de baixa tensió vigent. La instal·lació ha de quedar completament garantida contra sobrecàrregues i curtcircuits i contra contactes directes i indirectes.

Disposar de tapes de protecció en els endolls situats en els radis d'acció dels infants.

b) Instal·lació de gas:

La realització d'una revisió anual de la instal·lació interna de gas butà per part d'una empresa instal·ladora.

c) Instal·lació de seguretat contra incendi:

Col·locació d'un petit extintor de pols ABC en l'habitatge, si en l'escala de l'edifici no hi ha extintor.

d) Altres: No hi poden haver estufes mòbils elèctriques, de llenya, de gas, així com llars de foc enceses en les sales ocupades pels infants.

S'han de mantenir adequadament protegits i allunyats dels infants tots els productes de neteja, dissolvents i amb caràcter general, qualsevol material o producte que per les seves característiques físiques o químiques pugui suposar un perill per a la seguretat dels infants.

S'han de mantenir adequadament protegits i allunyats dels infants tots els objectes que puguin presentar un risc per a la seva seguretat.

S'han de col·locar proteccions davant les finestres accessibles als infants i els balcons on la separació entre baranes sigui superior a 12 cm.

S'ha de disposar d'una farmaciola fora de l'abast dels infants, com a mínim a 1'4 m d'alçada, que contingui els elements següents: termòmetre, tisores, gases, esparadrap, antial·lèrgic, tiretes de plàstic, sabó antisèptic, aigua oxigenada, tintura de iode, sèrum fisiològic, pomada per a picades d'insectes.

2. Que el context familiar de la persona que té cura de l'infant sigui adequat i que tots els membres de la unitat familiar estiguin d'acord amb l'activitat que es pretén desenvolupar.

3. El nombre de nens atesos, tant pel que fa als serveis continuats com als serveis esporàdics, no pot ser amb caràcter general superior a quatre. En el cas que es tingui cura d'un o diversos fills propis, el nombre d'infants atesos no pot ser superior a cinc. Només excepcionalment, es podrà superar aquest nombre, si la persona autoritzada per realitzar la guarda fa una sol·licitud motivada i el ministre competent en matèria d'afers socials dóna una autorització expressa. En l'autorització s'hi ha de fer constar el nombre de nens que es poden atendre ateses les característiques concretes de l'habitatge, l'experiència del guardador, l'edat dels infants o altres circumstàncies rellevants per a la qualitat de l'atenció.

4. S'ha de garantir que l'infant en cap moment estarà sol sense la presència d'una persona autoritzada.

5. Seguir les directrius assistencials, de salut, seguretat i educatives que fixi el ministeri competent en matèria d'afers socials.

6. Mantenir relacions amb l'entorn: ludoteques, guarderies, centre socials, entre altres.

7. Subscriure una pòlissa d'assegurança de responsabilitat civil i d'accidents, que cobreixi la responsabilitat civil per un import mínim de 25.000.000 PTA 8. Subscriure un contracte de guarda a domicili amb els pares o tutors que contingui com a mínim els punts següents: parts signants, objecte, drets i deures, durada, preu, horari, i qualsevol altre que les parts considerin necessari. En el moment de la signatura del contracte els pares o tutors han de proporcionar a la persona guardadora informació general del nen i facilitar-li l'adreça i telèfons de contacte a fi que puguin ser localitzats en cas d'emergència.

##### Article 7

El procediment per obtenir l'autorització davant del Govern és el següent:

1. Presentació de la sol·licitud al Servei de Tràmits en model normalitzat, acompanyada dels documents acreditatius establerts.

2. Inspecció prèvia al domicili del sol·licitant i entrevista amb la persona interessada a realitzar la guarda.

3. Informe i proposta de la direcció competent 4. Resolució del ministre competent en matèria d'afers socials.

##### Article 8

1. Per poder obtenir autorització s'han d'acreditar uns coneixements mínims inicials en les matèries següents:

Desenvolupament integral i les necessitats de l'infant.

Aspectes educatius de la guarda i el rol del guardador.

Hàbits alimentaris i d'higiene.

Prevenció de malalties i accidents.

Adaptacions de l'espai a les condicions de seguretat.

Activitats ludicoeducatives per a la primera infància.

2. Els coneixements esmentats s'han d'acreditar mitjançant la presentació d'una titulació oficial. En cas de no estar en possessió d'una titulació, s'ha d'obtenir el certificat de la formació específica que programarà el ministeri.

3. El ministeri competent en matèria d'afers socials pot programar activitats de formació continuada, i en els cas que es realitzin seran obligatòries per a totes les persones autoritzades aguardar infants a domicili.

##### Article 9

Es crea el Registre de Guardes d'Infants a domicili a càrrec del ministeri competent en matèria d'afers socials on s'han inscriure totes les guardes autoritzades, amb les dades d'identificació de la persona que exerceixi l'activitat, així com la modalitat i el tipus de guarda que presta, d'acord amb l'article 3 del present Reglament.

##### Article 10

En el cas que es realitzi la guarda d'infants a domicili sense autorització o que es comprovin incompliments greus en la prestació del servei que posin en risc la salut o la seguretat dels infants, es procedirà a incoar un expedient sancionador conforme amb la normativa vigent

##### Article 11

Els pares i tutors són els obligats a vetllar per la qualitat i la seguretat de la guarda que reben els seus fills, i per tant, en cas de constar qualsevol deficiència en el funcionament de la guarda, estan obligats a comunicar-ho immediatament al ministeri competent en matèria d'afers socials

##### Article 12

La Comissió Tècnica de Guarderies Infantils ha de proposar les normes de coordinació operatives, fer el seguiment del compliment del present Reglament, assessorar, presentar les propostes i els suggeriments que consideri convenients per a la millora de les guardes i elaborar els criteris de la formació inicial i continuada pels guardadors.

#### Disposició transitòria

Totes les persones que a l'entrada en vigor d'aquest Reglament realitzen tasques susceptibles de ser considerades guardes d'infants a domicili han de presentar la sol·licitud d'autorització en el termini de tres mesos a comptar de la data d'entrada en vigor.

Els sol·licitants que no puguin acreditar els coneixements mínims establerts en el present Reglament han d'assistir i superar la formació que ha d'organitzar el ministeri competent en matèria d'afers socials.

#### Disposició final primera

El ministeri competent en matèria d'afers socials pot establir dispositius d'informació i ajuda a les persones que realitzen guardes d'infants a domicili, així com altres mesures de foment adreçades a facilitar la regularització de les guardes a domicili existents en el moment de la publicació d'aquest Reglament.

#### Disposició final segona

Aquest Reglament entra en vigor al cap de sis mesos de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 28 de febrer del 2001 Marc Forné Molné Cap de Govern

