---
title: "Decret 515/2023, del 2-11-2023, d’aprovació del Reglament de funcionament de l’Institut Andorrà de les Dones"
identifier: "BOPA-D-2023-515"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2023-11-07"
last_updated: "2023-11-07"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/035138/Pagines/GD_2023_11_07_10_27_13.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2023-11-01"
bopa_issue: "BOPA 138/2023"
bopa_document_id: "GD_2023_11_07_10_27_13"
---
# Decret 515/2023, del 2-11-2023, d’aprovació del Reglament de funcionament de l’Institut Andorrà de les Dones

Decret 515/2023, del 2-11-2023, d’aprovació del Reglament de funcionament de l’Institut Andorrà de les Dones.

### Exposició de motius

La Llei 6/2022, del 31 de març, per a l’aplicació efectiva del dret a la igualtat de tracte i d’oportunitats i a la no-discriminació entre dones i homes, crea l’Institut Andorrà de les Dones amb la missió principal de promoure la participació de les dones en la vida política, cultural, econòmica i social en igualtat de condicions i d’oportunitats que els homes, així com de prevenir i eliminar les discriminacions per raó de gènere.

L’article 27 de la Llei 6/2022 configura l’Institut com una entitat de dret públic, amb personalitat jurídica i patrimoni propis i amb plena capacitat per complir les seves finalitats, en defineix les funcions essencials, dissenya la seva estructura orgànica bàsica, n’estableix els recursos econòmics i remet al desenvolupament reglamentari el seu règim de funcionament.

Aquest Reglament desplega l’article mencionat abans i amplia i deroga el Reglament anterior de funcionament executiu segons el Decret 44/2023 del 25 de gener del 2023.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta de la secretària d’Estat d’Igualtat i Participació Ciutadana, el Govern en la sessió del 2 de novembre del 2023, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de funcionament de l’Institut Andorrà de les Dones, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de funcionament de l’Institut Andorrà de les Dones

### Exposició de motius

En els darrers anys, a Andorra, com en molts altres països, s’han aconseguit importants avenços en matèria d’igualtat de gènere. Tot i que moltes dones participen de forma activa en la vida econòmica, social, política i cultural i en són vectors de canvi, cal treballar encara per aconseguir aprofitar i visibilitzar tot el talent de les dones i erradicar la violència de gènere, mitjançant polítiques d’igualtat reals i efectives, imprescindibles per aconseguir un veritable creixement econòmic i el progrés social del país.

Al setembre del 2015, l’Assemblea General de les Nacions Unides va aprovar l’Agenda 2030 per al Desenvolupament Sostenible i els seus disset Objectius de desenvolupament sostenible (ODS). Un dels objectius, concretament el número cinc, tracta específicament sobre igualtat de gènere i proposa erradicar la violència i la discriminació vers les dones, així com assegurar que tinguin les mateixes oportunitats que els homes en tots els àmbits de la vida. Aquest ODS també remarca que cal lluitar per la igualtat de dones i homes en l’àmbit laboral i combatre la discriminació salarial, així com promoure la conciliació de la vida personal, familiar i laboral. Aposta per treballar pel reconeixement i el repartiment del treball i de la cura en l’esfera familiar en corresponsabilitat. Finalment, també vol promoure la participació plena i efectiva de les dones, i la igualtat d’oportunitats en el lideratge de la vida pública.

La creació de l’Institut Andorrà de les Dones, en compliment de la Llei 6/2022, del 31 de març, obeeix al fet que, d’una part, els governs són responsables d’integrar la igualtat d’oportunitats entre dones i homes en el cicle per impulsar iniciatives que en promoguin l’assoliment, en totes les seves esferes i dimensions. I, d’altra part, d’acord amb els programes europeus d’acció per a la igualtat d’oportunitats entre dones i homes, respon a la promoció de les polítiques d’igualtat amb la participació d’organismes específics que se n’ocupin, dels agents socials i de la societat civil organitzada.

El Reglament de funcionament executiu de l’Institut Andorrà de les Dones segons el Decret 44/2023 ve motivat per la necessitat de posar en funcionament l’organisme amb caràcter d’urgència i d’eficiència. Els primers mesos d’activitat de l’Institut Andorrà de les Dones han fet palesa la necessitat de preveure el desplegament executiu de l’entitat i, per aquest motiu, aquest Reglament amplia i detalla el funcionament de l’Institut.

##### Article 1. Objecte del Reglament

Aquest Reglament té com a objecte desenvolupar i completar la regulació de l’Institut Andorrà de les Dones establerta en la Llei 6/2022, del 31 de març, per a l’aplicació efectiva del dret a la igualtat de tracte i d’oportunitats i a la no-discriminació entre dones i homes.

##### Article 2. Naturalesa i règim jurídic

L’Institut és una entitat de dret públic, amb personalitat jurídica i patrimoni propis i amb plena capacitat per complir les seves finalitats.

##### Article 3. Objectiu i finalitats

L’Institut té com a missió fonamental la promoció de la participació de les dones en la vida política, cultural, econòmica i social en igualtat de condicions i d’oportunitats que els homes, a través de l’impuls, el control i l’avaluació de les actuacions dels poders públics i de les empreses que operen en territori andorrà.

L’Institut té com a finalitats principals:

a) Promoure les condicions perquè la igualtat d’oportunitats entre dones i homes sigui real i efectiva.

b) Contribuir a la promoció d’un canvi en les actituds, els comportaments, les formes de vida i les estructures que encara són un obstacle per al ple desenvolupament de les dones, per tal de fer possible la seva participació i presència en tots els àmbits de la vida.

c) Documentar la realitat de les dones a Andorra, i fer-ne recerca, en col·laboració amb les administracions, la universitat i altres organismes públics i privats, per monitorar-ne els canvis i per recomanar actuacions i polítiques de futur.

d) Fomentar que les dones siguin agents de canvi davant l’emergència de nous valors socials, polítics, culturals i econòmics.

e) Dissenyar, elaborar, compartir, executar i avaluar projectes i propostes, i reflexionar-hi, debatre-hi i assessorar en la matèria, en relació amb la promoció de les dones, per fer efectiu el principi d’igualtat i no-discriminació.

f) Proposar al Consell General, al Govern, als diferents ministeris i als comuns accions per consolidar les estructures en favor de la igualtat i la no-discriminació, i impulsar mesures per a la incorporació de la perspectiva de gènere, de forma transversal, en el conjunt de les polítiques públiques.

g) Treballar amb la societat en general per reforçar l’empoderament de les dones, la igualtat en les empreses, la prevenció contra la violència de gènere, i sensibilitzar la societat en favor de la igualtat i oferir assessorament per combatre qualsevol discriminació que pateixin les dones.

##### Article 4. Funcions

Per acomplir les seves finalitats corresponen a l’Institut, entre d’altres, les funcions següents:

a) Participar en el disseny de les mesures del Programa per a la igualtat efectiva de dones i homes que han d’aprovar el Govern i els comuns, i revisar i avaluar-ne la implementació.

b) Ser consultat i fer propostes en relació amb l’activitat de l’Observatori de la Igualtat per tal d’estudiar la situació de les dones en tots els àmbits de la vida, i identificar les desigualtats entre sexes i proposar mesures correctores.

c) Fer el seguiment dels informes d’impacte de gènere que s’han d’incloure en els projectes i les proposicions de disposicions normatives de caràcter general.

d) Dissenyar protocols d’actuació que vetllin per la igualtat d’oportunitats de dones i homes i per la no-discriminació per raó de sexe en la programació, en els continguts i en la publicitat als mitjans de comunicació, i evitar la transmissió d’una imatge estereotipada de dones i homes, així com d’una imatge sexualitzada de les dones.

e) Proposar al Govern i als comuns campanyes de sensibilització en matèria d’igualtat de tracte i d’oportunitats de dones i homes, i de no-discriminació, i dur-les a terme.

f) Fomentar les relacions amb altres organismes internacionals o d’altres països amb finalitats idèntiques, en aplicació del que es preveu a l’article 27.3.f de la Llei 6/2022.

g) Representar les dones del Principat d’Andorra en tots els espais nacionals i internacionals de trobada i debat públic i privat, relacionats amb la igualtat de gènere i la no-discriminació envers les dones.

h) Fiscalitzar el compliment per part del Principat d’Andorra de les obligacions derivades de la ratificació dels convenis internacionals en matèria d’igualtat de tracte i d’oportunitats, i de no-discriminació entre dones i homes.

i) Actuar com a òrgan consultiu del Consell General, del Govern, dels comuns i d’altres òrgans de les administracions públiques que així ho prevegin.

j) Promoure i dur a terme accions formatives en matèria d’igualtat de tracte i no-discriminació per raó de sexe.

k) Impulsar l’elaboració de plans d’igualtat en les empreses i les administracions, i assessorar-les quan escaigui, i col·laborar en l’elaboració de guies i manuals de referència per fomentar la implantació de plans i mesures d’igualtat, incloent-hi mesures per a la prevenció i l’abordatge de l’assetjament sexual i per raó de sexe.

l) Elaborar i actualitzar una base de dades de dones expertes o referents en totes les matèries de rellevància científica, econòmica, social o cultural, per tal de fomentar-ne la participació en treballs, debats, anàlisis, reportatges i tertúlies sobre temes d’actualitat o vinculats a la seva expertesa. Es requereix el consentiment exprés de les dones expertes o referents per incloure-les en aquesta base de dades, arran de la seva difusió pública mitjançant els canals de l’Institut Andorrà de les Dones. L’elaboració, el manteniment i els terminis de conservació d’aquesta base de dades es fan d’acord amb la normativa vigent en matèria de protecció de dades.

m) Elaborar amb periodicitat anual un informe d’avaluació de la situació de les dones al Principat i, atenent els seus resultats, un pla de treball amb indicació dels objectius i les mesures concretes que cal dur a terme per superar els obstacles que impedeixen la igualtat efectiva de dones i homes.

n) Elaborar la memòria anual d’activitats de l’Institut per tal de garantir la transparència de la seva acció.

o) Dissenyar estratègies de transversalitat que garanteixin que totes les polítiques incorporin la perspectiva de gènere i de les dones.

p) Proposar la realització d’estudis, enquestes i estadístiques per poder valorar la situació per gènere, i fer-ne el seguiment.

q) Desenvolupar qualsevol altra funció encomanada pel Govern.

##### Article 5. Recursos econòmics

1. L’Institut es finança per mitjà dels recursos econòmics següents:

a) Les dotacions provinents de les transferències assignades en la llei anual del pressupost.

b) Les subvencions provinents d’altres organismes públics.

c) Els donatius de persones físiques o jurídiques privades, que en cap cas no poden ser anònims.

d) Els rendiments que produeixin els béns i les activitats pròpies de l’Institut.

e) Qualsevol altre recurs que li sigui legalment atribuït.

2. L’Institut està subjecte a la fiscalització del Tribunal de Comptes.

##### Article 6. Estructura orgànica

1. L’Institut es regeix pels òrgans següents:

a) La Secretaria General, integrada per una persona de reconeguda trajectòria en l’àmbit de la igualtat de tracte i d’oportunitats entre dones i homes, i designada pel Govern a proposta del o de la cap de Govern.

b) La Comissió Executiva, integrada per la persona que ocupa la Secretaria General i per quatre persones més: una designada pel Consell General per majoria de dos terços, una altra designada pel Govern a proposta del o de la cap de Govern, una altra designada a proposta dels set comuns, i l’última designada per les organitzacions feministes inscrites escaientment als registres administratius corresponents.

2. La direcció executiva de l’Institut Andorrà de les Dones recau en la persona titular de la Secretaria General i la Comissió Executiva.

##### Article 7. La Secretaria General

1. A la persona titular de la Secretaria General li corresponen les funcions següents:

a) Exercir la representació institucional de l’Institut Andorrà de les Dones.

b) Signar els convenis que subscrigui l’Institut Andorrà de les Dones.

c) Formular recomanacions en matèria d’igualtat a les administracions públiques i als organismes i les entitats que hi són adscrits, vinculats o que en són dependents, així com a les persones físiques o jurídiques de caràcter privat que resideixin, es trobin o actuïn en l’àmbit territorial d’Andorra.

d) Representar l’Institut a l’Observatori de la Igualtat, ser consultada i fer propostes en relació amb l’activitat de l’Observatori de la Igualtat per tal d’estudiar la situació de les dones en tots els àmbits de la vida, i identificar les desigualtats entre sexes i proposar mesures correctores.

e) Supervisar les polítiques públiques d’igualtat entre dones i homes.

f) Recaptar dels departaments ministerials, dels comuns i dels organismes i les entitats que hi són adscrits, vinculats o que en depenen; dels centres educatius, públics i privats; de les institucions i les universitats, públiques i privades, que desenvolupin ensenyament superior al Principat; del Comitè Olímpic Andorrà; del Comitè Paralímpic Andorrà; de la Fundació de l’Esport; de les federacions esportives, i de les empreses de mitjans de comunicació, audiovisuals i de publicitat tota la informació necessària en relació amb la situació de dones i homes.

g) Exercir la direcció del personal adscrit a l’Institut, així com la direcció econòmica, financera i patrimonial de l’Institut, autoritzant les despeses i els pagaments, així com la contractació de productes i serveis.

h) Elaborar l’avantprojecte de pressupost anual necessari per al funcionament de l’Institut i trametre’l a la Comissió Executiva perquè l’aprovi.

i) Trametre la proposta de pressupost al Govern mitjançant el ministeri competent en polítiques d’igualtat o mitjançant el ministeri de presidència.

j) Elaborar l’informe d’avaluació de la situació de les dones al Principat i el pla de treball que s’ha de dur a terme durant l’exercici anual, així com la memòria anual d’activitats de l’Institut, i trametre’ls a la Comissió Executiva perquè els aprovi.

k) Fer el seguiment del compliment normatiu dels convenis internacionals ratificats pel Principat d’Andorra.

l) Presidir les reunions de la Comissió Executiva.

2. En cas d’absència de llarga durada o d’incapacitat de la persona titular de la Secretaria General, el Govern designarà un suplent o substitut.

##### Article 8. La Comissió Executiva

1. A la Comissió Executiva li corresponen les funcions següents:

a) Aprovar l’avantprojecte de pressupost anual necessari per al funcionament de l’Institut, abans de la tramesa al Govern.

b) Participar en l’impuls dels projectes i programes acordats i en la supervisió de les polítiques públiques d’igualtat.

c) Fer el seguiment de la gestió econòmica, financera i patrimonial de l’Institut.

d) Supervisar les recomanacions en matèria d’igualtat a les administracions públiques i als organismes i les entitats que hi són adscrits, vinculats o que en depenen, així com a les persones físiques o jurídiques de caràcter privat que resideixin, es trobin o actuïn en l’àmbit territorial d’Andorra.

e) Aprovar l’informe d’avaluació de la situació de les dones al Principat i el pla de treball que s’ha de dur a terme durant l’exercici anual, així com la memòria anual d’activitats de l’Institut.

f) Prestar suport a la Secretaria General en matèria de representació de l’entitat quan ho sol·liciti.

g) Crear els grups de treball que es considerin oportuns per al millor desenvolupament dels objectius de l’Institut.

h) Assumir les funcions de l’Institut no atribuïdes a la Secretaria General.

2. Els membres de la Comissió Executiva que no són personal laboral poden percebre dietes en compensació de la seva dedicació i assistència, les quals seran fixades de forma anual.

##### Article 9. Règim de funcionament

1. La Comissió Executiva es reuneix, com a mínim, amb caràcter mensual, i sempre que sigui convocada per la Secretaria General o a petició de tres de les persones que integren la Comissió. En aquest darrer cas, les persones que demanen la reunió en proposen l’ordre del dia.

2. Per a la constitució vàlida de la Comissió és necessària la presència de la persona titular de la Secretaria General, o la persona en qui delegui, així com un mínim de dos persones més integrants de la Comissió. Davant la impossibilitat d’assistir-hi per qualsevol motiu, la secretària general haurà de delegar obligatòriament la seva representació a un dels membres restants de la Comissió Executiva i, per a la vàlida constitució de la Comissió serà necessària l’assistència de dos membres més de la Comissió.

3. Els acords de la Comissió Executiva es prenen per majoria simple; en cas d’empat la persona titular de la Secretaria General té vot de qualitat.

4. Tots els debats que es porten a terme en la Comissió Executiva són confidencials i no poden ser divulgats. Els acords presos només es poden fer públics amb l’acceptació prèvia de la Comissió i mitjançant la persona que ocupi la Secretaria General o en qui ella delegui.

5. La persona titular de la Secretaria General, o la persona en qui delegui, assumeix les funcions de secretari i convoca les reunions, en fixa l’ordre del dia i n’aixeca acta. La Secretaria General en fa la convocatòria, a través de qualsevol mitjà que n’acrediti la recepció, en què fa constar l’ordre del dia. La convocatòria es du a terme almenys amb una setmana d’antelació, excepte en casos d’urgència apreciada per la mateixa Secretaria. La convocatòria urgent s’ha de notificar amb 24 hores d’antelació com a mínim. La urgència l’ha de ratificar a l’inici de la sessió la majoria de les persones de la Comissió Executiva.

6. La Comissió Executiva pot celebrar sessions mitjançant dispositius telemàtics, per correspondència o per qualsevol altre mitjà que garanteixi l’autenticitat del vot.

##### Article 10. Règim jurídic i retributiu del personal laboral

1. L’Institut compta amb personal laboral i es regeix per la normativa laboral de dret privat que li sigui aplicable.

2. Tot i així, la selecció del personal laboral es fa mitjançant una convocatòria pública, respectant els principis de publicitat, igualtat d’oportunitats entre dones i homes, mèrit i capacitat.

3. El règim retributiu del personal laboral s’ajusta a les previsions contingudes en les successives lleis anuals del pressupost.

### Disposició derogatòria

Amb l’entrada en vigor d’aquest Reglament queda derogat el Reglament de funcionament de l’Institut Andorrà de les Dones aprovat pel Decret 44/2023, del 25-1-2023, així com qualsevol disposició de rang igual o inferior que s’oposi al que estableix aquest Reglament o el contradigui.

### Disposició final

El Reglament entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general

Andorra la Vella, 2 de novembre del 2023

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

