---
title: "Decret del 25-11-2009 de modificació del Reglament regulador de les prestacions econòmiques d’atenció social, del 19 de novembre del 2008"
identifier: "BOPA-D-2009-5FC82"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2009-12-01"
last_updated: "2009-12-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/021087/Pagines/5FC82.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2009-11-24"
bopa_issue: "BOPA 87/2009"
bopa_document_id: "5FC82"
---
# Decret del 25-11-2009 de modificació del Reglament regulador de les prestacions econòmiques d’atenció social, del 19 de novembre del 2008

Decret de modificació del reglament regulador de les prestacions economiques d’atenció social del 19 de novembre del 2008 Exposició de motius Amb l’objectiu de garantir l’atenció integral a les víctimes de violència de gènere i als seus fills per tal que aquestes persones rebin sense excepció els serveis i prestacions necessaris a la seva recuperació, el Govern suprimeix el requisit d’un període mínim de 6 mesos de residència pel que fa referència als articles 7 apartat b, 22 apartat C paràgraf 1 b i 22 apartat D paràgraf 2 a, del Reglament regulador de les prestacions econòmiques d’atenció social.

A proposta del ministeri de Salut, Benestar i Treball, el Govern, en la sessió del 25 de novembre de 2009 Decreta

##### Article únic

S’aprova la modificació del Reglament, de 19 de novembre del 2008, regulador de les prestacions econòmiques d’atenció social que entrarà en vigor l’endemà de la seva publicació.

Reglament de modificació del Reglament regulador de les prestacions econòmiques d’atenció social “Article 1 Es modifica l’apartat b de l’article 7 que queda redactat com segueix:

##### Article 7

b) En cas que el sol·licitant sigui estranger s’han de tenir en compte els punts següents:

Els nacionals d’un Estat que tingui signat un conveni amb l’Estat andorrà referent a la cobertura d’aquest tipus de prestacions tenen l’accés a les prestacions en els termes i l’extensió establerts al conveni esmentat.

En tots els casos de sol·licitants estrangers es té en compte el principi de reciprocitat i es respecten els tractats i els convenis internacionals que puguin ser d’aplicació.

En general, els sol·licitants estrangers poden accedir a les prestacions econòmiques establertes si reuneixen els requisits fixats en aquest Reglament.

Tenir la residència legal i efectiva a Andorra, excepte en cas que el beneficiari de la prestació econòmica sigui un menor. Per accedir a determinades prestacions econòmiques s’exigeix un període mínim de residència.

No disposar dels recursos econòmics suficients per fer front a la situació que origina la sol·licitud, d’acord amb el que estableix el present reglament.” “Article 2 Es modifiquen els apartats C i D de l’article 22 que quedaran redactats com segueix:

C) Per a l’acolliment de dones víctimes de violència de gènere 1. Objecte: prestació econòmica per a les famílies o els establiments d’acollida puntual que col·laboren amb el Govern en les tasques d’acolliment de dones víctimes de violència de gènere i els seus fills.

2. Requisits específics:

Prescripció per part del Servei d’Atenció Integral a les Víctimes de Violència de Gènere.

No s’exigeix límit d’ingressos ni de patrimoni.

3. Durada màxima: 1 mes.

4. Quanties màximes: les que estableix el Govern 5. Incompliment de les obligacions: en cas que la persona obligada no compleixi les seves obligacions vers la víctima i, si escau, els seus fills, el Govern ha de concedir la prestació econòmica i emprendre les accions legals que correspongui per recórrer contra l’obligat i recuperar les quantitats satisfetes.

D) Per col·laborar en el procés de recuperació de les dones víctimes de violència de gènere 1. Objecte: accions adreçades a l’atenció terapèutica especialitzada, a la millora de la capacitat laboral i a garantir la protecció social mínima.

2. Requisits específics:

Prescripció per part del Servei d’atenció integral a les víctimes de violència de gènere.

3. Durada màxima: fins al final de l’any de la sol·licitud, amb possibilitat de pròrroga.

4. Quantia màxima: el cost dels tractaments i de la protecció social mínima, amb el topall del LECS.

5. Incompliment de les obligacions: en cas que la persona obligada no compleixi les seves obligacions vers la víctima, el Govern ha de concedir la prestació econòmica i ha d’emprendre les accions legals que corresponguin per recórrer contra l’obligat i recuperar les quantitats satisfetes.”

#### Disposició final

El present reglament entrarà en vigor l’endemà de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, norma que serà d’aplicació per a les relacions nascudes des del 25 de novembre de 2009.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 25 de novembre del 2009 Jaume Bartumeu Cassany Cap de Govern

