---
title: "Decret del 24-04-2013 de modificació del Reglament d’ajuts a l’habitatge de lloguer"
identifier: "BOPA-D-2013-7E72A"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2013-05-01"
last_updated: "2013-05-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/025020/Pagines/7E72A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2013-04-23"
bopa_issue: "BOPA 20/2013"
bopa_document_id: "7E72A"
---
# Decret del 24-04-2013 de modificació del Reglament d’ajuts a l’habitatge de lloguer

Decret de modificació del Reglament d’ajuts a l’habitatge de lloguer Exposició de motius En espera que culmini el procés d’homogeneïtzació dels criteris d’atorgament i de simplificació dels tràmits que s’ha iniciat amb la resta de departaments que atorguen ajuts, s’introdueixen canvis puntuals respecte a la documentació que ha d’acompanyar la sol·licitud.

En concret, s’elimina l’obligació de presentar el certificat o la cèdula d’habitabilitat així com el contracte de subministrament elèctric o el butlletí elèctric a nom de l’arrendatari, sense perjudici que els habitatges hagin de complir les normatives sectorials i que puguin ser objecte d’inspecció per part dels serveis competents.

A proposta del ministre de Finances i Funció Pública, el Govern, en la sessió del 24 d’abril del 2013, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de modificació del Reglament d’ajuts a l’habitatge de lloguer, que entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Reglament de modificació del Reglament d’ajuts a l’habitatge de lloguer

##### Article 1

Se suprimeixen les lletres b i c de l’apartat 2 de l’article 7 i queden sense contingut.

##### Article 2

Se suprimeixen les lletres b i c de l’apartat 2 de l’article 10 i queden sense contingut.

##### Article 3

L’apartat 16 de l’article 13 queda redactat com segueix:

“16. L’habitatge per al qual se sol·licita l’ajut ha de disposar del certificat o la cèdula d’habitabilitat.”

##### Article 4

L’apartat 18 de l’article 13 queda redactat com segueix:

“18. L’habitatge per al qual se sol·licita l’ajut ha de disposar d’un contracte de subministrament elèctric a nom de l’arrendatari.”

##### Article 5

Se suprimeixen els apartats 3 i 6 de l’article 14 i queden sense contingut.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 24 d’abril del 2013 P.D. Jordi Cinca Mateos Ministre de Finances i Funció Pública

