---
title: "Decret del 1-12-2010 pel qual s’aprova l’“Annex 2 - Condicions de circulació” del Reglament regulador de la circulació de vehicles de transport de mercaderies i especials, aprovat pel Govern el 24 d’abril del 2002, que queda fixat per a l’any 2011 com s’indica en les taules següents"
identifier: "BOPA-D-2010-69C4E"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2010-12-08"
last_updated: "2010-12-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/022069/Pagines/69C4E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2010-11-30"
bopa_issue: "BOPA 69/2010"
bopa_document_id: "69C4E"
---
# Decret del 1-12-2010 pel qual s’aprova l’“Annex 2 - Condicions de circulació” del Reglament regulador de la circulació de vehicles de transport de mercaderies i especials, aprovat pel Govern el 24 d’abril del 2002, que queda fixat per a l’any 2011 com s’indica en les taules següents

Decret Per acord de Govern de l’1 de desembre del 2010, s’aprova l’“Annex 2 - Condicions de circulació” del Reglament regulador de la circulació de vehicles de transport de mercaderies i especials, aprovat pel Govern el 24 d’abril del 2002, que queda fixat per a l’any 2011 com s’indica en les taules següents.

#### Annex 2

Condicions de circulació En els trams de carretera següents:

Carretera PK inici Població PK Final Població CG núm. 10 Andorra la Vella11,200Frontera espanyola CG núm. 20 Andorra la Vella10,100Canillo CG núm. 30 Escaldes-Engordany8,600Ordino CG núm. 3A0 Andorra la Vella (pont de Tobira)2,150Escaldes-Engordany (pont dels Escalls) No es pot circular en els dies i horaris següents:

Horaris Categoria A Categoria VE-B Categoria B i C / VE-C i VE-D Dies festius i diumengesLes 24 horesX X X Laborables (inclosos els dissabtes)De 8 h a 9.30 h De 12.30 h a 15.30 hX Laborables (inclosos els dissabtes)De 8 h a 9.30 h De 12.30 h a 15.30 h De 19.30 h a 21 hX Agost (dies laborables)De 8 h a 21.30 hX X Dijous 21 d’abril (Dijous Sant)De 17 h a 22 hX X X Dimecres 12 d’octubre (Festa de la Hispanitat)De 8 h a 22 hX X X Dilluns 5 de desembre (pont de la Constitució espanyola)De 17h a 22 hX X X Dimarts 6 de desembre (pont de la Constitució espanyola)De 8 h a 22 hX X X Dimecres 7 de desembre (pont de la Constitució espanyola)De 17h a 22 hX X X Notes:

1. Tot vehicle de transport de mercaderies de més de 19.000kg de PMA i més de 9 metres de llargada ha de circular d’acord amb el previst en la categoria A de l’annex 2, a excepció dels vehicles de distribució de sal, de gasoli, de gas i els vehicles de transport internacional de matèries peribles (ATP).

2. Les hores no treballades a causa de les restriccions de circulació dels vehicles o de l’aturada de les obres de l’Administració a les carreteres generals i a les zones d’influència han de ser retribuïdes a cadascun dels assalariats afectats segons el salari base convingut.

Aquestes hores no treballades es poden recuperar i les empreses afectades poden, d’acord amb l’article 57 del Codi de relacions laborals, ordenar modificacions de l’horari de treball respectant la jornada legal ordinària de treball d’aquests assalariats amb un preavís de quinze dies.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 1 de desembre del 2010 per delegació, Pere López Agràs, ministre d’Economia i Finances Jaume Bartumeu Cassany Cap de Govern

