---
title: "Decret del 25-7-2007 d'aprovació del Reglament regulador del servei del transport escolar"
identifier: "BOPA-D-2007-4D39E"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2007-07-31"
last_updated: "2007-07-31"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/019062/Pagines/4D39E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2007-07-24"
bopa_issue: "BOPA 62/2007"
bopa_document_id: "4D39E"
---
# Decret del 25-7-2007 d'aprovació del Reglament regulador del servei del transport escolar

Decret d'aprovació del Reglament regulador del servei del transport escolar Exposició de motius Després de l'aplicació durant el darrer curs escolar del Reglament regulador del transport escolar publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra, número 39 (any 18), del 3 de maig de 2006, s'ha fet palesa la necessitat de modificar, ampliar i millorar-ne el contingut.

Vist l'article 14 de la Llei reguladora del transport públic de passatgers per carretera, i com a desenvolupament de la dita Llei, aprovada pel Consell General l'11 d'octubre de 1985, aquest Reglament regula el transport escolar diari dels alumnes d'ensenyament obligatori, fixa els nous criteris d'inclusió i exclusió dels alumnes en el sistema de transport escolar ofert pel Govern i introdueix un nou sistema de transport per als alumnes d'ensenyament postobligatori, dividint el territori andorrà en dues zones amb diferents sistemes de transport per a cadascuna.

Tant el transport escolar (d'ensenyament preobligatori i obligatori: maternal, primera i segona ensenyança) com la modalitat de l'abonament del «bus lliure» (ensenyament postobligatori: batxillerat i formació professional), són uns serveis optatius per a tots els alumnes escolaritzats nacionals i estrangers legalment residents al país i que el centre escolar al qual pertanyin sigui públic i estigui ubicat al Principat d'Andorra. A fi de delimitar un marc d'actuació de Servei de Transport Escolar es fa necessari reglamentar les tasques, les responsabilitats i les obligacions derivades d'aquest servei.

Totes les altres activitats escolars o extraescolars que requereixen transport queden excloses d'aquest Reglament i van a càrrec dels centres escolars o de les entitats que les organitzen, excepte els transports que per contracte s'acordin amb les empreses de transport i el ministeri encarregat de l'educació.

També queda exclòs d'aquest Reglament el transport de l'Escola Especialitzada Nostra Senyora de Meritxell.

Aquest Reglament ofereix un procediment que ha de ser la base de tots els serveis realitzats del transport escolar i de l'abonament del bus lliure sota el títol del Servei de Transport Escolar.

A proposta de la ministra d'Educació, Formació Professional, Joventut i Esports, el Govern, en la sessió del 25 de juliol del 2007, Decreta

##### Article únic

S'aprova el Reglament de modificació del Reglament regulador del Servei del Transport Escolar que entrarà en vigor al cap de quinze dies de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

#### Disposició derogatòria

Queda derogat el Reglament regulador del transport escolar publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra, número 39 (any 18), del 3 de maig de 2006.

Reglament de modificació del Reglament regulador del servei del transport escolar

### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1

El Servei de Transport Escolar és un servei optatiu ofert pel Govern que comprèn les demandes dels usuaris, els trajectes entre la parada assignada pel Servei i el centre escolar escollit per l'alumne i viceversa, o les parades de transport públic interurbà.

##### Article 2

El Servei de Transport Escolar ofereix dues modalitats de desplaçament: el transport escolar i l'abonament del bus lliure.

##### Article 3

El Servei de Transport Escolar del ministeri encarregat de l'educació és l'òrgan administratiu competent per aplicar aquest Reglament d'acord amb les seves

#### disposicions per gestionar, planificar i elaborar les sol·licituds i els carnets

corresponents així com rebre les reclamacions dels usuaris.

##### Article 4

Els usuaris que sol·licitin el Servei de Transport Escolar han d'estar inscrits al comú de la seva parròquia. Si no són andorrans, a més, han d'estar inscrits al Servei d'Immigració.

##### Article 5

Són beneficiaris del Servei de Transport Escolar únicament i exclusivament els alumnes escolaritzats i residents al Principat que hagin adquirit el carnet de transport escolar o l'abonament del bus lliure, sempre i quan el centre escolar al qual pertanyin sigui públic i estigui ubicat al Principat d'Andorra.

##### Article 6

Per ser beneficiaris del Servei de Transport Escolar és imprescindible estar escolaritzat. És per això que en cas que un alumne deixi d'estudiar durant el curs escolar no pot continuar utilitzant el transport escolar ni l'abonament del bus lliure i ha de retornar al Servei de Transport Escolar el carnet corresponent.

### Capítol segon. Condicions per al transport escolar o per a l'abonament del bus

lliure

##### Article 7

Poden sol·licitar el carnet de transport escolar els alumnes que cursin estudis preobligatoris i obligatoris de maternal i primera ensenyança, i els alumnes que cursin estudis obligatoris de segona ensenyança i que habitin més lluny del radi de 1.000 m del centre escolar.

##### Article 8

El transport escolar dóna servei, com a màxim, en dos moments al dia (matí, entrada a l'escola, i tarda, sortida de l'escola) i l'usuari només pot utilitzar els autobusos i les parades assignades pel Servei de Transport Escolar, que han de ser les mateixes per a tots els dies del curs escolar.

##### Article 9

El transport escolar no cobreix el transport als centres situats fora de la parròquia de residència de l'alumne si hi ha un altre centre del mateix sistema educatiu i nivell a la mateixa parròquia.

##### Article 10

Per acceptar les sol·licituds dels usuaris del transport escolar, el Servei de Transport Escolar té en compte els criteris mínims establerts a continuació:

1. Acceptació de les sol·licituds i de les parades del transport escolar a) Mínim 5 alumnes per trajecte i/o autobús i centre escolar.

b) Alumnes de segona ensenyança: mínim una distància d'un radi de 1.000 m de la parada al centre escolar.

c) Nuclis urbans: 5 alumnes per parada.

d) Mínim 300 m de distància entre parades.

2. Tanmateix, independentment dels criteris esmentats, el Servei de Transport Escolar pot decidir no utilitzar una parada de transport escolar per motius de seguretat, per mala accessibilitat o per no desviar el recorregut de l'autobús en detriment de la resta d'alumnes.

##### Article 11

Els vehicles, les rutes i els llocs de parada d'un curs escolar es planifiquen i s'assignen, d'acord amb les sol·licituds dels usuaris acceptades pel Servei de Transport Escolar, segons els criteris esmentats en l'apartat anterior i tenint en compte els terminis que s'estableixen en els edictes que es publiquen cada any.

##### Article 12

El Servei de Transport Escolar pot establir acords amb els comuns per optimitzar el transport públic des de les localitats parroquials fins a les parades preestablertes pel Servei de Transport Escolar.

##### Article 13

1. La modalitat de l'abonament del bus lliure permet la utilització dels autobusos de línies regulars de l'empresa adjudicatària durant tot l'any en qualsevol horari, i cobreix dues zones denominades zona A i zona B. Aquestes dues zones s'assignen als usuaris segons la seva residència.

a) La zona A comprèn els recorreguts interurbans i les parades de transport públic des de Canillo i des d'Ordino fins a Sant Julià de Lòria, i viceversa.

b) La zona B comprèn els recorreguts interurbans i les parades de transport públic de la zona A i des del Pas de la Casa i des d'Arinsal, i viceversa.

2. Poden sol·licitar l'abonament del bus lliure els alumnes que cursin estudis postobligatoris de batxillerat i de formació professional i que resideixin dins de la zona A així com els alumnes que cursin estudis de segona ensenyança que resideixin dins d'un radi de 1.000 m del centre escolar.

3. La resta d'alumnes de segona ensenyança -que resideixin a partir d'un radi de 1.000 m del centre escolar- poden sol·licitar també, si ho desitgen, aquest abonament.

4. Els alumnes de nivells postobligatoris i de segona ensenyança que habiten a la zona B poden fer servir el transport escolar, o bé, si ho desitgen, l'abonament del bus lliure.

5. Els alumnes de nivells postobligatoris que habitin en altres poblacions no cobertes per les zones A i B poden fer servir el transport escolar, o bé, si ho desitgen, l'abonament del bus lliure.

6. El ministeri encarregat de l'educació facilita a tots els alumnes l'accés des de la carretera general fins als tres centres escolars més llunyans, i viceversa, amb unes llançadores gratuïtes a les hores habituals d'entrada i de sortida dels centres. Els centres escolars són: l'Escola Andorrana de Batxillerat, l'Institut Espanyol d'Andorra i el Col·legi Sant Ermengol.

##### Article 14

En cas que el nombre de sol·licituds de transport escolar dels alumnes de segona ensenyança que resideixin a partir d'un radi de 1.000 m del centre escolar o de postobligatori de la zona B siguin inferiors a 5 alumnes per trajecte i/o autobús i centre escolar, el Servei de Transport Escolar ha d'informar els usuaris que no arriben al nombre mínim establert per al transport escolar i oferir-los el canvi de modalitat de les seves sol·licituds a l'abonament del bus lliure.

### Capítol tercer. Sol·licituds i carnets del Servei de Transport Escolar

##### Article 15

1. Per sol·licitar el Servei de Transport Escolar -transport escolar i abonament del bus lliure- els usuaris han d'omplir degudament la sol·licitud corresponent i han de lliurar-la al Servei de Tràmits de la parròquia que desitgin.

2. Per obtenir les sol·licituds de demanda de qualsevol modalitat de transport prevista en aquest reglament, el ministeri encarregat de l'educació lliura anualment als centres escolars, per al proper curs, les sol·licituds de renovació dels alumnes que consten a la base de dades del Servei de Transport Escolar.

Tanmateix, els usuaris poden obtenir en qualsevol moment les sol·licituds del Servei de Transport Escolar a través de les pàgines web www.transportescolar.ad i www.tramits.ad o bé poden demanar la sol·licitud corresponent impresa a qualsevol servei de tràmits.

##### Article 16

Els alumnes beneficiaris del transport escolar no poden sol·licitar per motius personals un segon carnet de transport escolar ni d'abonament del bus lliure (zones A i B). Els beneficiaris de l'abonament del bus lliure tampoc poden sol·licitar el transport escolar.

##### Article 17

El Servei de Transport Escolar té en compte les situacions familiars excepcionals. En aquests casos, el Servei de Transport Escolar accepta una segona sol·licitud per alumne que ha d'estar degudament justificada amb els documents legals corresponents. El preu d'aquest segon carnet es publica cada curs escolar al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

##### Article 18

Per ser autoritzats per a l'ús del Servei de Transport Escolar, és obligatori tenir els carnets corresponents que es lliuren a través del servei de tràmits. Tant el carnet del transport escolar com l'abonament del bus lliure són personals i intransferibles, i s'han de presentar al conductor cada vegada que es vulgui accedir a l'autobús. També s'ha de presentar si així ho requereixen a la persona representant del ministeri encarregat de l'educació i als acompanyants dels autobusos.

##### Article 19

Queda prohibit que els usuaris del Servei de Transport Escolar utilitzin altres autobusos i/o parades que no estiguin especificats en el seu carnet o en el seu abonament (zones A o B).

##### Article 20

A partir del mes de setembre i durant tot el curs escolar, les noves sol·licituds del transport escolar s'acceptaran sempre que hi hagi places disponibles en els recorreguts sol·licitats.

##### Article 21

1. Els usuaris del Servei de Transport Escolar poden sol·licitar modificacions de les demandes inicials sempre que compleixin les condicions establertes en aquest Reglament. Per demanar qualsevol modificació els usuaris han d'omplir degudament la sol·licitud corresponent i han de lliurar-la al servei de tràmits de la parròquia que desitgin.

2. Els usuaris del transport escolar que han de sol·licitar una modificació del recorregut i/o de les parades, ho han de fer per escrit al Servei de Transport Escolar.

3. Els usuaris del transport escolar poden sol·licitar un canvi de modalitat a l'abonament del bus lliure com a màxim fins a l'acabament del primer trimestre del curs escolar -abans del retorn de les vacances escolars de Nadal. A partir de l'1 de gener del curs escolar en curs no s'accepta cap canvi de modalitat del transport escolar a l'abonament del bus lliure.

4. Les sol·licituds dels usuaris interessats a modificar l'abonament del bus lliure al transport escolar es poden acceptar durant tot el curs escolar sempre que hi hagi places disponibles en els recorreguts sol·licitats.

5. El Servei de Transport Escolar pot autoritzar, per motius de força major, sempre que hi hagi disponibilitat de places, la modificació de manera puntual durant el curs escolar de canvi de parades o de recorreguts a través d'una demanda d'autorització. L'usuari ha de sol·licitar i especificar per escrit els motius de força major i adjuntar els documents justificatius corresponents amb una antelació mínima de 24 hores. En cas que el Servei de Transport Escolar accepti la demanda d'autorització de manera puntual, ha de lliurar a la família un full específic d'autorització amb les noves dades (número d'autobús, horaris i període d'utilització) i n'ha d'informar les companyies de transport corresponents. El carnet de transport escolar lliurat a l'inici del curs queda en suspensió fins al termini de l'autorització puntual.

6. Queda prohibida qualsevol manipulació del carnet o de l'abonament.

7. La modificació de les dades del carnet o de l'abonament que no es faci pel procediment correcte del Servei de Transport Escolar, es considera com una manipulació i ús incorrecte dels carnets corresponents. Això comporta la retirada immediata d'aquest carnet i la prohibició d'utilitzar el Servei de Transport Escolar durant el curs escolar.

##### Article 22

1. En cas de pèrdua del carnet de transport escolar o de l'abonament del bus lliure, per poder seguir utilitzant el Servei de Transport Escolar s'ha de demanar un duplicat omplint degudament la sol·licitud de duplicat corresponent i lliurar-la al servei de tràmits de la parròquia que desitgin.

2. Als alumnes d'educació maternal, en cas de pèrdua del carnet de transport escolar, se'ls lliura un duplicat exempt de pagament dins d'un mateix curs escolar.

3. Als alumnes que demanin un duplicat de l'abonament del bus lliure han d'adjuntar amb la sol·licitud de duplicat corresponent una denúncia de pèrdua o robatori del Servei de la Policia.

##### Article 23

1. Les sol·licituds de renovació del Servei de Transport Escolar són lliurades anualment pel Servei als centres escolars. Paral·lelament, els preus, la forma de pagament del carnet de transport escolar i de l'abonament del bus lliure es fan públics cada any, mitjançant uns edictes publicats al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

2. En els edictes publicats anualment amb els imports hi consten també els preus de les gestions diverses de duplicats, modificacions i/o autoritzacions, i despeses de gestió de retorn i altres.

3. En cas d'impagament d'alguna de les quotes del carnet de transport escolar o de l'abonament del bus lliure de cursos escolars anteriors, la persona interessada no pot sol·licitar el Servei de Transport Escolar l'any següent fins que no hagi liquidat les quotes pendents.

4. En cas d'impagament d'alguna de les quotes, el ministeri encarregat de l'educació ha de procedir a reclamar la quantitat deguda als sol·licitants. Si al final de curs no s'ha pagat la quantitat pendent de pagament s'ha de reclamar pel procediment judicial que pertoqui.

5. La data límit per a les modificacions sense recàrrec per al curs escolar següent, motivades per qualsevol causa, és el dia 20 de juliol o el dia hàbil abans d'aquesta data. Totes les modificacions posteriors comporten la facturació de despeses per modificació estipulada a l'edicte de preus corresponent.

6. Durant el curs escolar vigent, els usuaris poden sol·licitar el transport escolar o l'abonament del bus lliure, tenint en compte els capítols 2 i 3 del present Reglament, i els preus publicats al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

7. La data límit de recollida dels carnets del transport escolar o de l'abonament del bus lliure és durant els primers 10 dies hàbils del curs escolar. A partir d'aquesta data, els carnets de transport escolar que no hagin estat recollits poden ser utilitzats per a noves demandes de transport escolar i, per tant, es perd la plaça sol·licitada. Els carnets de l'abonament del bus lliure que no s'hagin recollit en aquesta data, són anul·lats.

8. La data límit per a les demandes de retorn dels diners lliurats per a l'adquisició del carnet del transport escolar és el 15 d'octubre de cada any o el dia hàbil abans d'aquesta data. Les devolucions de l'abonament del bus lliure són possibles durant tot el curs escolar i l'import retornat ha de ser el corresponent a la part proporcional no utilitzada a partir del mes següent de la demanda. Totes les demandes de retorn han de presentar-se per escrit al Servei de Transport Escolar i les condicions per als retorns han de ser una causa justificada i demostrada.

### Capítol quart. La durada i els horaris de el Servei de Transport Escolar

##### Article 24

1. La durada del transport escolar és de l'inici -mes de setembre- a l'acabament -mes de juny- del curs escolar, exceptuant els períodes de vacances estipulats en el calendari de vacances escolars que es fa públic al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

2. Per a la planificació dels horaris del transport escolar, el Servei de Transport Escolar té en compte els diferents horaris d'entrada i de sortida dels centres escolars. Tanmateix, per als nuclis escolars que puguin tenir una diferència horària entre ells de 30 minuts, el Servei de Transport Escolar pot fer una única entrada o sortida per a tots els alumnes.

3. Els horaris del matí del transport escolar especificats al carnet corresponen a la parada d'inici de la ruta que ha d'efectuar el vehicle. Les parades següents de cada ruta han de ser, per tant, posteriors a l'horari del carnet. Aquest horari pot ser modificat pel Servei de Transport Escolar per necessitats d'ajustament d'horari de cada trajecte.

4. En les sortides dels centres escolars, el transport escolar ha de respectar un temps prudencial de 5 minuts, com a mínim, perquè arribin els alumnes.

5. Els dies que als centres escolars no hi ha classe a la tarda els recorreguts del transport escolar passen al migdia coincidint amb l'horari d'acabament de les classes.

6. La durada de l'abonament del bus lliure és d'un any de l'1 de setembre al 31 d'agost llevat pels abonaments expedits durant el curs escolar d'acord amb el que disposa aquest Reglament, la vigència dels quals computa a partir de la seva expedició fins al 31 d'agost igualment.

7. Els horaris de l'abonament del bus lliure són els establerts per al transport públic urbà i interurbà de l'empresa adjudicatària i altres horaris suplementaris que s'acordin per garantir l'arribada dels alumnes als centres escolars.

### Capítol cinquè. Condicions de les parades i dels recorreguts

##### Article 25

1. Les parades emprades per al transport escolar i que els usuaris poden sol·licitar són les parades oficials reconegudes per al transport públic urbà i interurbà.

2. Les parades i els recorreguts de l'abonament del bus lliure permeten la utilització de les línies regulars de l'empresa adjudicatària, durant tot l'any i en qualsevol horari de les zones denominades zona A i zona B, tal com s'estipula en l'article 13, d'aquest Reglament.

##### Article 26

Per assignar les parades de transport escolar, d'acord amb el capítol segon del present Reglament, el Servei de Transport Escolar valora les demandes globals rebudes dels usuaris per al curs escolar següent i determina les parades més adequades atesos les demandes, els centres escolars, els recorreguts, les distàncies entre les parades i el nombre d'alumnes per parada. S'ha d'informar els usuaris de les parades oficials de transport escolar que no compleixin els requisits mínims establerts a l'article 10 del present Reglament perquè puguin cercar-ne altres d'alternatives.

##### Article 27

La inclusió d'una parada nova per al transport escolar durant el curs escolar ha de ser valorada també segons els criteris establerts per aquest Reglament.

##### Article 28

D'acord amb el nombre d'usuaris del transport escolar, els horaris dels diversos centres escolars i els recorregut establerts, el Servei de Transport Escolar pot agrupar alumnes de diversos centres escolars per efectuar un trajecte.

##### Article 29

En els recorreguts, el conductor està obligat a respectar el temps necessari perquè els alumnes puguin pujar i baixar del vehicle en cada parada.

##### Article 30

Els recorreguts i les parades del Servei de Transport Escolar s'han d'efectuar en vies públiques.

##### Article 31

La recollida i el retorn dels alumnes que utilitzen el transport escolar i que visquin en urbanitzacions s'efectua a la parada oficial del poble o la parròquia més propers.

##### Article 32

En el cas que una parada de transport escolar situada en un nucli urbà sigui sol·licitada per menys de cinc alumnes per centre escolar, aquests s'han de desplaçar a la parada més propera dintre del mateix nucli, tal com especifica l'article 10 d'aquest Reglament.

##### Article 33

El Servei de Transport Escolar pot preveure cada any parades de transbordaments per al transport escolar que s'han de fer en les parades que es designi des de el Servei de Transport Escolar. Es poden realitzar transbordaments a les parades d'autobús situades en pobles on l'accés amb autobusos grans és perillós o no és possible i en els casos en què el Servei de Transport Escolar, per motius de seguretat dels alumnes i per optimitzar trajectes, ho cregui convenient o necessari. Les parades de transbordament han de ser les mateixes en què les alumnes baixen del primer autobús per pujar a l'autobús que els porta fins a la seva parada de destinació.

##### Article 34

En els recorreguts de transport escolar el Servei de Transport Escolar ha de preveure la capacitat suficient per als usuaris, que han de romandre asseguts durant el temps de trajecte des de les parades inicials fins als centres escolars o viceversa, i tenir compte dels alumnes que, excepcionalment i d'acord amb l'article 188, apartats 4 i 5 del Codi de la circulació, del 10 de juny de 1999, poden anar drets en trajectes urbans. En els trajectes suburbans i, excepcionalment, els alumnes majors de 12 anys, poden anar dempeus.

##### Article 35

No es permet el transport de carteres o motxilles que ocupin seients destinats a un altre alumne o usuari ni es poden deixar al passadís del vehicle i s'han de desar sota el seient del davant.

##### Article 36

Es prohibeix el transport de maletes de viatge en els trajectes de transport escolar, excepte per als alumnes que siguin interns i/o que requereixen un equipatge especial. Aquest equipatge es limita als afers personals estrictament necessaris.

##### Article 37

1. Els esquís i estris de l'esport blanc s'han de dur obligatòriament als compartiments reservats a les maletes. Queda estrictament prohibit portar els esquís i qualsevol estri de l'esport blanc a l'interior de l'habitacle del vehicle.

2. Per als alumnes que es desplacin amb l'abonament del bus lliure i, per tant, amb transport públic, el conductor els ha d'indicar la ubicació d'aquest material, segons les característiques del vehicle concret.

##### Article 38

Excepcionalment es pot modificar o cancel·lar un trajecte de transport escolar per situacions climàtiques o per altres circumstàncies. Aquestes cancel·lacions es poden fer a criteri de l'Agència de Mobilitat i del Servei de Transport Escolar, dels centres escolars i de les empreses de transport afectades. En cas de desacord, la decisió final correspon al ministeri encarregat de l'educació.

### Capítol sisè. Obligacions dels col·lectius relacionats amb el Servei de Transport

Escolar

##### Article 39

1. Els pares estan obligats a contractar una assegurança extraescolar per als seus fills que cobreixi el risc dels trajectes efectuats pels vehicles contractats pel Servei de Transport Escolar per la durada íntegra del curs escolar. Aquesta assegurança també ha de preveure la responsabilitat civil de l'alumne.

2. Per tal de poder recollir el carnet de transport escolar, els sol·licitants han de presentar el comprovant de l'assegurança extraescolar, segons la qual estan coberts tal com detalla l'apartat anterior.

3. És obligació dels pares o tutors dels alumnes d'educació maternal recollir els seus fills a la parada descrita en el carnet. En cas que els pares o tutors designin a altres persones, aquestes han de ser majors d'edat i han de notificar-ho a la sol·licitud de carnet de transport escolar o bé amb autorització escrita prèvia.

4. En cas que els pares, tutors o les persones majors d'edat designades per ells no hagin anat a recollir els infants a la parada oficial:

a) Han d'abonar les despeses ocasionades pel desplaçament de l'acompanyant i de l'infant, l'anada i la tornada.

b) En el cas que sigui el darrer viatge de l'autobús, és aquest que acompanya l'acompanyant i l'infant fins a l'edifici administratiu del Govern d'Andorra la Vella.

Si aquesta situació es reprodueix més de tres vegades, es pot procedir a retirar el carnet de transport escolar.

5. Els pares són responsables del comportament dels seus fills durant el trajecte del servei. Són responsables dels danys i perjudicis que es puguin derivar del comportament dels seus fills i dels danys que s'hagin ocasionat.

##### Article 40

1. Els alumnes han de tenir un bon comportament per poder garantir la seguretat necessària i per a un bon funcionament del servei. És per això que els alumnes han de:

a) Ser puntuals al moment d'agafar l'autobús.

b) Respectar els conductors, els acompanyants o qualsevol persona autoritzada per el Servei de Transport Escolar.

c) Romandre asseguts als seients.

d) No aixecar-se del seient durant el recorregut.

e) No menjar, ni beure, ni fumar dins del vehicle.

f) No jugar entre els alumnes ni molestar els altres usuaris.

g) No llençar objectes dins l'autobús.

h) No cridar per tal de no destorbar la concentració del xofer.

i) Respectar als companys de ruta o trajecte.

j) Fer un bon ús de l'autobús com a mitjà de transport.

k) No deixar que les carteres o motxilles ocupin seients destinats a un altre alumne ni que es deixin al passadís de l'autobús (dur-les a la falda o als peus).

2. En cas d'incompliment per part de l'alumne de les obligacions referides a l'apartat anterior, els conductors, els acompanyants o qualsevol persona autoritzada pel Servei de Transport Escolar poden amonestar verbalment l'alumne implicat. Si l'alumne, després d'haver estat amonestat rectifica el mal comportament se n'informa el Servei de Transport Escolar que ho ha de comunicar per escrit als pares o tutors. Tres escrits de constància de mal comportament lleu, poden suposar la retirada del carnet de transport escolar de manera provisional. El Servei de Transport Escolar ha de notificar per escrit als pares o tutors afectats del període de retirada del carnet de transport escolar del seu fill d'entre dues setmanes i tres mesos -no comptabilitzen els períodes de vacances escolars.

3. Si l'alumne és amonestat verbalment i no rectifica el mal comportament se li pot retirar cautelarment el carnet de transport escolar. El Servei de Transport Escolar ha d'informar els pares o tutors afectats del mal comportament de l'alumne corresponent i li retira el carnet de transport escolar de manera provisional. Seguidament, el Servei de Transport Escolar ha de valorar la incidència concreta i ha de notificar als pares o tutors afectats del període de retirada del carnet de transport escolar del seu fill d'entre dues setmanes i tres mesos -no comptabilitzen els períodes de vacances escolars. El Servei de Transport Escolar ha d'enviar un escrit de notificació del període de la retirada del carnet de transport escolar de l'alumne. Tres escrits de constància de mal comportament greu comporta la retirada definitiva del carnet de transport escolar.

4. Si l'alumne en un mal comportament posa en perill la seguretat dels altres usuaris del recorregut del transport escolar se li retira cautelarment el carnet de transport escolar. El Servei de Transport Escolar ha d'informar els pares o tutors afectats del molt mal comportament de l'alumne corresponent i pot acordar retirar de manera definitiva el carnet de transport escolar. El Servei de Transport Escolar ha d'enviar un escrit de notificació de la retirada definitiva del carnet de transport escolar als pares o tutors de l'alumne afectat.

5. En cada cas, el Servei de Transport Escolar realitza les verificacions corresponents en el temps més breu possible i n'informa els pares o tutors afectats que poden presentar en un termini màxim de 10 dies hàbils les al·legacions que considerin oportunes per als seus interessos.

6. En el cas que es produeixin desperfectes en els vehicles durant els trajectes de transport escolar, els pares dels alumnes responsables dels danys han de reparar-los previ requeriment a aquest efecte. Si al cap de deu dies del requeriment no han assumit econòmicament el cost de la reparació, l'empresari pot iniciar els tràmits legalment pertinents prop de les entitats judicials.

##### Article 41

Les companyies de transport han de complir i respectar les obligacions següents:

a) Complir els horaris i cobrir les rutes establertes a l'inici del curs, així com les modificacions que es puguin establir al llarg del curs. La responsabilitat de la companyia dura fins que els alumnes hagin arribat a la destinació que consta als seus carnets.

b) Efectuar les inspeccions dels vehicles i mantenir-los en les condicions establertes pel Codi de la circulació de data 10 de juny de 1999 vigent i per aquest Reglament.

c) Posar en servei tots els vehicles contractats sense cap tipus d'excepció. La no posada en marxa d'un vehicle pot comportar la rescissió del contracte.

d) Ser localitzables pel Servei de Transport Escolar des de trenta (30) minuts abans de l'hora de sortida fins a trenta (30) minuts després de l'acabament del servei, segons l'horari establert. L'empresa ha d'assegurar un mitjà de comunicació amb els seus vehicles per tal d'actuar ràpidament en cas de necessitat.

e) Les companyies no poden realitzar cap canvi de ruta ni de horari si abans no ho han comunicat al Servei de Transport Escolar amb quinze (15) dies d'antelació. Qualsevol canvi previst per les companyies ha ser per un motiu degudament justificat.

f) Si per causes de força major s'efectua un canvi de vehicle, s'ha de comunicar al Servei de Transport Escolar tan aviat com sigui possible i, en un termini màxim de vint-i-quatre (24) hores. En cas que aquest canvi de vehicle sigui a causa d'un accident s'ha d'avisar, a més, les autoritats, els serveis i les companyies d'assegurances descrites en l'article 60 del Codi de la circulació, segons l'incident produït.

g) En el contracte signat entre el ministeri encarregat de l'educació i les companyies de transport hi ha d'haver una clàusula penal per al cas d'incompliment del que es preveu en l'apartat anterior.

##### Article 42

1. Els trajectes efectuats per les companyies de transport es determinen per a les rutes acordades al principi del curs. Qualsevol alteració de les rutes que no hagi estat acordada anteriorment amb el ministeri encarregat de l'educació queda totalment prohibida, i en cap cas no serà pagada.

2. Qualsevol incident esdevingut fora de ruta queda sota l'única responsabilitat de la companyia de transport.

##### Article 43

1. Els retards es computen i es notifiquen per escrit a la companyia en el cas que siguin reiterats.

2. En els contractes signats entre el ministeri encarregat de l'educació i les empreses de transport s'ha de preveure una clàusula de penalització en cas d'incompliment de l'article 43.1.

##### Article 44

1. En el cas que es produeixin absències de vehicles, han de ser comunicades amb 24 hores d'antelació per la mateixa companyia al Servei de Transport Escolar i la companyia s'ha de fer càrrec de la gestió i de les despeses relacionades amb la substitució del vehicle absent.

2. En el contracte entre el ministeri encarregat de l'educació i la companyia de transport s'ha de preveure una clàusula de penalització en cas d'incompliment per part de la companyia de l'obligació establerta en l'apartat anterior.

##### Article 45

1. Les revisions tècniques i els equipaments resten sotmesos al que disposen sobre aquest punt els articles 48 i 49 d'aquest Reglament sobre els vehicles.

2. Els incompliments relatius a aquest punt poden comportar la rescissió del contracte d'adjudicació del servei.

3. Les companyies de transport han de fer-se càrrec de la renovació de les pòlisses d'assegurança i no poden permetre que cap vehicle circuli amb l'assegurança caducada. En el cas que un autobús circuli sense tenir la pòlissa d'assegurança en vigència, es procedeix a la rescissió automàtica del contracte. Aquestes pòlisses d'assegurança han de complir els termes establerts per l'article 8 de la Llei reguladora del transport públic de passatgers per carretera.

##### Article 46

A fi d'evitar utilitzacions abusives o irregulars, les companyies de transport han d'efectuar controls de carnet diàriament com a mínim fins al principi del mes de novembre en curs. Després d'aquesta data, la freqüència de control és com a mínim quinzenal.

##### Article 47

1. L'incompliment per part del transportista del contracte o de les obligacions establertes en aquest Reglament i en la resta de la normativa aplicable comporta la rescissió automàtica del contracte i la indemnització de danys i perjudicis, així com totes les conseqüències que es derivin del contracte.

2. Les companyies de transport són les responsables dels vehicles i els conductors que les integren.

##### Article 48

Són aptes per al transport escolar els vehicles contractats pel Govern que compleixin les condicions següents:

a) Tenir menys de 15 anys a partir de la data de fabricació. A partir d'aquesta antiguitat, la freqüència de les inspeccions ha de ser trimestral. Del resultat d'aquestes inspeccions depèn la pròrroga de la targeta de transport obligatòria.

No s'accepta cap vehicle de més de 20 anys d'antiguitat respecte a la seva data de fabricació. Sigui quin sigui el seu estat de conservació, si un vehicle té 20 anys s'ha de substituir per un altre vehicle homologat pel Servei d'Inspecció Tècnica de Vehicles. En el cas que un vehicle tingui 19 anys d'antiguitat al principi del curs escolar i compleixi els 20 durant el mateix curs, pot fer el servei de transport escolar fins al final del curs.

b) Tenir el permís de circulació, les cartes grogues i les targetes de transport amb la menció de transport escolar al dors, les quals han d'estar en un lloc visible en el vehicle en tot moment.

c) Passar les inspeccions tècniques cada sis mesos, d'acord amb les

#### disposicions del Codi de la circulació vigent, sense perjudici de la

reglamentació referent al transport de persones i de l'apartat a) d'aquest article.

##### Article 49

Els vehicles destinats a transport escolar han d'estar equipats de la forma següent:

a) Han de dur rodes adequades per a la neu des de l'1 de novembre fins a l'1 de maig de cada any i tenir les cadenes disponibles als maleters durant tot el curs escolar, amb l'objectiu de garantir la seguretat màxima del servei i han de complir amb les indicacions del pla de nevades marcats per l'Agència de Mobilitat.

b) Han de portar la senyalització de transport escolar de manera visible tal com estipula el Codi de la circulació en l'article 188, apartat 9.

c) Han de portar el número assignat pel Pla de transport escolar corresponent a l'any escolar a la part frontal del vehicle de manera visible per a l'usuari; cada vehicle en té un, independentment dels trajectes que efectuï.

d) Han de tenir la capacitat determinada per la seva fitxa tècnica. En els trajectes urbans poden seure 3 alumnes d'educació maternal a cada 2 butaques, tal com estipula el Codi de la circulació en l'article 188, apartat 5.

e) Han de dur el justificant de les assegurances d'acord amb l'article 45, apartat 3, d'aquest Reglament.

##### Article 50

Els conductors han de respectar rigorosament els límits de velocitat i les

#### disposicions establertes al Codi de la circulació.

##### Article 51

1. Els conductors han de reunir les condicions físiques exigides i ser titulars del carnet de conduir corresponent segons estipula el Codi de circulació, en l'article 113.

2. A més, han de reunir i respectar les condicions següents:

a) Tenir un tracte cordial i qualitats ètiques per al transport d'infants.

b) No fumar, ni menjar, ni beure dins del vehicle.

c) No fer servir cap dispositiu de comunicació mentre condueixen, tal com estipula el Codi de la circulació de data 10 de juny de 1999 en l'article 2, apartat 2.2/4.

d) Posar les cadenes sempre que la situació ho requereixi. Una mancança en l'aplicació d'aquest punt es considera mancament greu en el compliment del servei.

e) Sotmetre's a una revisió mèdica tal com estipula el Codi de circulació de data 10 de juny de 1999, en l'article 131.

f) Sotmetre's a qualsevol inspecció realitzada pel ministeri encarregat de l'educació i facilitar la tasca d'inspecció.

g) Verificar en els termes de l'article 48 que els alumnes portin el carnet de transport a excepció dels alumnes d'educació maternal. En el cas que el ministeri encarregat de l'educació constati que hi ha un alumne sense carnet, el xofer i la companyia corresponent en són responsables.

##### Article 52

1. En cas que el xofer hagi estat sancionat per una falta qualificada de greu pel Codi de la circulació vigent, no pot efectuar el transport escolar. La decisió ha de ser comunicada pel Servei de Transport Escolar a la companyia de transport on presta els serveis en un màxim de 7 dies laborals.

2. En cas de conflictes entre xofers i pares d'alumnes, i després d'haver escoltat les parts i estudiat el cas, el Servei de Transport Escolar pot sol·licitar a l'empresa apartar el xofer del servei.

##### Article 53

El Servei de Transport Escolar ha de crear un registre on constin els xofers sancionats, amb comunicació prèvia a l'empresa de transport corresponent. El registre que contingui aquestes dades s'ha de fer d'acord amb la vigent Llei de protecció de dades.

##### Article 54

1. En els trajectes escolars en què hi hagi infants d'educació maternal, és obligatòria la presència d'una persona acompanyant a cada vehicle.

2. Els acompanyants tenen la responsabilitat dels alumnes d'educació maternal. En cas de manca d'acord entre el xofer o la persona acompanyant, preval, pel que fa als alumnes d'educació maternal, la decisió de l'acompanyant.

##### Article 55

Pel que fa als centres congregacionals, les persones acompanyants van a càrrec d'aquests centres escolars.

##### Article 56

La responsabilitat de les persones acompanyants comença des de la pujada al vehicle a la parada d'inici, fins al recinte escolar, per als trajectes d'anada a l'escola, i des del recinte, fins a la baixada del vehicle a la parada d'arribada, per als trajectes de tornada.

##### Article 57

Els pares, els tutors o les persones majors d'edat designades per ells amb l'autorització escrita corresponent, estan obligats a recollir els infants a la parada. Si no és així, les persones acompanyants els han de portar a l'edifici administratiu del Govern (Prat de la Creu). Els pares, tutors o les persones majors d'edat designades per ells han de passar a recollir-los abans de les 18.30 hores; en cas contrari, els infants es porten al Servei de Policia.

##### Article 58

L'empresa adjudicatària de prestació de serveis per als acompanyants del transport escolar amb el ministeri encarregat de l'educació han de complir i respectar les obligacions següents:

a) Fer complir els horaris i cobrir l'acompanyament de les rutes establertes a l'inici del curs, així com les modificacions que es puguin establir al llarg del curs.

b) Contractar el nombre de personal acompanyant del transport escolar, que ha de ser com a mínim d'un per vehicle, i han de ser majors d'edat.

c) Preveure una llista de substituts en cas que algun acompanyant no pugui efectuar el transport escolar que es compromet a cobrir les absències.

d) Contractar el personal acompanyant del transport escolar en els autobusos on hi hagi alumnes de maternal perquè siguin presents des del començament dels trajectes en la primera parada on pugen els primers alumnes fins que acaba el recorregut, quan baixa l'últim alumne de l'autobús. Tanmateix, el personal acompanyant de transport escolar ha d'assegurar també la vigilància, la seguretat i el bon comportament de la resta d'alumnes que utilitzin el servei.

e) Garantir i facilitar al personal acompanyant del transport escolar la informació necessària perquè conegui les seves funcions i l'entorn de treball, i també ha de vetllar per una ètica professional acurada i una actitud positiva del personal acompanyant del transport escolar.

f) Disposar dels telèfons d'utilitat del personal acompanyant del transport escolar que es puguin necessitar per a la realització del servei d'acompanyament del transport escolar.

g) En el contracte signat entre el ministeri encarregat de l'educació i l'empresa dels acompanyants del transport escolar hi ha d'haver una clàusula penal per al cas d'incompliment del que es preveu en les obligacions.

##### Article 59

El personal acompanyant del transport escolar és responsable directe dels infants de maternal i ha de garantir els serveis en els autobusos en què hi hagi alumnes de maternal. Les funcions bàsiques dels acompanyants són:

a) Estar presents dins de l'autobús al començament a la primera parada on puja el primer alumne, independentment de l'edat de l'alumne, i finalitzar el trajecte quan baixi l'últim alumne.

b) Ajudar els alumnes de maternal a pujar i baixar de l'autobús.

c) Verificar els carnets dels infants menors de 6 anys diàriament. Si algun alumne se'l deixa sovint, i després d'haver avisat els pares les persones acompanyants ho han de notificar a el Servei de Transport Escolar, que avisa per escrit els pares de l'alumne en qüestió. No obstant això, sota cap concepte pot deixar-se sol un infant d'educació maternal.

d) Vetllar i vigilar tots els alumnes que estan dins de l'autobús durant els trajectes assegurant que els usuaris romanguin asseguts durant el temps del trajecte des del domicili fins al centre escolar, o viceversa.

e) Assegurar la vigilància, la seguretat i el bon comportament de tots els alumnes que utilitzin l'autobús del transport escolar f) Vetllar perquè les carteres o motxilles dels alumnes no ocupin seients destinats a un altre alumne o bé que no es deixin al passadís de l'autobús.

L'alumne les ha de dur a la falda o als peus.

g) Acompanyar els alumnes de maternal a l'arribada al recinte escolar de forma agrupada i ordenada, lliurar-los a la persona responsable del centre escolar i vigilar que la resta d'alumnes entrin al recinte escolar, 15 minuts abans de l'inici de l'horari lectiu de cada centre.

h) Recollir els alumnes de maternal al recinte escolar a la tornada. Per a això, s'ha d'establir amb les persones responsables de cada centre el procediment corresponent.

i) Tenir cura que els alumnes de maternal quedin acompanyats pel familiar o la persona designada a aquest efecte quan arribin a la parada de destinació. Si no és així, el personal acompanyant del transport escolar els ha de portar a l'edifici administratiu del Govern d'Andorra la Vella.

j) Controlar la pujada i la baixada dels alumnes a les parades establertes (la relació d'alumnes ha de ser lliurada pel Servei de Transport Escolar a cada acompanyant).

k) Abans de baixar de l'autobús, quan s'acaba el trajecte, verificar que no quedi cap alumne i que no s'hagin deixat cap objecte dins de l'autobús.

l) Els acompanyants són els encarregats de fer respectar aquestes normes. En el cas que hi hagi incidents s'han de comunicar al Servei de Transport Escolar perquè pugui actuar en conseqüència.

m) En cas de mal comportament d'un alumne o d'incidència, el personal acompanyant del transport escolar pot amonestar-lo, d'acord amb el que s'estableix en aquest Reglament, però un cop s'ha iniciat el trajecte no es pot fer baixar cap alumne fins a la seva parada. El personal acompanyant del transport escolar en els autobusos té l'obligació de retirar a l'alumne qualsevol objecte que, a criteri seu, pugui representar un risc per a ell o per als seus companys. Immediatament, el personal acompanyant del transport escolar ha de comunicar-ho al/a la coordinador/a o responsable perquè n'informi el Servei de Transport Escolar.

n) Fer respectar les normes establertes en el present Reglament durant els trajectes de transport escolar.

##### Article 60

Mitjançant el Servei de Transport Escolar el Govern s'obliga a:

a) Fixar i publicar al BOPA els preus del Servei de Transport Escolar. Aquests preus s'estableixen d'acord amb el nombre de viatges sol·licitats per l'alumne.

També es publiquen els preus en cas de gestions diverses de: duplicats, modificacions i/o autoritzacions i, despeses de gestió de retorn i altres.

b) Garantir el servei de transport a les persones que hagin adquirit el carnet de transport abans del 30 de juny de cada any.

c) En cas de retard o absència d'algun vehicle, solucionar el problema amb celeritat amb la mateixa companyia o amb una altra.

d) Lliurar les sol·licituds a les escoles i fer els carnets de transport escolar.

e) Informar de les parades que compleixen els requisits necessaris per poder ser sol·licitades d'acord amb l'establert a l'article 27.

f) Planificar el servei posant els mitjans necessaris, segons el nombre de sol·licituds presentades, al servei de tràmits abans del 30 de juny.

g) Posar obligatòriament, per als trajectes on hi hagi alumnes d'educació maternal, una persona acompanyant en els termes establerts en el present reglament, sense perjudici del fet que els centres han de suplir les mancances del Govern en l'assignació de persones acompanyants.

h) Comunicar a les persones acompanyants la llista d'alumnes que han de recollir.

i) Fer les gestions necessàries prop dels comuns i els centres escolars perquè garanteixin la viabilitat d'accés dels centres escolars i de les parades de destinació.

j) Solucionar els problemes sorgits durant el transcurs del curs escolar en el termini més breu possible i dintre de les possibilitats pressupostàries.

k) El servei de tràmits ha de tenir a disposició dels pares un full de reclamacions per tal de fer constar els incidents ocorreguts en els transport escolar, i que han de ser contestades pel Servei de Transport Escolar en el termini més breu possible.

##### Article 61

El Govern, a proposta de el Servei de Transport Escolar, ha d'ordenar la inspecció tècnica dels vehicles d'aquest Servei sempre que es consideri oportú.

### Capítol setè. Servei d'inspecció de el Servei de Transport Escolar

##### Article 62

El Govern pot efectuar inspeccions, mitjançant el personal del Servei de Transport Escolar o un inspector designat del ministeri encarregat de l'educació, amb la finalitat d'evitar principalment:

a) L'accés d'alumnes que no han adquirit el carnet.

b) Qualsevol manipulació del carnet.

c) Mal comportament dels alumnes d) Irregularitats o infraccions de les companyies en el compliment del contracte, així com retards o absències.

##### Article 63

Els alumnes que no mostrin el carnet de transport escolar poden ser convocats, pel personal autoritzat pel ministeri encarregat de l'educació, a presentar l'original del carnet al Servei de Transport Escolar dins els dos dies hàbils posteriors a la inspecció. En cas que l'alumne no posseeixi el carnet ha d'adquirir-lo per utilitzar el servei, d'acord amb l'establert per aquest Reglament.

#### Disposició transitòria

Els alumnes dels centres escolars de maternal i primera ensenyança d'Escaldes-Engordany que fins al curs 2006-2007 han estat gaudint de transport escolar a "les parades de guarderia" d'Andorra la Vella -parades:

Prada Ramon, l'Ambaixada i Font de la Call- poden continuar utilitzant-les. A partir del curs 2007-2008 no s'acceptaran altres noves sol·licituds de transport escolar de parades de guarderia, d'acord amb l'article 9 d'aquest Reglament.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 25 de juliol del 2007 Albert Pintat Santolària Cap de Govern

