---
title: "Decret del 18-04-2018 d’aprovació del Reglament d’ajut al foment de pràctiques agràries específiques per al manteniment del medi natural"
identifier: "BOPA-D-2018-GR20180419_11_07_09"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2018-04-24"
last_updated: "2018-04-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/030023/Pagines/GR20180419_11_07_09.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2018-04-17"
bopa_issue: "BOPA 23/2018"
bopa_document_id: "GR20180419_11_07_09"
---
# Decret del 18-04-2018 d’aprovació del Reglament d’ajut al foment de pràctiques agràries específiques per al manteniment del medi natural

### Exposició de motius

La Llei d’agricultura i ramaderia, del 22 de juny del 2000, estableix com un dels seus objectius principals la conservació del medi natural d’Andorra mitjançant el manteniment de les pràctiques agrícoles i ramaderes tradicionals.

Amb aquest objectiu, crea i estableix els mecanismes de funcionament de diferents tipologies d’ajuts públics que pretenen fomentar la pervivència dels sistemes de cria del bestiar de renda que han d’assegurar la presència habitual de vaques, cavalls, ovelles i cabres tant en els rebaixants de les valls com a les pastures comunes. D’entre aquests tipus d’ajuts cal destacar el dedicat a les pràctiques ramaderes tradicionals de muntanya o el destinat al dall dels prats com a eines essencials per aconseguir els objectius fixats per la Llei.

La norma també preveu que el Govern estableixi reglamentàriament els procediments perquè els titulars d’explotacions agràries puguin obtenir altres menes d’ajuts, com el que es crea mitjançant l’article 19 de la Llei i que va dirigit al foment de pràctiques agràries específiques adequades per al manteniment del medi natural. Així, de forma específica, s’encomana al ministeri encarregat de l’agricultura l’establiment d’un ajut per recuperar per a l’ús agrari prats o feixes deixats a l’erm i que es troben en via d’emboscament i per a les pràctiques agràries que afavoreixen la conservació de la biodiversitat i el manteniment del medi natural i del paisatge en zones determinades.

Amb aquest objectiu, aquest Reglament estableix els criteris, les condicions i els imports d’atorgament de dos nous ajuts dels quals es podran beneficiar els titulars de les explotacions agràries: un dirigit a fomentar la recuperació o millora de terrenys que es trobin a l’erm per a l’ús agrari i un altre per assegurar la conservació de les comunitats vegetals representatives dels Hàbitats d’interès comunitari del tipus 48 (Arrhenatherion) i del tipus 49 (Triseto-Polygon bistortae) identificats segons el Mapa d’hàbitats d’Andorra (Carreras et al., 2013).

Aquest Reglament s’emmarca igualment en les accions específiques incloses en l’Estratègia nacional del paisatge, aprovada pel Govern el 27 d’abril del 2011, i l’Estratègia nacional de la biodiversitat, aprovada pel Govern el 19 d’octubre del 2016, i desenvolupa eines que han de permetre la suma d’accions sobre superfícies de terreny de petita dimensió però que poden tenir un impacte més gran sobre el conjunt del medi natural per recuperar paisatges agrícoles que han deixat de ser visibles, com les estructures en feixes, o salvaguardar zones d’alt valor biològic mitjançant l’única mesura de seguir explotant-les de forma tradicional i sostenible.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta de la ministra de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat, el Govern, en la sessió del 18 d’abril del 2018, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament d’ajut al foment de pràctiques agràries específiques per al manteniment del medi natural, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament d’ajut al foment de pràctiques agràries específiques per al manteniment del medi natural

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte

L’objecte del Reglament és establir els mecanismes i les regulacions necessaris perquè l’Administració atorgui els ajuts destinats al sector agrícola i ramader que recull l’article 19 de la Llei d’agricultura i ramaderia, del 22 de juny del 2000. Fixa les condicions aplicables als titulars de les explotacions agràries per poder aspirar als ajuts relatius per recuperar o millorar terrenys que es trobin a l’erm i per a l’aplicació de pràctiques agràries per afavorir la conservació de la biodiversitat vegetal.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

El Reglament és aplicable als titulars d’una explotació agrària degudament inscrita prop del Registre d’Explotacions Agràries tutelat pel Departament d’Agricultura.

##### Article 3

Definicions

A efectes del Reglament, s’entén per:

a. Recuperació d’una parcel·la per a ús agrari: quan, en una parcel·la que es trobi a l’erm, és necessària una desbrossada prèvia del terreny, inclosa la retirada de peus arboris, en major o menor mesura, o qualsevol altra actuació que requereixi autoritzacions oficials emeses pels comuns o pel Govern per a la realització dels treballs, i un laboreig i la sembra de nova pastura, si escau, per al seu ús com a dall o peixeder o la implantació d’un conreu i el seu manteniment posterior.

b. Millora d’una parcel·la per a ús agrari: quan, en una parcel·la que es trobi a l’erm, és necessari un laboreig previ del terreny, la sembra de nova pastura, si escau, per al seu ús com a dall o peixeder o la implantació d’un conreu i el seu manteniment posterior.

c. Terreny o parcel·les a l’erm: terreny o parcel·les que no han estat declarades al Registre d’Explotacions Agràries o declarades a l’erm com a mínim durant el darrer any segons les dades contingudes al Registre d’Explotacions Agràries.

d. Terreny mecanitzable: terreny en què els treballs de recuperació o millora es poden dur a terme amb maquinària pesant.

e. Terreny semimecanitzable: terreny en què els treballs de recuperació o millora es poden dur a terme amb maquinària lleugera.

#### Capítol segon. Ajut per a la recuperació o millora de parcel·les que es trobin a l’erm per a l’ús agrari

##### Article 4. Procediment de sol·licitud per a l’obtenció de l’ajut

1. Sol·licitud

a. Els titulars d’una explotació agrària, siguin persones físiques o jurídiques, interessats a obtenir un ajut per a la recuperació o millora de parcel·les que es trobin a l’erm per a l’ús agrari, han d’adreçar una sol·licitud específica segons el model establert en l’annex I, mitjançant el Servei de Tràmits, al Departament d’Agricultura del Govern.

b. A més de la documentació enumerada en l’apartat 2 d’aquest article, la sol·licitud s’ha d’acompanyar de qualsevol altre document que permeti acreditar el compliment dels requisits exigits per aquest Reglament.

c. Les sol·licituds han de dipositar-se al Servei de Tràmits entre l’1 d’abril i el 15 de juny de cada any.

2. Documentació que ha d’acompanyar la sol·licitud:

a. Fotografies de l’estat inicial.

b. Etiquetes de composició de la sembra utilitzada o etiquetes d’identificació del conreu implantat si s’escau.

3. El Servei de Tràmits del Govern entra la sol·licitud i la tramet amb la documentació annexa al Departament d’Agricultura. Si el Departament d’Agricultura observa que hi manca informació, dades o documents, requereix al sol·licitant que, en el termini de deu dies hàbils a comptar de l’endemà de rebre la notificació, esmeni el defecte o adjunti els documents preceptius, amb la indicació que, si no ho fa, es considerarà que desisteix de la seva sol·licitud.

##### Article 5. Condicions que ha de complir la parcel·la

Per poder aspirar a l’ajut per a la recuperació o millora d’una parcel·la per a l’ús agrari, la parcel·la ha de complir els requisits fixats en els apartats següents.

a. La parcel·la per a la qual se sol·licita l’ajut ha d’estar degudament identificada en el Registre d’Explotacions Agràries. Cada parcel·la ha d’haver estat, o inscrita com a parcel·la a l’erm durant l’any anterior a l’any de sol·licitud de l’ajut o no declarada.

b. L’ajut s’ha de sol·licitar prèviament a l’inici dels treballs. El Departament d’Agricultura pot realitzar una inspecció als terrenys afectats.

c. La parcel·la recuperada o millorada ha de contenir les espècies habitualment incloses en els grups de les espècies farratgeres si es destina a dall o peixeder o bé amb espècies de conreu adaptades a les condicions agrícoles de la zona si es destina a un ús diferent. Igualment ha de complir el nivell de cobertura marcat a l’apartat e d’aquest article.

d. Es recomana la sembra pel compliment del punt c i la seva densitat ha de ser adaptada a les espècies considerades i com a mínim de 50 kg/ha en el cas de les espècies farratgeres.

e. La coberta herbàcia aconseguida ha de representar com a mínim el 50% de la superfície recuperada o millorada a la fi del primer període vegetatiu i com a mínim el 70% a la fi del segon període vegetatiu en el cas de la sembra amb espècies farratgeres.

f. La parcel·la recuperada o millorada ha de ser mantinguda en estat productiu durant un mínim de tres anys a comptar de la data de finalització dels treballs efectuats.

##### Article 6. Valoració de les sol·licituds

1. El Departament d’Agricultura comprova que la sol·licitud compleix els requisits establerts als articles 4 i 5 d’aquest Reglament i notifica al sol·licitant, si escau, en el termini màxim de dos mesos comptats a partir de la data de presentació de la sol·licitud, l’inici de les accions de control de les parcel·les segons s’estableix en l’article 7 d’aquest Reglament.

2. Un cop complert el període fixat a l’apartat f de l’article 5, el Departament d’Agricultura elabora els informes finals i, a proposta del ministre responsable de l’agricultura, el Govern aprova o denega l’atorgament de l’ajut.

3. La resolució s’ha de notificar a la persona sol·licitant.

4. Contra les resolucions a què es fa referència en l’apartat anterior es pot interposar un recurs en la forma i en els terminis establerts pel Codi de l’Administració.

##### Article 7. Control de les parcel·les

1. El control dels treballs de recuperació o millora realitzats a les parcel·les que es trobaven a l’erm, així com el manteniment de la productivitat agrària, el poden fer els tècnics del Departament d’Agricultura o bé personal extern oficialment autoritzat per desenvolupar aquesta tasca a comptar del moment en què s’hagi fet la sol·licitud corresponent.

2. El control es fa anualment durant el període productiu i fins al pagament, si escau, de l’ajut corresponent.

3. Si escau, per controlar el percentatge de coberta herbàcia aconseguida, s’utilitza el mètode Daget-Poissonet durant els mesos de setembre i octubre.

##### Article 8. Import dels ajuts

La determinació de l’import de l’ajut es porta a terme en funció dels metres quadrats de pastura o conreu recuperats o millorats segons les condicions esmentades anteriorment i d’acord amb els imports unitaris fixats en el quadre següent:

| Grau de dificultat | Recuperació | Millora |
| --- | --- | --- |
| Dificultat baixa (terreny mecanitzable) | 0,60 euros/m2 | 0,24 euros/m2 |
| Dificultat alta (terreny semimecanitzable) | 1,26 euros/m2 | 0,84 euros/m2 |

##### Article 9. Càlcul de l’ajut

L’import de l’ajut per a la recuperació o la millora d’una parcel·la es calcula seguint el procediment següent:

a. Calcular mitjançant les eines associades al parcel·lari del Departament d’Agricultura la superfície amb dret a l’ajut tenint en compte els elements fixats a l’article 5.

b. Seleccionar l’import unitari corresponent en funció de la dificultat del terreny i el tipus d’actuació realitzada.

c. Validar la declaració realitzada pel titular de l’explotació agrària, verificant que les condicions especificades es compleixen i, en particular, que els terrenys per als quals s’atorga l’ajut han estat efectivament recuperats o bé millorats correctament i que s’hi ha realitzat una activitat agrària durant un mínim de tres anys consecutius.

##### Article 10. Publicitat dels ajuts

La resolució favorable dels ajuts es notifica al beneficiari i es publica al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, d’acord amb l’article 12.6 del Reglament del procediment per a la concessió i el control de les subvencions i les transferències públiques vigent. La resolució informa del beneficiari, de la quantitat atorgada i de la finalitat de l’ajut.

##### Article 11. Pagament dels ajuts

El Departament d’Agricultura efectua un únic pagament de l’ajut atorgat un cop transcorregut el període fixat en l’apartat f de l’article 5 i després de la inspecció preceptiva realitzada pels serveis tècnics del Departament.

#### Capítol tercer. Ajut per al manteniment de la biodiversitat vegetal

##### Article 12. Procediment de sol·licitud per a l’obtenció de l’ajut

1. Sol·licitud

a. Els titulars d’explotació agrària, siguin persones físiques o jurídiques, interessats a obtenir un ajut per al manteniment de la biodiversitat vegetal han de presentar davant del Registre d’Explotacions Agràries del Departament d’Agricultura una sol·licitud i una declaració d’actuacions específiques segons el model establert en l’annex II.

b. El document de sol·licitud i declaració d’actuacions s’ha de presentar davant del Registre d’Explotacions Agràries en el moment de l’actualització anual de les dades. El període d’actualització anual de les dades el comunica el Departament d’Agricultura als titulars d’explotacions agràries mitjançant l’enviament de les notificacions corresponents.

2. Si el Departament d’Agricultura observa que manca informació, dades o documents, requereix al sol·licitant que, en el termini de deu dies hàbils a comptar de l’endemà de rebre la notificació, esmeni el defecte o adjunti els documents preceptius, amb la indicació que, si no ho fa, es considerarà que desisteix de la seva sol·licitud.

##### Article 13. Condicions que ha de complir la parcel·la

Per poder aspirar a l’ajut per al manteniment de la biodiversitat vegetal, la parcel·la ha de complir els requisits fixats en els apartats següents.

Les parcel·les per a les quals se sol·licita l’ajut han d’estar degudament identificades en el Registre d’Explotacions Agràries i trobar-se alhora classificades com a mínim en el 40 % de la seva superfície com a Hàbitat d’interès comunitari del tipus 48 (Arrhenatherion) o 49 (Triseto – Polygonion bistortae), o per la suma dels dos tipus, segons el Mapa d’hàbitats d’Andorra (Carreras et al., 2013).

a. Cada parcel·la ha d’haver estat inscrita com a parcel·la productiva en modalitat de dall o de peixeder durant almenys cinc anys consecutius previs a l’any de sol·licitud de l’ajut.

b. Les parcel·les han de complir les prescripcions tècniques que s’indiquen en l’annex III d’aquest Reglament.

##### Article 14. Valoració de les sol·licituds

1. El Departament d’Agricultura comprova que el contingut dels documents compleix els requisits establerts als articles 12 i 13 d’aquest Reglament i porta a terme de forma aleatòria diferents controls in situ a parcel·les incloses en les sol·licituds d’ajut segons s’estableix a l’article 15 d’aquest Reglament.

2. El Departament d’Agricultura emet els informes escaients i, a proposta del ministre responsable de l’agricultura, el Govern aprova o denega l’atorgament de l’ajut.

3. La resolució s’ha de notificar a la persona sol·licitant.

4. Contra les resolucions a què es fa referència en l’apartat anterior, es pot interposar un recurs en la forma i en els terminis establerts pel Codi de l’Administració.

##### Article 15. Control de les tasques de manteniment de les parcel·les

1. El control dels treballs de manteniment que es duen a terme en les parcel·les per a les quals se sol·licita l’ajut el fan els tècnics del Departament d’Agricultura o bé personal extern oficialment autoritzat per desenvolupar aquesta tasca a comptar del moment en què s’hagi realitzat la declaració d’actuacions corresponent.

2. El control es fa durant el període productiu i fins al pagament, si escau, de l’ajut corresponent.

3. El control in situ es fa d’acord amb les declaracions d’actuacions presentades pel titular de la parcel·la davant del Registre d’Explotacions Agràries.

4. En el transcurs de les tasques de control, el Departament d’Agricultura pot sol·licitar la presència del declarant que hagi estat beneficiari de l’ajut així com qualsevol altra prova documental del compliment de les prescripcions tècniques establertes en l’annex III.

##### Article 16. Import dels ajuts

La determinació de l’import de l’ajut es fa en funció de la superfície de les parcel·les, segons les condicions esmentades anteriorment i d’acord amb els imports unitaris fixats en el quadre següent:

| Parcel·la amb dret a ajut |  |
| --- | --- |
| Dall | Peixeder |
| 0,20 euros/m2 | 0,12 euros/m2 |

##### Article 17. Càlcul de l’ajut

L’import de l’ajut per al manteniment de la diversitat vegetal es calcula seguint el procediment següent:

a. Calcular mitjançant les eines associades al parcel·lari del Departament d’Agricultura la superfície amb dret a l’ajut tenint en compte els elements fixats a l’article 16.

b. Seleccionar l’import unitari corresponent en funció de les variables establertes a l’article anterior.

c. Validar la declaració d’actuacions realitzada pel titular de l’explotació agrària, verificant que les condicions especificades es compleixen.

##### Article 18. Publicitat dels ajuts

La resolució favorable es notifica al beneficiari i es publica al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, d’acord amb l’article 12.6 del Reglament del procediment per a la concessió i el control de les subvencions i les transferències públiques vigent. La resolució informa del beneficiari, de la quantitat atorgada i de la finalitat de l’ajut.

##### Article 19. Pagament dels ajuts

El Departament d’Agricultura efectua, el primer semestre de l’any posterior a la presentació de la sol·licitud, un únic pagament dels ajuts atorgats.

#### Capítol tercer. Control administratiu dels ajuts

##### Article 20. Drets dels beneficiaris de l’ajut

Els beneficiaris tenen els drets següents:

a) Rebre l’ajut si compleixen els requisits establerts en aquest Reglament.

b) Percebre l’import corresponent en els terminis fixats.

c) Rebre informació sobre els ajuts sol·licitats.

d) Intimitat i confidencialitat de les dades i de la informació que consti en els seus expedients, protegides legalment, d’acord amb la Llei 15/2003, del 18 de desembre, qualificada de protecció de dades personals.

e) Renunciar per escrit a l’ajut, sempre que retornin l’equivalent en diners ja rebut més els interessos legals generats des de la data de recepció de l’ajut, i qualsevol altra despesa que s’hagi generat.

##### Article 21. Deures i obligacions dels beneficiaris de l’ajut

Els beneficiaris d’un ajut en el marc d’aquest Reglament tenen les obligacions i deures següents:

a. Respondre a les demandes d’informació del Departament d’Agricultura en el marc de les tasques de control i seguiment.

b. Acreditar prèviament a la liquidació per part del Govern de l’import corresponent a l’ajut que no tenen cap deute amb l’Administració pública o que n’estan exonerats, mitjançant els documents pertinents.

c. Autoritzar l’Administració a verificar les dades consignades en les sol·licituds presentades i en la documentació que s’hi incorpori, i a sol·licitar la informació rellevant tant dels registres de la mateixa Administració com dels de les administracions comunals i del notariat i les companyies d’assegurances per verificar qualsevol concepte que es prengui en consideració per adjudicar els ajuts, sense perjudici del que estableix la Llei 15/2003, del 18 de desembre, qualificada de protecció de dades personals.

d. Comunicar al Departament d’Agricultura qualsevol modificació en els termes de l’ajut concedit. Les modificacions, degudament motivades, han de ser acceptades pel mateix Departament, i es poden tenir en consideració per a l’import dels ajuts atorgats.

e. Comunicar al Departament d’Agricultura l’obtenció de qualsevol altre ajut atorgat per altres entitats públiques o privades i per a la mateixa finalitat.

##### Article 22. Control financer dels ajuts atorgats

Tots els beneficiaris dels ajuts estan sotmesos a control financer, d’acord amb les disposicions de la Llei general de les finances públiques, i per a tot el que no estigui expressament regulat per aquesta norma s’aplica el Reglament del procediment per a la concessió i el control de les subvencions.

##### Article 23. Finançament de l’ajut

1. El Govern ha d’establir en el pressupost anual una quantitat màxima destinada als ajuts inclosos en aquest Reglament, en funció de la disponibilitat pressupostària.

2. L’atorgament dels ajuts es du a terme fins a l’esgotament de la partida pressupostària assignada, seguint l’ordre de les sol·licituds o declaracions que hagin estat considerades favorablement.

##### Article 24. Revocació dels ajuts atorgats

1. Són causes de revocació total o parcial de l’ajut:

a) L’obtenció de l’ajut falsejant les condicions requerides o ocultant les que l’haurien impedit.

b) L’incompliment total o parcial de l’objectiu, de l’activitat o del projecte o la no adopció del comportament que fonamenta la concessió de la subvenció.

c) La resistència, l’excusa, l’obstrucció o la negativa a les actuacions de comprovació, i l’incompliment de l’obligació de conservar documents quan d’això es derivi la impossibilitat de verificar la utilització dels fons percebuts, el compliment de l’objectiu, la realitat i la regularitat de les activitats protegibles.

d) La no iniciació de cap acció durant el temps de vigència de l’ajut concedit.

e) L’incompliment de les obligacions imposades per l’Administració a les persones beneficiàries, i dels compromisos assumits amb motiu de la concessió de l’ajut.

2. La revocació de l’ajut comporta el reintegrament de l’ajut percebut indegudament més els interessos legals generats des de la data d’incompliment i qualsevol altra despesa que s’hagi generat.

3. La revocació ha de ser acordada pel Govern davant la constatació de les causes de revocació abans establertes. Contra aquesta resolució, que no exhaureix la via administrativa, es pot interposar un recurs en els termes establerts en el Codi de l’Administració.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 18 d’abril del 2018

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

## ANNEXOS

## Annex I: Ajut per a la recuperació o millora de parcel·les per a ús agrari que es trobin a l’erm.

## Annex II: Ajut per al manteniment de la biodiversitat vegetal.

## Annex III: Prescripcions tècniques que han de complir les parcel·les que aspirin a l’ajut per al manteniment de la biodiversitat vegetal.

Annex 1 - Ajut per a la recuperació o millora de parcel·les.pdf

Annex 2 - Actuacions específiques per al manteniment de la diversitat vegetal.pdf

Annex 3 - Prescripcions tècniques.pdf

