---
title: "Llei 22/2025, del 13 de novembre, de modificació de la Llei 14-2018, del 21 de juny, de l'ensenyament superior"
identifier: "BOPA-L-2025-22"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2025-12-01"
last_updated: "2025-12-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/037146/Pagines/CGL_2025_12_01_12_34_57.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2025-11-12"
bopa_issue: "BOPA 146/2025"
bopa_document_id: "CGL_2025_12_01_12_34_57"
bopa_extra: "true"
---
# Llei 22/2025, del 13 de novembre, de modificació de la Llei 14-2018, del 21 de juny, de l'ensenyament superior

Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 13 de novembre del 2025 ha aprovat la següent:

Llei 22/2025, del 13 de novembre, de modificació de la Llei 14/2018, del 21 de juny, de l’ensenyament superior

### Exposició de motius

Amb la reforma de la Llei 14/2018, del 21 de juny, de l’ensenyament superior, s’introdueix una modificació normativa per definir un nou model d’articulació de l’ensenyament superior. Es crea un nou apartat 2 dins l’article 3 amb l’objectiu d’establir les bases normatives per a la regulació posterior de l’Estratègia Nacional d’Ensenyament Superior (ENES) com a nou instrument rector per ordenar l’oferta educativa i el creixement del sistema en aquest àmbit educatiu.

Amb la modificació de l’article 3 es dota el Govern de la capacitat d’aprovar periòdicament l’ENES, prèvia audiència consultiva amb les institucions i organitzacions de rellevància en tot allò relatiu a l’ensenyament superior, que defineixi els objectius i els criteris estratègics per a l’autorització de noves institucions i programes, així com els requeriments per mantenir vigents les autoritzacions atorgades.

Aquesta Estratègia ha de garantir que l’oferta formativa del país respongui a les necessitats dels estudiants i que es mantinguin els estàndards europeus de qualitat, enfortint alhora el paper central de la Universitat d’Andorra en el sistema de l’ensenyament superior. Amb els canvis proposats es posen les bases legals per desenvolupar un sistema normatiu que permeti el pas d’un model d’habilitació merament objectiva i administrativa a un model de discrecionalitat reglada per tal d’assegurar, a partir de la definició de directrius de política educativa, no només un desenvolupament ordenat i coherent de l’ensenyament superior, sinó també un desenvolupament sostenible i amb propòsit estratègic.

Finalment, la modificació inclou tres disposicions transitòries que estableixen com s’apliquen els canvis a les institucions ja autoritzades, regulen la situació durant el període inicial sense ENES vigent i determinen el règim de les sol·licituds presentades amb anterioritat a l’entrada en vigor de la Llei. Així mateix, la disposició final estableix l’entrada en vigor de la norma.

##### Article únic. Addició de l’apartat 2 a l’article 3 de la Llei d’ensenyament superior

S’addiciona l’apartat 2 a l’article 3 de la Llei 14/2018, del 21 de juny, de l’ensenyament superior, que queda redactat de la forma següent:

##### Article 3. Finalitats

1. Les finalitats de l’ensenyament superior s’han d’assolir en el marc de les directrius de l’Espai Europeu d’Ensenyament Superior, i s’ha de fer un èmfasi especial en la gestió de la qualitat i garantir que l’accés no quedi impedit per motius socioeconòmics o de discapacitat. Aquestes finalitats són:

a) Fomentar el coneixement, la cultura i els valors democràtics.

b) Afavorir i difondre la recerca científica i la innovació.

c) Afavorir el desenvolupament del pensament crític, el raonament lògic, el mètode científic i la capacitat d’anàlisi.

d) Fomentar el desenvolupament competencial, l’autonomia i l’adaptabilitat de tots els actors de l’ensenyament superior.

e) Afavorir un entorn, una economia i una societat sostenibles.

f) Adequar l’oferta formativa a les necessitats presents i futures del mercat laboral.

g) Assegurar l’equilibri entre teoria i pràctica fomentant estades formatives.

h) Capacitar per a l’exercici professional.

i) Gestionar la qualitat per garantir la millora de l’ensenyament superior.

2. Per tal que puguin acomplir-se les finalitats exposades en l’apartat anterior, s’habilita el Govern a aprovar per via reglamentària l’Estratègia Nacional d’Ensenyament Superior (ENES), que s’ha d’articular en plans establerts per a períodes quinquennals, els quals no són renovables tàcitament. Per a l’aprovació de l’ENES s’han de respectar les consideracions següents:

a) En l’elaboració de l’Estratègia Nacional d’Ensenyament Superior el Govern ha de garantir el tràmit de consulta a la Comissió Legislativa competent en matèria d’Ensenyament Superior, a l’AQUA, a l’ARI, a la Universitat d’Andorra i a les altres institucions d’ensenyament superior autoritzades a Andorra. Eventualment, es poden consultar altres institucions o organitzacions relacionades amb l’ensenyament superior per raons d’oportunitat. També s’ha de garantir la participació dels representants dels estudiants en el procés de consulta.

b) Els plans s’han d’elaborar i avaluar amb criteris de transparència i han de preveure mecanismes de seguiment i revisió periòdica, en línia amb els estàndards europeus de qualitat.

c) En el seu desenvolupament, l’Estratègia Nacional d’Ensenyament Superior s’ha d’elaborar d’acord amb els principis de l’Espai Europeu d’Ensenyament Superior (EEES) i amb els estàndards i directrius per a la consolidació de la qualitat a l’Espai Europeu d’Ensenyament Superior (ESG).

No es poden admetre a tràmit sol·licituds d’autorització de creació de noves institucions d’ensenyament superior fora dels períodes de vigència dels plans de l’Estratègia Nacional d’Ensenyament Superior.

### Disposició transitòria primera

Les institucions d’ensenyament superior ja autoritzades abans de l’aprovació de la primera Estratègia Nacional d’Ensenyament Superior que incompleixin algun dels aspectes que s’incloguin a les successives ENES aprovades disposaran d’un termini de cinc anys a comptar de l’entrada en vigor de l’ENES per adaptar-s’hi. Transcorregut aquest termini sense que s’hagi produït la requerida adaptació es considerarà com a incompliment de la normativa vigent i es procedirà tal com estableixi la reglamentació d’autorització d’universitats i altres institucions d’ensenyament superior privades.

### Disposició transitòria segona

A partir de l’entrada en vigor d’aquesta Llei, i fins que no estigui aprovat el primer Pla d’Estratègia Nacional d’Ensenyament Superior, no s’admetrà l’inici de tramitacions per obtenir l’autorització de creació de noves institucions d’ensenyament superior.

### Disposició transitòria tercera

Les sol·licituds presentades amb anterioritat a l’entrada en vigor d’aquesta Llei han de ser tramitades i resoltes d’acord amb la normativa vigent en aquell moment.

### Disposició final

Aquesta Llei entrarà en vigor l’endemà de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 13 de novembre del 2025

**Carles Ensenyat Reig / Síndic General**

Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

**Emmanuel Macron Josep-Lluís Serrano Pentinat / President de la República Francesa Bisbe d’Urgell / Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra**

