---
title: "Reglament de la central de reserves del servei de taxi ordinari interurbà, de 6-10-94"
identifier: "BOPA-D-1994-3212"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1994-10-11"
last_updated: "1994-10-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/006062/Pagines/3212.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1994-10-05"
bopa_issue: "BOPA 62/1994"
bopa_document_id: "3212"
---
# Reglament de la central de reserves del servei de taxi ordinari interurbà, de 6-10-94

Reglament de la central de reserves del servei de taxi ordinari interurbà

##### Article 1

El present Reglament es dicta en aplicació i desenvolupament de la disposició tercera de la Llei reguladora del transport de passatgers per carretera, aprovada en la sessió del Consell General de data 22 d'octubre de 1985.

##### Article 2

L'objecte d'aquest Reglament és la regulació administrativa de les centrals de reserves del Servei de Taxi Ordinari Interurbà (d'ara endavant CRT), mitjançant estacions de radiocomunicació amb capacitat operativa dins els límits del territori andorrà.

##### Article 3

Les expressions i els termes tècnics de radiotelecomunicació utilitzats en aquest Reglament tenen el significat que se'ls atribueix a l'article 2 de la Llei sobre el Servei Mòbil Terrestre de Radiocomunicació, aprovada en la sessió del Consell General de data 25 d'abril de 1984.

##### Article 4

El servei de ràdio-taxi s'efectua a través d'unes estacions de radiocomunicació establertes dins el territori nacional, per persones físiques o jurídiques autoritzades especialment pel Govern, per a l'explotació de l'esmentat servei de la forma prevista en aquest Reglament.

##### Article 5

Cada estació autoritzada constitueix una central de ràdio- taxi, d'ara endavant CRT i té les característiques tècniques, els equips de radiocomunicació, les bandes de freqüència i les altres condicions de funcionament que s'exigeixen en aquest Reglament i, en aquest cas, l'autorització administrativa d'obertura de la CRT.

##### Article 6

L'explotació d'una CRT té un caràcter mercantil, i és aplicable al seu establiment i la seva explotació la normativa vigent de les activitats comercials i industrials al Principat.

##### Article 7

La instal.lació i l'explotació d'una CRT pot ser autoritzada pel Govern a les persones físiques o jurídiques que disposin dels requisits següents:

1. Reunir les condicions per ser inscrit al Registre de Comerç del Govern d'Andorra.

2. Formular una sol.licitud adreçada al Govern, en demanda d'autorització per a la instal.lació i l'explotació d'una CRT acompanyada de la documentació següent:

a) Memòria d'establiment i explotació que acrediti la idoneïtat personal tècnica i professional per a la prestació del servei de ràdio-taxi segons el que especifica el present Reglament.

b) Document acreditatiu de tenir la representació d'un mínim de 25 targes de transport en vigència.

c) Reglament de règim interior en el qual es regulin amb detall tots els aspectes de funcionament intern de l'empresa i l'organització del servei.

##### Article 8

Es poden subscriure a la CRT els titulars d'alguna de les targes de transport del Servei de TOI que certifiquin, sota declaració jurada, que es comprometen a complir les obligacions reglamentàries i contractuals derivades, respectivament, d'aquest Reglament i del contracte d'abonament.

##### Article 9

Tots els contractes d'abonament de la CRT i les persones inscrites a les targes de transport han de ser formalitzats per escrit. Se n'haurà de facilitar una còpia al ministeri titular del Departament d'Indústria i Transports (d'ara endavant ministeri competent) per al seu arxiu. Així mateix, s'han de comunicar totes les modificacions i eventualitats que succeeixin relatives a la CRT.

##### Article 10

La memòria d'establiment i explotació ha d'incloure necessàriament les mencions següents:

1) Característiques tècniques dels aparells de radiocomunicació.

2) Reglament intern.

3) Relació de la plantilla del personal laboral de l'empresa.

4) Distribució del personal segons els torns de treball.

5) Còpia del model de contracte d'abonament de taxistes a la central.

6) Model del llibre de registre de l'operadora i del taxista.

##### Article 11

Sempre que un usuari sol.liciti un taxi a través de la CRT, aquesta li ha d'indicar el número de llicència i la localització del vehicle en el moment de la trucada.

##### Article 12

La CRT ha d'enregistrar de forma obligatòria al corresponent llibre i/ o suport magnètic tots els serveis reallitzats, amb expressió de les dades de l'article anterior, l'adreça i el telèfon de l'usuari sol.licitant. El llibre de registre i/o el suport magnètic han de conservar-se com a mínim durant sis mesos.

##### Article 13

El llibre de registre de serveis contractats ha d'incloure un apartat per recollir de forma precisa una referència expressa a qualsevol incidència que es pugui produir en ocasió o a conseqüència de la prestació d'un servei.

##### Article 14

El ministeri competent pot efectuar un control material dels llibres, les cintes o els cassets de registre dels serveis, que ha de presentar la CRT, perquè s'inscriguin les diligències de comprovació i conformitat o les observacions consegüents.

##### Article 15

El nombre de taxistes abonats a la CRT no pot ser inferior a vint-i-cinc.

##### Article 16

La pèrdua del nombre mínim obligatori de taxistes abonats a la CRT comporta la revocació de l'autorització administrativa per exercir com a CRT.

La revocació s'efectua després del requeriment previ a la CRT afectada, instant en què ha de regularitzar la seva situació en un termini màxim de dos mesos, a partir del moment en què es constati la pèrdua de l'esmentat requisit.

##### Article 17

Els titulars de les CRT poden establir unes quotes que han de pagar els taxistes afiliats.

##### Article 18

La CRT ha d'estar obligatòriament en funcionament les 24 hores del dia. Ensems, ha de disposar d'una persona que efectuï les tasques d'operadora de forma exclusiva durant almenys vuit hores al dia, compreses entre les 8 hores i les 19 hores.

##### Article 19

Els taxistes no inscrits en una CRT no poden portar a l'interior del vehicle una emissora de ràdio ni un aparell similar. Unicament s'autoritza un telèfon mòbil per vehicle connectat a la xarxa del Servei de Telecomunicacions d'Andorra.

##### Article 20

Els vehicles poden disposar únicament d'una sola emissora.

Les emissores de ràdio de cada CRT poden disposar únicament d'un sol canal selectiu. Està totalment prohibit a un taxista inscrit en una CRT agafar carreres reservades per alguna altra CRT que no sigui la seva. S'ha de facilitar al ministeri competent el codi d'accés a la xarxa de comunicacions.

##### Article 21

És obligatòria la utilització de la llengua oficial del Principat en les comunicacions mitjançant CRT.

##### Article 22

Està totalment prohibit utilitzar paraules injurioses i conversacions o expressions que no siguin pròpies o necessàries per al servei del taxi. Així mateix, es prohibeix la utilització d'aparells que distorsionin la veu.

##### Article 23

S'autoritza únicament la utilització d'un aparell de radiocomunicació per vehicle, aparell que únicament pot estar capacitat per emetre i captar la freqüència per a la qual està autoritzada la CRT.

### Capítol II. Infraccions i sancions

##### Article 24

La responsabilitat administrativa per les infraccions a aquest Reglament correspon a les persones físiques o jurídiques que per acció o omissió hi hagin participat.

##### Article 25

Les infraccions es tipifiquen en lleus, greus i molt greus.

##### Article 26

Són infraccions molt greus:

a) Explotar o fer funcionar a títol gratuït o onerós una CRT sense disposar de les pertinents autoritzacions administratives.

b) Reincidència de dues infraccions greus en el termini d'un any.

##### Article 27

Són infraccions greus:

No estar en funcionament la CRT les 24 hores del dia o no disposar del personal obligatori durant el període de temps obligatori que especifica l'article 18.

No utilitzar en les comunicacions mitjançant la CRT la llengua oficial del Principat.

Portar a l'interior del vehicle més d'una emissora de ràdio o aparell similar, o més d'un canal selectiu.

Agafar carreres reservades per una CRT que no sigui la que ha efectuat la comanda.

Utilitzar paraules o expressions injurioses o que no siguin pròpies o necessàries per al servei del taxi.

Reincidència de dues infraccions lleus en el termini d'un any.

##### Article 28

Són infraccions lleus:

Qualsevol acció o omissió que infringeixi les disposicions d'aquest Reglament i que no resulti tipificada com a infracció greu o molt greu.

##### Article 29

Les infraccions se sancionen mitjançant l'aplicació de les mesures següents:

a) Multa b) Suspensió temporal o definitiva de la CRT.

##### Article 30

Les multes aplicables a les infraccions referides als articles anteriors són les següents:

Infraccions molt greus: multa de fins a 300.000 PTA Infraccions greus: multa de fins a 150.000 PTA Infraccions lleus: multa de fins a 75.000 PTA Quan es tracti d'infraccions molt greus, la multa que s'imposi pot portar aparellada qualsevol de les altres sancions esmentades a l'article anterior.

#### Disposicions transitòries

Primera Les persones o empreses que actualment utilitzen una CRT disposen d'un termini de tres mesos a partir de la publicació del present Decret per adaptar-se a les

#### disposicions d'aquest Reglament.

Segona Els vehicles que disposin en la data d'aprovació del present Reglament d'emissores multicanals han de procedir a la seva modificació per convertir-les en emissora monocanal en el termini d'un mes a partir de la data de publicació del present Decret. Amb aquest fi seran degudament precintades pel Servei d'Inspecció del Transport.

#### Disposició final

El present Decret entrarà en vigor als quinze dies de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Andorra la Vella, 6 d'octubre de 1994

