---
title: "Llei 2/2024, de l’1 de febrer, de mesures urgents per a la millora del poder adquisitiu de la ciutadania"
identifier: "BOPA-L-2024-2"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2024-02-21"
last_updated: "2024-02-21"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/036024/Pagines/CGL_2024_02_21_13_38_53.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2024-01-31"
bopa_issue: "BOPA 24/2024"
bopa_document_id: "CGL_2024_02_21_13_38_53"
bopa_extra: "true"
---
# Llei 2/2024, de l’1 de febrer, de mesures urgents per a la millora del poder adquisitiu de la ciutadania

Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 1 de febrer del 2024 ha aprovat la següent:

Llei 2/2024, de l’1 de febrer, de mesures urgents per a la millora del poder adquisitiu de la ciutadania

### Exposició de motius

La preservació de l’interès general és la funció fonamental i l’obligació ineludible d’un estat democràtic i social com ho és Andorra.

Aquesta funció, i alhora obligació, requereix la recerca constant del degut equilibri entre els interessos dels diversos actors que integren la societat i exigeix que les mesures adoptades per les institucions públiques estiguin governades pels principis d’equitat i de justícia.

En els darrers anys, i com a resposta als diversos esdeveniments internacionals que han impactat l’economia nacional, l’Estat andorrà ha sabut fer front a la responsabilitat de garantir i preservar l’interès general, a través de l’aprovació de nombrosos instruments legislatius relatius a la garantia del poder adquisitiu de la ciutadania i a l’accés a l’habitatge; pilars fonamentals per assegurar un nivell de vida digne per a la població.

Entre aquests actes normatius es poden mencionar: la Llei 15/2020, del 26 de novembre, de mesures urgents en matèria d’arrendaments de finques urbanes i de millora del poder adquisitiu; la Llei 30/2021, de l’11 de novembre, de mesures de protecció i de flexibilització del mercat d’arrendament d’habitatge, de les condicions essencials dels habitatges de preu assequible i de millora del poder adquisitiu; la Llei 17/2022, del 9 de juny, de mesures per millorar el poder adquisitiu de la ciutadania, i la Llei 6/2023, del 19 de gener, de mesures urgents per a la millora del poder adquisitiu de la ciutadania i en matèria d’arrendaments d’habitatge.

Davant la situació actual i, en particular, enfront del cicle inflacionista que viu el Principat d’Andorra -així com les economies del nostre entorn-, és necessari prendre noves mesures per garantir el poder adquisitiu de la ciutadania. Unes accions que, conjuntament amb les determinacions establertes en la Llei 24/2023, del 28 de novembre, de mesures d’estímul i d’estabilitat del mercat d’arrendament d’habitatges, d’aprovació recent, han de permetre fer front col·lectivament als reptes plantejats per la conjuntura socioeconòmica.

La Llei s’aprova després de la negociació en matèria salarial que ha tingut lloc entre els representants sindicals i els de la patronal en el si del Consell Econòmic i Social. Aquest marc de diàleg, malgrat no haver donat lloc a la culminació d’un acord concret, ha permès acostar posicions entre les parts, a partir de propostes concises que s’han recollit en algunes de les mesures que aquesta Llei implementa.

Es tracta d’una Llei que, seguint el camí marcat pels textos legislatius mencionats anteriorment, contribueix a restablir l’equitat dels assalariats que es troben per sota del salari mitjà del Principat d’Andorra, els quals s’han vist afectats per l’increment de preus. Aquesta Llei també té en compte en els seus preceptes la viabilitat que ha de permetre mantenir amb garanties el teixit empresarial, en especial les petites i mitjanes empreses, sobre les quals un increment de la massa salarial pot tenir un impacte més gran.

És aquest marc el que justifica la configuració de la mesura de revaloració dels salaris prevista en aquesta Llei.

Així doncs, s’estableix la revaloració dels salaris de les persones que percebin un salari fix brut que, en còmput anual i per a la jornada legal ordinària de treball, sigui inferior o igual al salari mitjà. Aquesta revaloració s’aplica de forma generalitzada d’acord amb la inflació, per evitar que les persones per sota del salari mitjà perdin poder adquisitiu. Per sobre d’aquesta franja, es dota de llibertat els empresaris i treballadors perquè puguin pactar determinats increments.

Quant al salari mínim, el Govern ja ha adoptat les mesures pertinents perquè el seu increment se situï al 7% el 2024, per tendir d’aquesta manera cap als objectius fixats en la Carta social europea. No obstant això, s’incorpora una disposició específica per assegurar que les persones assalariades que abans de l’1 de gener del 2024 percebien un salari proper al salari mínim interprofessional per al 2024, es beneficiïn també de l’increment del 4,6%.

D’igual manera, per evitar que els salaris situats per sobre del salari mitjà i per sota del salari resultant de la seva revaloració es vegin perjudicats, es preveu igualment la revaloració dels salaris situats en la franja mencionada, de manera que passaran a ser d’un import igual al del salari mitjà revalorat de conformitat amb les disposicions d’aquesta Llei.

La Llei de mesures urgents per a la millora del poder adquisitiu de la ciutadania consta d’un article únic, tres disposicions addicionals, una disposició derogatòria i una disposició final.

##### Article únic. Revaloració dels salaris

1. Amb efectes de l’1 de gener del 2024, tots els empresaris que defineix l’article 11 de la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals estan obligats a incrementar, com a mínim, el salari de les persones assalariades que percebin un salari fix brut que, en còmput anual i per a la jornada legal ordinària de treball, sigui inferior a 30.051,58 €, d’acord amb les regles següents:

a) Si el salari fix brut en còmput anual i jornada legal ordinària abans de l’1 de gener del 2024 era inferior o igual a 15.788,95 €, han d’incrementar-lo fins a 16.515,24 €, de conformitat amb les disposicions del Decret del Govern de fixació del salari mínim interprofessional per a l’any 2024.

b) Si el salari fix brut en còmput anual i jornada legal ordinària abans de l’1 de gener del 2024 era superior a 15.788,95 € i inferior o igual a 28.730 €, han d’incrementar-lo en un percentatge del 4,6 %.

c) Si el salari fix brut en còmput anual i jornada legal ordinària abans de l’1 de gener del 2024 era superior a 28.730 € i inferior a 30.051,58 €, han d’incrementar-lo fins a 30.051,58 €.

2. L’obligació d’incrementar el salari prevista en l’apartat 1 no és aplicable en el cas de persones assalariades que hagin estat contractades a partir de l’1 de gener del 2023, sense perjudici de l’obligació d’actualitzar els salaris de conformitat amb les disposicions del Decret del Govern de fixació del salari mínim horari interprofessional per a l’any 2024.

3. L’increment salarial previst en aquest article es consolida en la retribució de les persones assalariades beneficiàries de l’increment esmentat.

### Disposició addicional primera. Presa d’efectes

Les disposicions d’aquesta Llei prenen efectes a partir de l’1 de gener del 2024.

### Disposició addicional segona. Diàleg i concertació socials

En el termini de sis mesos a comptar de la data d’entrada en vigor de la Llei, el Govern presentarà davant la Comissió Legislativa d’Economia l’estudi de propostes per enfortir els mecanismes de diàleg i concertació socials per valorar i, en el cas escaient, implementar els eventuals canvis normatius que es desprenguin d’aquest estudi.

### Disposició addicional tercera. Actualització de l’estudi del cost de la vida a Andorra

En el termini de nou mesos a comptar de la data d’entrada en vigor de la Llei, el Govern presentarà l’actualització de l’estudi del cost de la vida a Andorra, elaborat l’any 2018, incloent un comparatiu respecte als països de l’entorn.

### Disposició derogatòria

Amb l’entrada en vigor d’aquesta Llei queden derogats els articles 1 i 3 de la Llei 6/2023, del 19 de gener, de mesures urgents per a la millora del poder adquisitiu de la ciutadania i en matèria d’arrendaments d’habitatge, així i com totes les disposicions del mateix rang o inferior en tot allò que contradiguin el text d’aquesta Llei.

### Disposició final. Entrada en vigor

Aquesta Llei entra en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 1 de febrer del 2024

**Carles Ensenyat Reig / Síndic General**

Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

**Joan Enric Vives Sicília Emmanuel Macron / Bisbe d’Urgell President de la República Francesa / Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra**

