---
title: "Llei de suplement de crèdit per fer front a les despeses derivades de l'execució de l'obra \"Projecte de proteccions enfront la caiguda de blocs rocosos a la Solana d'Andorra la Vella. Zona: edifici Bon Repòs- Col.legi Janer\". Projecte núm. 1648.1, a la parròquia d'Andorra la Vella, de 22-4-99"
identifier: "BOPA-L-1999-19146"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1999-05-18"
last_updated: "1999-05-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/011027/Pagines/19146.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1999-04-21"
bopa_issue: "BOPA 27/1999"
bopa_document_id: "19146"
---
# Llei de suplement de crèdit per fer front a les despeses derivades de l'execució de l'obra "Projecte de proteccions enfront la caiguda de blocs rocosos a la Solana d'Andorra la Vella. Zona: edifici Bon Repòs- Col.legi Janer". Projecte núm. 1648.1, a la parròquia d'Andorra la Vella, de 22-4-99

Llei de suplement de crèdit per fer front a les despeses derivades de l'execució de l'obra "Projecte de proteccions enfront la caiguda de blocs rocosos a la Solana d'Andorra la Vella. Zona: edifici Bon Repòs- Col.legi Janer". Projecte núm. 1648.1, a la parròquia d'Andorra la Vella Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 22 d'abril de 1999 ha aprovat la següent:

Llei de suplement de crèdit per fer front a les despeses derivades de l'execució de l'obra "Projecte de proteccions enfront la caiguda de blocs rocosos a la Solana d'Andorra la Vella. Zona: edifici Bon Repòs- Col.legi Janer". Projecte núm. 1648.1, a la parròquia d'Andorra la Vella Exposició dels motius El Comú d'Andorra la Vella aprovà el mes de maig passat el Pla director enfront la caiguda de blocs rocosos a la zona de la Solana.

Segons l'acord assolit entre el Govern i el Comú d'Andorra la Vella, el Govern es fa càrrec de la redacció dels projectes constructius i de l'execució i seguiment de les obres.

Tenint en compte la necessitat d'efectuar en el termini més breu possible els treballs de construcció de les esmentades proteccions enfront la caiguda de blocs, Atès que no hi ha dotació pressupostària suficient a la Llei de pressupost per al 1998, El Govern, vist l'informe previ de la Intervenció General, ha acordat la presentació de la llei següent:

Llei

##### Article 1r

S'aprova un suplement de crèdit per un import de 186.117.485 pessetes, destinat a la partida 470-607-00- 1985-0000000032, del Ministeri d'Ordenament Territorial.

##### Article 2n

Aquest suplement de crèdit es finançarà mitjançant romanents de tresoreria.

#### Disposició final

Aquesta Llei entrarà en vigor el mateix dia de la publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 22 d'abril de 1999 Francesc Areny Casal Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Jacques Chirac Joan Marti Alanis President de la República Francesa Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra Copríncep d'Andorra

