---
title: "Llei 44/2010, del 30 de juny, de crèdit extraordinari i de suplement de crèdit per fer front a l’increment de les despeses de personal respecte al 2009 i a les inversions del Col·legi Janer i del Col·legi Sagrada Família"
identifier: "BOPA-L-2010-44"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2010-07-27"
last_updated: "2010-07-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/022042/Pagines/66AC6.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2010-06-29"
bopa_issue: "BOPA 42/2010"
bopa_document_id: "66AC6"
---
# Llei 44/2010, del 30 de juny, de crèdit extraordinari i de suplement de crèdit per fer front a l’increment de les despeses de personal respecte al 2009 i a les inversions del Col·legi Janer i del Col·legi Sagrada Família

Llei 44/2010, del 30 de juny, de crèdit extraordinari i de suplement de crèdit per fer front a l’increment de les despeses de personal respecte al 2009 i a les inversions del Col·legi Janer i del Col·legi Sagrada Família Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 30 de juny del 2010 ha aprovat la següent:

Llei 44/2010, del 30 de juny, de crèdit extraordinari i de suplement de crèdit per fer front a l’increment de les despeses de personal respecte al 2009 i a les inversions del Col·legi Janer i del Col·legi Sagrada Família Exposició de motius El Govern ha de fer front enguany a l’increment de les despeses de personal respecte al 2009 i a les inversions del Col·legi Janer i del Col·legi Sagrada Família.

Aquestes despeses corresponen, d’una banda, a la previsió per l’augment de les cotitzacions a la Seguretat Social com a conseqüència de l’aprovació de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la Seguretat Social, del nombre de triennis del personal de l’escola i de la jornada laboral i del canvi de categoria professional d’un professor, i, d’altra banda, a les inversions per a l’adequació dels espais escolars i per a la reposició del material obsolet o en mal estat (mobiliari, material audiovisual, equipament esportiu i didàctic, biblioteca i aula de tecnologia i informàtica).

Les partides corresponents a aquestes despeses estaven previstes al Projecte de llei de pressupost per a l’exercici 2010. Atès que aquest Projecte de llei no s’ha aprovat, el Govern no disposa de crèdits inicials o disposa de crèdits insuficients per finançar les despeses esmentades, que sumen a 148.204,62 euros.

Vist que el caràcter d’urgència i necessitat de les despeses esmentades queda justificat pel fet que, d’una banda, l’increment de les despeses de personal són inajornables, atès que s’ha de donar compliment a la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la Seguretat Social i, d’altra banda, les inversions previstes són necessàries a l’inici del proper curs escolar, tenint en compte l’augment de l’alumnat, per millorar el funcionament de l’escola i per arribar a una qualitat educativa òptima;

Vist l’informe de la Intervenció General;

Vist l’acord de Govern del 21 d’abril del 2010;

##### Article 1

S’aprova un crèdit extraordinari per un import de 78.745,27 euros per a la partida pressupostària 520 Departament de Sistemes, Serveis Escolars-524 Unit. Planif. Educativa i Centres Escolars-78206 Col·legi Janer i Sagrada Família-PROJ-0004 Funcionament i subvenció a escoles.

##### Article 2

S’aprova un suplement de crèdit per un import de 69.459,35 euros per a la partida pressupostària 520 Departament de Sistemes Educatius, Serveis Escolars-524 Unit. Planif. Educativa i Centres Escolars-48206 Col·legi Janer i Sagrada Família- PROJ-0004 Funcionament i subvenció a escoles.

##### Article 3

Aquest crèdit extraordinari i el suplement de crèdit es financen mitjançant les partides pressupostàries següents:

520 Departament de Sistemes Educatius, Serveis Escolars-523 Serveis escolars-22320 Col·lectiu persones-PROJ-0007 PG Transport escolar, per un import de 140.000 euros 570 Secretaria d’Estat d’Ensenyament Superior i Recerca-570 Serveis Gen. Port., Cult. i Ensenyament Superior-10010-Personal de relació especial-PROJ-0001 PG Secretaria d’Estat d’Ensenyament Superior i Recerca, per un import de 2.404,62 euros 220 Departament de Duana-220 Servei de Duana-22100 Energia elèctrica-PROJ-0001 Serveis generals de Duana, per un import de 2.000 euros 520 Departament de Sistemes Educatius, Serveis Escolars-525 Sistemes Educatius i Servei Escolar-22200 Serveis telefònics-PROJ-0053 PG Educatiu i Formació Professional, per un import de 3.800 euros.

#### Disposició final

Aquesta Llei entra en vigor el mateix dia de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 30 de juny del 2010 Josep Dallerès Codina Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Joan Enric Vives Sicília           	Nicolas Sarkozy Bisbe d’Urgell                              	President de la República Francesa Copríncep d’Andorra                  	Copríncep d’Andorra

