---
title: "Decret del 13-12-2017 d’aprovació del Reglament regulador de les llicències de les classes I i J per a l’operador de la categoria 2&#58; bingo"
identifier: "BOPA-D-2017-GR20171215_10_36_51"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2017-12-19"
last_updated: "2017-12-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/029079/Pagines/GR20171215_10_36_51.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2017-12-12"
bopa_issue: "BOPA 79/2017"
bopa_document_id: "GR20171215_10_36_51"
---
# Decret del 13-12-2017 d’aprovació del Reglament regulador de les llicències de les classes I i J per a l’operador de la categoria 2&#58; bingo

### Exposició de motius

L’11 de desembre del 2014 es va aprovar la Llei 37/2014, de regulació dels jocs d’atzar al Principat d’Andorra.

La disposició addicional primera de la Llei determina que, per atorgar les llicències de les classes I i J cal desenvolupar per la via reglamentària les modalitats de presentació i d’examen de les sol·licituds de llicència; les aptituds i els certificats requerits per obtenir una llicència de classe I; la targeta d’identificació que acompanya la llicència de classe I; les modalitats de vigilància i control dels jocs d’atzar vinculats a les llicències de classe J en particular, per un sistema informàtic apropiat, i, finalment, el procediment per a la certificació de les mesures de control i homologació dels equips de jocs d’atzar.

D’altra banda, la disposició final novena de la Llei encomana al Govern la redacció i la publicació dels reglaments per desenvolupar i executar la Llei. És, doncs, d’acord amb el mandat legislatiu que es considera convenient establir una norma reglamentària que desenvolupi l’explotació de les llicències de classe I i de classe J. El Reglament es desenvolupa únicament i exclusivament per a l’operador de categoria 2, persona jurídica que, de manera exclusiva, explota els serveis de jocs de bingo, de màquines de videobingo i de màquines recreatives amb premi programat de forma presencial.

Aquest Reglament s’estructura en sis capítols, distribuïts en vint articles i tres annexos.

El capítol primer, relatiu a les disposicions generals, defineix tant l’objecte com l’àmbit d’aplicació, i la prohibició d’acumulació de llicències.

El capítol segon és el relatiu a la llicència de classe I, estableix l’obligatorietat d’obtenir la llicència mitjançant la presentació de la sol·licitud i de la documentació corresponent, entre la qual destaquen els certificats acreditatius d’aptituds i formació específica, així com l’obligatorietat d’inscripció al Registre de Persones Vinculades als Operadors dels Jocs d’Atzar. Així mateix, estipula la resolució i l’atorgament de la llicència, el lliurament de la targeta d’identificació, la durada i la renovació de la llicència, la suspensió i la revocació i, finalment, la seva extinció.

El capítol tercer desenvolupa la llicència de classe J i estableix l’obligatorietat d’obtenir la llicència mitjançant la presentació de la sol·licitud i la documentació, i estableix la resolució i l’atorgament de la llicència, així com l’obligatorietat d’inscripció al Registre d’Empreses o Subministradors d’Equipaments de Jocs d’Atzar. Per finalitzar aquest capítol s’estableix la durada i la renovació de la llicència i la seva suspensió i revocació, així com la seva extinció.

El capítol quart estableix la sol·licitud d’inscripció i el permís d’explotació dels equipaments de jocs d’atzar. Enregistrar els equipaments de jocs d’atzar al Registre de Models del Consell Regulador Andorrà del Joc esdevé preceptiu per explotar-los.

El capítol cinquè comprèn el règim fiscal i, el capítol sisè, el règim sancionador aplicable.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Finances, com a president del Consell Regulador Andorrà del Joc, el Govern, en la sessió del 13 de desembre del 2017, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador de les llicències de les classes I i J per a l’operador de la categoria 2: bingo, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament regulador de les llicències de les classes I i J per a l’operador de la categoria 2: bingo

##### Índex

Exposició de motius

Capítol primer. Disposicions generals

Article 1. Objecte i àmbit d’aplicació

Article 2. Prohibició d’acumulació de llicències

Capítol segon. Llicència de classe I

Article 3. Sol·licitud de llicència i documentació

Article 4. Aptituds i certificats requerits

Article 5. Resolució i atorgament de la llicència

Article 6. Lliurament de la targeta d’identificació

Article 7. Durada i renovació de la llicència

Article 8. Suspensió i revocació de la llicència

Article 9. Extinció de la llicència

Capítol tercer. Llicència de classe J

Article 10. Sol·licitud de llicència i documentació

Article 11. Resolució i atorgament de la llicència

Article 12. Registre d’empreses o subministradors d’equipaments de jocs d’atzar

Article 13. Durada i renovació de la llicència

Article 14. Suspensió i revocació de la llicència

Article 15. Extinció de la llicència

Capítol quart. Inscripció i permís d’explotació dels equipaments de jocs d’atzar

Article 16. Sol·licitud d’inscripció

Article 17. Permís d’explotació

Article 18. Enregistrament dels equipaments de jocs d’atzar

Capítol cinquè. Règim fiscal

Article 19. Obligacions tributàries

Capítol sisè. Règim sancionador

Article 20. Infraccions, sancions i procediment sancionador

## Reglament regulador de les llicències de les classes I i J per a l’operador de la categoria 2: bingo

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte i àmbit d’aplicació

1. Aquest Reglament té per objecte la regulació de:

a) L’atorgament i l’explotació de la llicència de classe I que permet exercir una activitat professional de qualsevol naturalesa, així com l’exercici de funcions de dirigent i administrador i, més àmpliament, l’exercici de tot poder executiu d’un operador de jocs d’atzar de la categoria 2 definida en la Llei 37/2014, de l’11 de desembre, de regulació dels jocs d’atzar.

b) L’atorgament i l’explotació de la llicència de classe J que permet la venda, l’arrendament, el proveïment, la disposició, la importació, l’exportació, la producció, la fabricació, la posada a disposició i els serveis d’instal·lació, de manteniment o de reparació d’equipaments de jocs d’atzar.

c) La inscripció i el permís d’explotació dels equipaments de jocs d’atzar.

2. L’explotació d’aquestes llicències està subjecta a les disposicions contingudes en la Llei 37/2014, de l’11 de desembre, de regulació dels jocs d’atzar (d’ara endavant, “la Llei”), el Reglament del Registre General del Consell Regulador Andorrà del Joc del 29 de juny del 2016, el Reglament del joc del bingo del 28 de desembre del 2016, aquest Reglament i les disposicions que, amb caràcter general o complementari, siguin decretades o resultin aplicables.

##### Article 2. Prohibició d’acumulació de llicències

Una mateixa persona física o jurídica, ja sigui directament o indirectament, personalment o mitjançant una altra persona física o jurídica, no pot posseir simultàniament les llicències de les classes I i J. Així mateix, les llicències de les classes I i J no són acumulables amb les llicències A, A, B, C, C@ i D@.

#### Capítol segon. Llicència de classe I

##### Article 3. Sol·licitud de llicència i documentació

1. Les persones que vulguin exercir qualsevol activitat professional relacionada amb els jocs d’atzar regulats amb la llicència de classe B i gaudeixin plenament dels drets civils i d’honorabilitat professional establerts en l’article 57 de la Llei, han d’adreçar una sol·licitud al Consell Regulador Andorrà del Joc (d’ara endavant, “el CRAJ”) mitjançant l’imprès oficial que figura com a Annex I d’aquest Reglament, a fi d’obtenir una llicència de classe I.

El procediment per tramitar la sol·licitud es regeix per les normes del procediment administratiu de dret comú.

2. L’imprès oficial de sol·licitud de la llicència ha de ser emplenat amb la totalitat de les dades requerides i ha d’anar acompanyat de la documentació següent:

a) Fotocòpia autenticada del passaport o el document nacional d’identitat o document d’identificació en vigor de la persona sol·licitant degudament legalitzat.

b) Una fotografia recent de la persona sol·licitant de mida carnet.

c) Fotocòpia del permís de residència i treball, si escau.

d) Certificació de l’operador acreditant la relació laboral i l’activitat professional que desenvoluparà.

e) Acreditació de la competència professional, si escau.

f) Certificats professionals requerits.

g) Certificat d’antecedents penals.

h) Declaració responsable de desinterès en els productes de joc d’atzar que són proposats als jugadors, que pugui influenciar en el seu resultat, i de l’adopció del compromís de no participar en els jocs d’atzar proposats, relacionats directament amb la seva activitat professional, de manera directa o per mitjà d’una persona interposada, de conformitat amb el que està establert en els articles 18 i 59 de la Llei.

3. Les dades facilitades en l’imprès oficial de sol·licitud són introduïdes al Registre de Persones Vinculades als Operadors de Jocs d’Atzar, de conformitat amb l’article 25, apartat 1.b, del Decret pel qual s’aprova el Reglament del Registre General del Consell Regulador Andorrà del Joc del 29 de juny del 2016.

4. La manca de presentació de les dades o de la documentació a què es fa referència a l’apartat segon d’aquest article comporta la paralització de l’expedient per causa imputable a la persona sol·licitant, amb les conseqüències previstes al Codi de l’Administració.

##### Article 4. Aptituds i certificats requerits

1. Els titulars de la llicència de classe I han de rebre una formació específica sobre la detecció de persones amb problemes amb el joc durant els noranta dies posteriors a la seva incorporació al lloc de treball. Aquesta formació és impartida pels departaments i serveis vinculats a la Comissió Específica per al Joc Responsable, l’Addicció al Joc i la Protecció dels Grups de Risc.

2. Així mateix, han de seguir programes específics de formació permanent que els proporcionin la competència suficient per conèixer la normativa vigent respecte de les operacions que puguin estar relacionades amb el blanqueig de capitals i el finançament del terrorisme i per detectar aquestes operacions. Aquesta formació la imparteix anualment la Unitat d’Intel·ligència Financera d’Andorra.

##### Article 5. Resolució i atorgament de la llicència

1. La llicència és personal i intransferible i la seva durada es determina a l’article 7 d’aquest Reglament.

2. En la resolució d’autorització de la llicència ha de constar el nom i els cognoms de la persona sol·licitant, el seu número de passaport, el document nacional d’identitat o un document equivalent en vigor i la modalitat de llicència que s’atorga identificada amb el número respectiu, així com la seva durada en funció de l’activitat desenvolupada per la persona sol·licitant.

3. Si es refusa l’atorgament de la llicència que se sol·licita, a la resolució cal que constin els motius d’aquesta decisió, que s’han de fonamentar exclusivament en els previstos a l’article 14 de la Llei.

4. Qualsevol modificació de les dades que figurin a la sol·licitud que s’hagi produït abans d’obtenir la resolució, s’ha de notificar al CRAJ immediatament, i en tot cas dins dels cinc dies hàbils següents als fets que la motiven. El CRAJ resoldrà en conseqüència. Les modificacions sobrevingudes amb posterioritat a l’obtenció de la llicència s’han de comunicar al regulador del joc en el termini màxim de cinc dies hàbils a comptar del fet sobrevingut. En aquest supòsit, el CRAJ resoldrà en conseqüència.

5. L’incompliment d’aquestes disposicions dona lloc l’expedient sancionador corresponent.

##### Article 6. Lliurament de la targeta d’identificació

1. La targeta d’identificació es lliura juntament amb l’atorgament de la llicència.

2. Aquesta targeta s’ha de portar en un lloc visible durant l’horari laboral i ha de comprendre la informació següent:

a) Fotografia

b) Nom i cognoms

c) Número d’identificació personal

d) Activitat professional

e) Data d’expedició

f) Data de caducitat

##### Article 7. Durada i renovació de la llicència

1. La durada inicial de la llicència es determina en funció de l’activitat professional desenvolupada, i en cap cas no pot superar els deu anys, de conformitat amb l’article 56 de la Llei.

a) S’estableix una durada de deu anys per al cap de sala i tot el personal vinculat directament amb les activitats de joc desenvolupades a les sales de bingo.

b) S’estableix una durada de cinc anys per al personal dels serveis complementaris o accessoris relacionats amb l’explotació de les sales de bingo.

L’operador ha de presentar prop del CRAJ, amb una periodicitat anyal, una llista actualitzada de tot el personal que desenvolupa qualsevol activitat professional relacionada amb l’explotació de les sales de bingo.

2. La renovació de la llicència s’ha d’instar davant del CRAJ respectant els formularis establerts i adjuntant-hi els certificats corresponents a la formació específica exigida que resulta de l’exercici de la seva activitat, i amb una antelació mínima d’un any abans de la data d’expiració de la llicència en curs.

La renovació únicament procedeix si s’acredita que la persona titular de la llicència ha complert i segueix complint i respectant les condicions i els requisits imposats per les disposicions de la Llei que regula les activitats del joc.

3. El regulador resol motivadament la renovació de la llicència, la durada o bé la denegació. La durada no pot superar el termini màxim establert per la Llei.

##### Article 8. Suspensió i revocació de la llicència

La llicència pot ser revocada o suspesa en execució de sentència ferma que inhabiliti per a l’exercici de l’activitat professional desenvolupada o com a conseqüència de la potestat sancionadora, en aplicació del títol VI de la Llei 37/2014, de l’11 de desembre, de regulació dels jocs d’atzar.

##### Article 9. Extinció de la llicència

L’extinció de la llicència es produeix amb el cessament de l’activitat professional desenvolupada pel seu titular, que és preceptiu que l’operador comuniqui davant del CRAJ dins el termini de cinc dies, a comptar del darrer dia d’exercici de l’activitat. Amb la comunicació esmentada s’ha de procedir a la devolució de la targeta d’identificació prop de l’organisme regulador que l’ha lliurada.

#### Capítol tercer. Llicència de classe J

##### Article 10. Sol·licitud de llicència i documentació

1. Les persones físiques o jurídiques interessades a obtenir la llicència de classe J que permet la venda, l’arrendament, el proveïment, la disposició, la importació, l’exportació, la producció, la fabricació, la posada a disposició i els serveis d’instal·lació, de manteniment o de reparació d’equipaments de jocs d’atzar definits en l’article 4, apartat 2.h, de la Llei, han d’instar la respectiva sol·licitud davant del CRAJ, així com la inscripció al Registre d’Empreses o Subministradors d’Equipaments de Jocs d’Atzar, d’acord amb l’article 14 de l’Annex I del Reglament del joc del bingo del 28 de desembre del 2016.

El procediment per tramitar la sol·licitud es regeix per les normes del procediment administratiu de dret comú.

2. Aquesta sol·licitud s’ha d’efectuar mitjançant l’imprès oficial que figura com a Annex II d’aquest Reglament, de conformitat amb el que està establert a l’article 62 de la Llei i d’acord amb les disposicions del Reglament del joc del bingo, del 28 de desembre del 2016, que hi siguin aplicables.

3. Les dades facilitades en l’imprès oficial de sol·licitud són introduïdes al Registre de les Persones Vinculades als Operadors de Jocs d’Atzar, de conformitat amb l’article 25, apartat 1.b, del Decret pel qual s’aprova el Reglament del Registre General del Consell Regulador Andorrà del Joc del 29 de juny del 2016.

4. El CRAJ tramet, si escau, una còpia de la sol·licitud i dels documents identificatius de les persones sol·licitants, així com dels certificats d’antecedents penals, per via telemàtica, a la Unitat d’Intel·ligència Financera d’Andorra perquè evacuï l’informe corresponent, tan aviat com sigui possible i en tot cas en un termini no superior a quinze dies des de la data de la recepció.

5. La manca de presentació de les dades o la documentació requerida comporta la paralització de l’expedient per causa imputable a la persona sol·licitant, amb les conseqüències previstes al Codi de l’Administració.

##### Article 11. Resolució i atorgament de la llicència

1. En la resolució d’autorització de la llicència ha de constar:

a) Nom i cognoms de la persona sol·licitant, el seu número de passaport, el document nacional d’identitat o un document equivalent si és persona física, o la raó social, la denominació i el número del registre on estigui inscrita si és persona jurídica, així com el nom i els cognoms de la persona que hi figuri com a responsable.

b) La modalitat de llicència que s’atorga i la seva durada.

c) La resolució favorable de la inscripció al Registre d’Empreses o Subministradors d’Equipaments de Jocs d’Atzar, amb indicació de les obligacions particulars imposades a la persona sol·licitant, i la seva durada.

2. Si es refusa l’atorgament de la llicència que se sol·licita, a la resolució han de constar els motius d’aquesta decisió, que s’han de fonamentar exclusivament en els que es preveuen a l’article 14 de la Llei.

3. Qualsevol modificació de les dades que figurin a la sol·licitud que s’hagi produït abans d’obtenir la resolució s’ha de notificar al CRAJ immediatament, i en tot cas dins dels cinc dies hàbils següents als fets que la motiven. El CRAJ resoldrà en conseqüència. Les modificacions sobrevingudes amb posterioritat a l’obtenció de la llicència s’han de comunicar al regulador del joc en el termini màxim de cinc dies hàbils a comptar del fet sobrevingut. En aquest supòsit, el CRAJ resoldrà en conseqüència.

4. L’incompliment d’aquestes disposicions dona lloc l’expedient sancionador corresponent i pot comportar, entre altres efectes, la revocació de la llicència.

##### Article 12. Registre d’Empreses o Subministradors d’Equipaments de Jocs d’Atzar

1. Són subministradors d’equipaments de jocs d’atzar, posseïdors de la llicència de classe J, les persones físiques o jurídiques inscrites al Registre i autoritzades a aquest efecte per a la realització de les activitats de venda, arrendament, proveïment, disposició, importació, exportació, producció, fabricació, posada a disposició i serveis d’instal·lació, de manteniment o de reparació d’aquests equipaments.

2. Al Registre d’Empreses o Subministradors d’Equipaments de Jocs d’Atzar s’inscriuen els subministradors que pretenguin desenvolupar la seva activitat al territori del Principat d’Andorra, d’acord amb les disposicions de la Llei i especialment les disposicions compreses als articles 14, 15, 16, 17 i 18 de l’Annex I del Reglament del joc del bingo del 28 de desembre del 2016.

3. Les inscripcions en el Registre tenen caràcter temporal i la validesa és la que està establerta en la llicència, que en cap cas no pot ser superior a tres anys, de conformitat amb l’article 61 de la Llei. Seran renovables un cop comprovat el compliment dels requisits exigits per la normativa vigent en el moment de la renovació.

##### Article 13. Durada i renovació de la llicència

1. La durada inicial de la llicència està determinada en la resolució de l’autorització, en funció de l’activitat connexa als equipaments de jocs d’atzar desenvolupada, i en cap cas no podrà superar els tres anys, de conformitat amb l’article 61 de la Llei.

2. La renovació de la llicència s’ha d’instar davant del CRAJ respectant els formularis establerts, i amb una antelació mínima d’un any abans del venciment de la llicència en curs.

3. El regulador resol motivadament la renovació de la llicència, la durada o bé la denegació. La durada no pot superar el termini màxim establert per la Llei.

##### Article 14. Suspensió i revocació de la llicència

La llicència pot ser revocada o suspesa com a conseqüència de l’exercici de la potestat sancionadora, en aplicació del títol VI de la Llei 37/2014, de l’11 de desembre, de regulació dels jocs d’atzar.

##### Article 15. Extinció de la llicència

L’extinció de la llicència es produeix amb el cessament de l’activitat professional desenvolupada pel seu titular, que és preceptiu comunicar davant del CRAJ dins el termini de cinc dies, a comptar del darrer dia d’exercici de l’activitat. Aquesta comunicació implicarà la cancel·lació de la inscripció al Registre d’Empreses o Subministradors d’Equipaments de Jocs d’Atzar i al Registre de Persones Vinculades a Operadors de Jocs d’Atzar.

#### Capítol quart. Inscripció i permís d’explotació dels equipaments de jocs d’atzar

##### Article 16. Sol·licitud d’inscripció

1. Les persones físiques o jurídiques titulars d’una llicència de classe J en el marc de les seves activitats professionals, han d’inscriure les màquines de videobingo i màquines recreatives amb premi programat i, per tant, instar la sol·licitud d’inscripció corresponent davant del CRAJ.

El procediment per tramitar la sol·licitud es regeix per les normes del procediment administratiu de dret comú.

2. Aquesta sol·licitud s’ha d’efectuar mitjançant l’imprès oficial que figura com a Annex III d’aquest Reglament, de conformitat amb el que està establert en els articles 6, 7 i 8 de l’Annex I del Reglament del joc del bingo del 28 de desembre del 2016.

3. Les dades facilitades a l’imprès oficial de sol·licitud seran introduïdes al Registre de Models de conformitat amb l’article 5 de l’Annex I del Reglament del joc del bingo del 28 de desembre del 2016.

4. La manca de presentació de les dades o la documentació requerida comporta la paralització de l’expedient per causa imputable a la persona sol·licitant, amb les conseqüències previstes al Codi de l’Administració.

##### Article 17. Permís d’explotació

1. La pràctica dels jocs d’atzar i dels equipaments de joc corresponents només es pot efectuar mitjançant les mesures de control i homologació determinades a l’article 63 de la Llei. Fins que el CRAJ no disposi d’un organisme d’homologació, la persona sol·licitant ha d’obtenir una certificació dels equipaments de joc, feta per un organisme acreditat i reconegut per l’autoritat reguladora d’aquests tipus d’activitats d’un altre Estat que disposi d’un sistema de control i homologació i que respongui als objectius definits en l’article 2 de la Llei, a fi de considerar la seva equivalència al Principat d’Andorra.

La certificació emesa per l’organisme, haurà d’incloure específicament la regulació del joc aplicable a Andorra. Aquesta documentació haurà d’ésser degudament traduïda al català i, si escau, postil·lada.

2. El CRAJ, de forma prèvia al lliurament del permís d’explotació, verificarà la correspondència i l’adequació de la certificació esmentada en el paràgraf anterior a les disposicions de la Llei 37/2014 i els reglaments aplicables.

##### Article 18. Enregistrament dels equipaments de jocs d’atzar

1. Tot equipament de jocs d’atzar explotat en l’àmbit del territori del Principat d’Andorra ha de ser prèviament homologat i inscrit en el Registre de Models del Consell Regulador Andorrà del Joc.

2. Obtinguda pel titular de la llicència el permís d’explotació, el CRAJ inscriu el model en el Registre de Models i li assigna un número.

#### Capítol cinquè. Règim fiscal

##### Article 19. Obligacions tributàries

1. L’autorització de les llicències de classe I i de classe J està exempta d’imposició sobre l’activitat del joc d’atzar.

2. La taxa prevista a l’article 94 de la Llei merita en el moment que s’atorga la llicència i s’ha de satisfer prop del CRAJ en notificar a la persona interessada la resolució favorable, utilitzant qualsevol dels procediments següents:

a) Pagament en efectiu.

b) Targeta de crèdit.

c) Domiciliació bancària.

d) Xec nominatiu a favor del CRAJ.

En cas de pagament per domiciliació bancària, la manca de pagament comporta l’augment del deute tributari amb l’import de les despeses de retorn.

#### Capítol sisè. Règim sancionador

##### Article 20. Infraccions, sancions i procediment sancionador

A excepció de les infraccions relatives a la normativa vigent en matèria de protecció de dades personals, en l’incompliment de les disposicions recollides en aquest Reglament s’aplica el que disposa el títol VI de la Llei 37/2014, de l’11 de desembre, de regulació dels jocs d’atzar.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 13 de desembre del 2017

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

