---
title: "Reglament de condicions mínimes d'habitabilitat per a la concessió o la renovació d'una autorització de treball, de 12-9-96"
identifier: "BOPA-D-1996-355E"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1996-09-17"
last_updated: "1996-09-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/008065/Pagines/355E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1996-09-11"
bopa_issue: "BOPA 65/1996"
bopa_document_id: "355E"
---
# Reglament de condicions mínimes d'habitabilitat per a la concessió o la renovació d'una autorització de treball, de 12-9-96

Reglament de condicions mínimes d'habitabilitat per a la concessió o la renovació d'una autorització de treball Vista la Constitució del Principat d'Andorra, més especialment l'article 33 del capítol V;

Vista l'ordinació del M.I. Consell General de data 16 de juny de 1978, punt V, sobre condicions d'higiene en habitatges;

Vist el Reglament laboral aprovat pel M.I. Consell General en les sessions de dates 17 de juliol i 22 de desembre de l'any 1978, i modificat en les sessions de 28 de maig de 1979, 26 de juny de 1980, 25 d'abril de 1984 i 13 de juliol de 1990, i en particular l'article 46, apartat d), que transcrit de forma textual diu:

"Per acordar o refusar l'autorització de treball, el M.I.

Consell General, entre altres elements, tindrà en compte:

Les disposicions preses pel mateix treballador o per l'empresa que el contracta, per tal d'assegurar, en condicions normals de dignitat, l'habitacle per a ell i per als familiars que amb ell hagin eventualment de conviure.";

Vista la Llei de creació del Servei d'Inspecció de Treball de data 24 de juliol de 1984, que preveu a l'article 26 que:

"La inspecció de l'habitacle prevista en el Reglament Laboral restarà a càrrec de la Inspecció de Treball.";

Atesa la voluntat del Govern de garantir un nivell raonable d'higiene i comoditat en els habitatges;

Atesa la necessitat de garantir el principi fonamental de seguretat jurídica i donar alhora al Servei d'Inspecció de Treball els mitjans legals per a l'aplicació del control de les condicions mínimes d'habitabilitat, el Govern, per acord de data 11 de setembre de 1996, a proposta de la Secretaria d'Estat d'Interior, aprova el Reglament de condicions mínimes d'habitabilitat per a la concessió o la renovació d'una autorització de treball.

### Capítol I. Disposicions generals

##### Article 1

Tot habitatge destinat a allotjament d'una persona sol.licitant d'autorització de treball i de la seva família, o tot local o immoble destinat a allotjament col.lectiu, ha de reunir les condicions generals d'habitabilitat recomanades per l'OIT: aigua corrent, clavegueram, calefacció, electricitat, proteccions contra les inclemències climàtiques i les humitats, contra els sorolls i contra els incendis, instal.lacions adequades de caràcter sanitari, llum natural i artificial, separació entre les habitacions destinades a les persones i els locals destinats als animals, i reunir unes condicions mínimes en general de netedat i higiene.

La manca o insuficiència de qualsevol d'aquestes condicions constitueix causa d'insalubritat.

A l'efecte del present Reglament, es considera que no reuneix les condicions mínimes d'habitabilitat l'habitacle emplaçat en un vehicle, caravana, casa mòbil, tenda d'acampada o similar.

### Capítol II. Condicions generals dels habitatges

##### Article 2

La superfície mínima de les unitats de l'habitatge, sense comptar balcons i terrasses, és de 24 m2.

Amb la finalitat de garantir un grau mínim d'aïllament i intimitat a les persones o la família s'ha de tenir en compte la capacitat de l'habitatge i el nombre d'habitacions que el componen per donar acollida als diferents membres.

L'habitatge d'una família amb fills ha de constar de cuina, habitació per al matrimoni, habitacions segons el nombre de fills, una unitat sanitària i una estança comuna, totes amb les superfícies mínimes i els altres requisits prescrits en el present Reglament.

##### Article 3

El sòl trepitjable de tota habitació o casa destinada a habitatge ha d'estar convenientment pavimentat, no ser polsegós i no implicar perill per a les persones. Les parets i els sostres han d'estar enguixats, arrebossats, pintats o coberts amb un material idoni.

L'alçada mínima interior -de terra acabat a sostre acabat- dels habitatges és de 2,50 metres. No obstant això, en plantes sotacoberta es permet, excepcionalment, una alçada lliure inferior a 2,50 metres en un 25% de la superfície de cada habitatge o habitació. Cap superfície mínima habitable pot tenir una alçada inferior a 2 metres.

##### Article 4

Les dependències interiors de l'habitatge han de complir les superfícies útils mínimes establertes per l'Ordinació del M.I. Consell General de data 16 de juny de 1978 sobre les condicions d'higiene en habitatge:

Dependència    Superfície Menjador-sala d'estar    16 m2 Cuina-menjador 18 m2 Cuina     5 m2 Dormitori de dos (2) llits    7,5 m2 WC i lavabo    1 m2 Dormitori d'un (1) llit  5 m2 Bany o dutxa   3 m2

##### Article 5

El nombre màxim de persones que poden viure en un habitatge és determinat proporcionalment pel nombre dels seus dormitoris i la seva superfície.

Pel que fa als dormitoris ocupats per més de dues (2) persones, la superfície requerida es calcula a raó d'un (1) llit per cada 5 m2 si es tracta de persones adultes, i a raó d'un (1) llit per cada 3,75 m2 si es tracta de persones menors.

##### Article 6

Les superfícies d'il.luminació i de ventilació mínimes de les diferents dependències d'un habitatge han de complir les superfícies mínimes fixades per l'Ordinació del M.I.

Consell General de data 16 de juny de 1978 sobre les condicions d'higiene en habitatge:

Dependència    Superfície mínima Menjador-sala d'estar    1,6 m2 Dormitori 0,8 m2 Cuina     1 m2 En les cuines incorporades a menjador (cuina-menjador) no és obligatori la superfície mínima d'il.luminació i ventilació directa d'aquestes.

En tots els casos les cuines han de tenir obligatòriament un sistema vertical d'extracció directa de fums.

Els banys i els WC que no tinguin ventilació directa ni per façana ni per celobert han de ventilar-se per un pati de 0,60 metres x 0,60 metres com a mínim, o bé mitjançant un sistema vertical d'extracció directa d'olors, mecànic o natural.

##### Article 7

Cada habitatge té com a mínim una unitat sanitària independent amb dutxa, amb aigua freda i calenta, lavabo i vàter en bon estat.

La dutxa ha de tenir impermeabilitzats el sòl i els paraments, fins a una alçada mínima d'1,50 metres.

També ha de disposar d'un equip de cuina que ha de comprendre, com a mínim, un aparell de cocció elèctric o amb gas, una pica i una nevera en una habitació independent o aïllada, llevat que es tracti d'una cuina- menjador.

### Capítol III. Condicions mínimes d'allotjament de les

habitacions de lloguer o posades a disposició del patró

##### Article 8

Tota edificació o local destinat a allotjament col.lectiu -residències, pensions, hotels, aparthotels i cases d'hostes- ha de reunir les condicions generals d'habitabilitat segons les ordinacions vigents.

##### Article 9

Tota habitació destinada a allotjament d'una persona sol.licitant d'autorització de treball i, si escau, dels familiars que hi hagin de conviure, tant si es tracta d'una habitació de lloguer com si ha estat posada a

#### disposició pel patró, ha de reunir les condicions mínimes

de superfície, alçada, il.luminació i ventilació previstes als articles 4, 6 i concordants del present Reglament.

##### Article 10

Queda prohibit l'allotjament d'infants menors de catorze (14) anys que acompanyen el sol.licitant en residències, pensions, hotels i cases d'hostes. Es permet l'allotjament d'infants menors de catorze (14) anys en aparthotels quan reuneixen les característiques del

### capítol II.

##### Article 11

La superfície mínima de les habitacions destinades a dormitori és de 5 m2 útils per persona.

Amb la finalitat de garantir la intimitat i la comoditat dels treballadors, el nombre màxim de persones per estança o habitació no pot excedir, en cap cas, el nombre de quatre (4).

Cada treballador ha de disposar d'un llit per al seu ús personal i exclusiu, de mida estàndard, i un armari per guardar els objectes personals.

##### Article 12

És recomanable que les habitacions disposin d'una unitat sanitària independent i exclusiva formada per dutxa amb aigua freda i calenta, lavabo i vàter en bon estat. En tot cas, cada habitació ha de disposar sempre d'un lavabo i s'ha de preveure un mínim d'una unitat sanitària per cada tres (3) habitacions o per cada vuit (8) persones.

### Capítol IV. Control de les condicions d'habitabilitat i

higiene

##### Article 13

El Servei d'Inspecció de Treball efectua el control de les condicions d'habitabilitat i d'higiene de l'habitatge de la persona sol.licitant d'una autorització de treball, de conformitat amb les atribucions previstes a l'article 26 de la Llei de creació del Servei d'Inspecció de Treball.

##### Article 14

L'actuació del Servei d'Inspecció de Treball s'inicia d'ofici, i es procedeix a la inspecció dels habitatges que el Servei d'Immigració estimi convenients, de conformitat amb el que preveu l'article 46 apartat d) del Reglament laboral o de resultes de denúncies formalitzades per escrit mitjançant l'acta corresponent.

##### Article 15

En les seves inspeccions el Servei d'Inspecció de Treball aixeca acta, de la qual lliura còpia al propietari o al llogater, on es fa constar:

a) identificació de l'habitatge i propietat;

b) identificació de l'ocupant de l'habitatge, nombre i edats de les persones que hi viuen;

c) data, lloc i hora de la inspecció;

d) aspectes verificats: superfície, alçada, il.luminació, ventilació, nombre d'habitacions, nombre de persones ocupants i condicions generals d'higiene segons el que estableix el present Reglament.

##### Article 16

Posat cas que el Servei d'Inspecció de Treball constati deficiències o anomalies tant en les diferents instal.lacions com en les condicions higienico- sanitàries, posa en coneixement del departament o servei corresponent aquestes circumstàncies amb la finalitat que es prenguin les mesures adequades.

Tanmateix, en cas de constatació que el preu de l'habitatge sigui manifestament abusiu respecte de les seves condicions generals d'habitabilitat, el Servei d'Inspecció de Treball posa aquest fet en coneixement de les autoritats judicials competents.

##### Article 17

Posat cas que s'impedeixi o es dificulti la inspecció, el Servei d'Inspecció de Treball aixeca acta en la qual es fan constar les dites circumstàncies.

##### Article 18

Els habitatges o les habitacions que no reuneixin les condicions mínimes establertes en aquest Reglament o els que no es puguin inspeccionar per obstrucció a la inspecció, es considera que no reuneixen les condicions mínimes d'habitabilitat a l'efecte de concessió o renovació d'una autorització de treball.

#### Disposició derrogatòria

Queden derogades totes les disposicions anteriors que s'oposin al present Reglament o el contradiguin.

#### Disposició final

Aquest Reglament entra en vigor al cap de quinze dies de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 12 de setembre de 1996 Marc Forné Molné Cap de Govern

