---
title: "Decret del 7-10-2009, pel qual s’aprova el Reglament de quota especial d’autoritzacions temporals per a activitats de temporada d’hivern a les estacions d’esquí"
identifier: "BOPA-D-2009-5EB56"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2009-10-13"
last_updated: "2009-10-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/021075/Pagines/5EB56.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2009-10-06"
bopa_issue: "BOPA 75/2009"
bopa_document_id: "5EB56"
---
# Decret del 7-10-2009, pel qual s’aprova el Reglament de quota especial d’autoritzacions temporals per a activitats de temporada d’hivern a les estacions d’esquí

Decret del 7 d’octubre del 2009, pel qual s’aprova el Reglament de quota especial d’autoritzacions temporals per a activitats de temporada d’hivern a les estacions d’esquí Exposició de motius L’aprovació d’una quota especial d’autoritzacions temporals vinculades a l’època hivernal es justifica per l’augment de l’activitat productiva que experimenta el Principat durant aquest període. Així, doncs, aquest caràcter marcadament estacional justifica l’aprovació d’aquest contingent d’immigració que s’estableix en aquest reglament.

Històricament, el treballador d’estació d’esquí té el perfil d’un professional de la neu que alterna les temporades hivernals al seu país d’origen amb la temporada d’hivern al Principat i que té un alt grau de fidelitat. L’any passat, al sector de les estacions d’esquí, el 32,27% de comunitaris i el 25,78% dels extracomunitaris venien per primera vegada com a temporers al Principat; és a dir, el 67,73% dels comunitaris i el 74,22% dels extracomunitaris ja havien vingut en temporades anteriors, dels quals una quarta part han anat repetint any rere any des de fa cinc temporades o més.

Per tant, a causa de la gran importància que representa la temporada d’hivern per a aquest sector, s’ha cregut convenient tornar a efectuar una quota calculada tenint en compte dos variables: les demandes de cada empresa i les sol·licituds efectuades durant la temporada anterior.

Així, doncs, pel que fa als treballadors de les estacions d’esquí, el nombre màxim d’autoritzacions per cada empresa correspon al càlcul que s’obté en funció del nombre de sol·licituds previstes i de l’aplicació de la fórmula següent: (màx. - mín.) x 0,6. Aquesta fórmula s’aplica sempre que l’empresa acrediti una mitjana hivernal de més de 40 treballadors (màx. >= 40). Si la mitjana hivernal és de menys de 40 treballadors, la fórmula que s’emprarà serà la següent: (màx. - mín.) x 0,9. S’entén per mín. la mitjana d’assalariats en el període comprès entre l’1 de juny del 2008 i el 30 de setembre del 2008; i per màx. s’entén la mitjana d’assalariats del període comprès entre l’1 de desembre del 2008 i el 31 de març del 2009.

En definitiva, el que pretén aquest Reglament és donar resposta a les previsions de necessitat de mà d’obra que el sector de les estacions d’esquí experimentarà durant la campanya hivernal, tenint en compte que representa el període més important dins el cicle productiu del Principat d’Andorra.

A proposta del ministre de d’Interior, el Govern, en la sessió del 7 d’octubre del 2009, Decreta

##### Article únic

Que s’aprovi el Reglament de quota especial d’autoritzacions d’immigració temporals per a activitats de temporada d’hivern a les estacions d’esquí.

Reglament de quota especial d’autoritzacions d’immigració temporals per a activitats de temporada d’hivern a les estacions d’esquí

##### Article 1

Objecte del Reglament De conformitat amb el que preveu l’article 24.6 del text refós de la Llei qualificada d’immigració, el Govern fixa en aquest Reglament la quota especial d’autoritzacions d’immigració temporal o de treball temporal de fronterer per a les activitats de la temporada d’hivern 2009-2010 a les estacions d’esquí.

##### Article 2

Activitats laborals concernides 1. Les activitats laborals que concerneix aquesta quota especial són les activitats pròpies de l’estació d’esquí, les activitats dutes a terme per persones autoritzades pel Ministeri de Salut, Benestar i Treball a exercir la professió mèdica i d’infermeria als consultoris mèdics d’atenció a les pistes d’esquí, i les activitats dels clubs d’esquí. S’exclouen d’aquesta quota especial les activitats de bar i restauració de les estacions d’esquí, regulades a part pel Reglament de quota especial d’autoritzacions d’immigració temporal per a activitats del sector hoteler.

2. Per aplicar aquest Reglament, el Servei d’Immigració comprova i determina quina és la qualificació d’una activitat laboral independentment de les dades sobre aquesta activitat que s’hagin fet constar a la demanda d’autorització d’immigració.

##### Article 3

Nombre global d’autoritzacions 1. El nombre global d’autoritzacions d’immigració temporal o de treball temporal de fronterer que es poden lliurar en el marc d’aquesta quota és de 1.070.

2. Dins el nombre global fixat a l’apartat anterior, es pot concedir un nombre de 740 autoritzacions a nacionals d’altres estats que no siguin membres de la Unió Europea o de l’Espai Econòmic Europeu.

##### Article 4

Nombre d’autoritzacions per cada empresa i condicions de concessió 1. El nombre d’autoritzacions d’immigració temporal o de treball temporal de fronterer que es poden lliurar en el marc d’aquesta quota a cada empresa que hagi acreditat una mitjana hivernal igual o superior a 40 treballadors correspon a la fórmula següent: (màx. - mín.) x 0,6. Si la mitjana hivernal és inferior a 40 treballadors, el nombre d’autoritzacions d’immigració temporal o de treball temporal de fronterer que es pot lliurar en el marc d’aquesta quota correspon a la fórmula següent: (màx. - mín.) x 0,9. S’entén per mín. la mitjana d’assalariats entre l’1 de juny del 2008 i el 30 de setembre del 2008. Per màx. s’entén la mitjana d’assalariats entre l’1 de desembre del 2008 i el 31 de març del 2009.

2. Dins el nombre d’autoritzacions que corresponen a cada empresa, es fixa un límit màxim del 70% d’autoritzacions per a treballadors nacionals d’altres estats que no siguin membres de la Unió Europea o de l’Espai Econòmic Europeu.

3. Per acreditar aquestes dades, el responsable de l’empresa sol·licitant ha de signar una autorització al Servei d’Immigració, sempre que no ho hagi autoritzat amb anterioritat o hagi revocat aquesta autorització, perquè el Servei pugui demanar a la CASS les dades corresponents.

4. Les empreses de nova creació, o que no estaven en funcionament la temporada d’hivern passada, han de presentar una còpia de l’autorització d’obertura corresponent (Registre de Comerç), la Fitxa de previsió de personal i un escrit explicatiu mitjançant el qual es justifiqui el nombre de places per cobrir amb caràcter temporal i la categoria professional requerida. Les empreses que facin una ampliació de les activitats han de justificar aquesta ampliació i presentar els documents acreditatius corresponents.

5. La quota s’ha d’actualitzar periòdicament per tenir en compte les baixes eventuals. D’aquesta manera, el Servei d’Immigració reintegra en la quota del mateix sector el nombre de persones que estaven inscrites en la dita quota i que han estat baixa voluntària definitiva del país al Registre d’Immigració.

##### Article 5

Requisit salarial El treballador que sol·licita una autorització d’immigració ha de percebre com mínim el salari establert a la Classificació salarial d’immigració (CSI), annexada a aquest Reglament. Aquest salari equival al salari base corresponent a la jornada legal ordinària de treball de 40 hores setmanals. En el mateix sentit, en concepte de pensió alimentària i d’allotjament no es pot superar la quantitat fixada en el quadre annex de referència.

##### Article 6

Autoritzacions d’immigració temporal en el marc de l’article 40 del text refós de la Llei qualificada d’immigració i condicions de concessió 1. D’acord amb aquest Reglament, i en aplicació de l’excepció prevista a l’article 40 del text refós de la Llei qualificada d’immigració, el treballador que anteriorment hagi estat titular d’una autorització d’immigració temporal per al mateix tipus d’ocupació laboral que pretén ocupar ha d’acreditar una formació adequada o un any d’experiència en relació amb aquesta ocupació, ja que es té en compte l’experiència acumulada en temporades anteriors.

2. El treballador que anteriorment no ha estat titular d’una autorització d’immigració, o ho ha estat en una ocupació professional diferent de la que pretén ocupar, ha d’acreditar una formació adequada o dos anys d’experiència per al lloc de treball sol·licitat.

##### Article 7

Visats i despeses de repatriació 1. Així mateix, en els casos en què la disposició transitòria segona del text refós de la Llei qualificada d’immigració vigent ho exigeix, el treballador sol·licitant ha de disposar almenys dels visats requerits per entrar i circular legalment per França o a Espanya i per tornar-hi a entrar des del territori andorrà.

2. Segons l’apartat tercer de l’article 121 del text refós de la Llei qualificada d’immigració vigent, l’empresari que signa una sol·licitud d’autorització d’immigració temporal, independentment que sigui concedida o denegada, i en tot cas quan s’hagi exhaurit el termini de vigència de l’autorització d’immigració temporal, ha de garantir el pagament de les despeses de repatriació del treballador estranger al seu país d’origen en les situacions següents:

a) Quan el treballador no disposi dels visats requerits per entrar i circular per Espanya o França i per tornar a entrar-hi des de territori andorrà.

b) Quan expiri la vigència del visat durant l’estada del treballador al Principat.

c) Quan el treballador estranger, malgrat que no li és exigible la disposició de visat, no pugui tornar a entrar legalment a França o a Espanya.

3. Les despeses comporten assumir el cost del transport fins a alguna estació portuària o aeroportuària dels estats veïns, i d’aquesta estació fins al país d’origen del treballador.

4. En cas que l’obligat a fer-se càrrec de les despeses incompleixi la seva obligació, l’Administració pot repatriar el treballador per compte de l’obligat. En aquest supòsit, l’Administració disposarà d’un termini prescriptiu de tres (3) anys per exigir a l’empresari obligat el rescabalament pel pagament de les despeses produïdes per la tornada d’aquest treballador al seu país d’origen.

##### Article 8

Ampliació excepcional del contingent global de quota i del nombre d’autoritzacions per empresa.

1. En cas que una empresa hagi esgotat el nombre d’autoritzacions que li corresponia però el contingent global de quota encara no estigui exhaurit, el ministre encarregat de la matèria d’immigració, amb la sol·licitud prèvia de l’empresa interessada, pot acordar ampliar-ne el nombre que li corresponia de forma específica a aquesta empresa, sempre que l’empresari justifiqui que ha tingut baixes per accident o malaltia de duració superior a tres (3) mesos entre els seus treballadors estrangers.

2. En cas que una empresa no hagi esgotat el nombre d’autoritzacions que li corresponien però el contingent global de quota estigui exhaurit, el ministre encarregat de la matèria d’immigració, amb la sol·licitud prèvia de l’empresa interessada, en pot acordar l’ampliació fins al nombre màxim d’autoritzacions que tenia assignades.

3 Les ampliacions que s’acordin no poden vulnerar mai la proporció màxima del 70% d’autoritzacions per a treballadors nacionals d’altres estats que no siguin membres de la Unió Europea o de l’Espai Econòmic Europeu que siguin acordades en aplicació d’aquest Reglament.

4. Es pot acordar un nombre total d’ampliacions fins al límit del 5% del contingent global de quota previst en aquest Reglament.

##### Article 9

Termini de presentació de sol·licituds i vigència de les autoritzacions 1. El termini de presentació de les sol·licituds d’autoritzacions s’inicia a partir de l’entrada en vigor d’aquest Reglament, i s’acaba l’1 d’abril del 2010.

2. Les autoritzacions lliurades en el marc d’aquesta quota són vigents a partir de l’1 de novembre del 2009 fins al 30 d’abril del 2010.

##### Article 10

Condicions per al canvi de lloc de treball Les autoritzacions concedides en el marc d’aquesta quota especial permeten al titular canviar de lloc de treball durant el període de vigència de l’autorització, sempre que es tracti d’exercir una de les activitats laborals definides a l’article 2 d’aquest Reglament.

#### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 7 d’octubre del 2009 Jaume Bartumeu Cassany Cap de Govern

#### Annex

Taula I. Classificació salarial d’immigració (CSI) Grup CNO Ocupació Salaris 2009 10 al 17 Directors, gerents i dirigents2.013,00 20 Professionals de les ciències físiques, químiques i matemàtiques, d’enginyeria i informàtica, arquitectes i urbanistes, associats a titulacions de 2n i 3r cicle2.224,00 21 Professionals de les ciències naturals i de la sanitat, associats a titulacions de 2n i 3r cicle universitari3.665,00 22 Professionals de l’ensenyament associats a titulacions de 2n i 3r cicle universitari1.716,00 23 Professionals del dret2.119,00 24 Professionals de l’organització d’empreses i professionals de les ciències socials i humanes, associats a titulacions de 2n i 3r cicle universitari1.562,00 25 Escriptors, artistes i altres professionals de les administracions públiques, associats a titulacions de 2n i 3r cicle universitari i similars1.271,00 26 Professionals de les ciències físiques, químiques i matemàtiques, d’informàtica i d’enginyeria, arquitectes tècnics i similars, associats a titulacions de 1r cicle1.335,00 27 Professionals de les ciències naturals i de la sanitat, associats a titulacions de 1r cicle universitari, llevat dels òptics, els fisioterapeutes i similars1.885,00 28 Professionals de l’ensenyament associats a titulacions de 1r cicle universitari1.536,00 29 Altres professionals associats a titulacions de 1r cicle universitari1.668,00 30 Delineants i dissenyadors tècnics, tècnics en ciències físiques, químiques, enginyeria i informàtica, tècnics d’equips òptics i electrònics, professionals de la navegació marítima i aeronàutica, i tècnics en edificació, seguretat en el treball i control de qualitat1.430,00 31 i 32 Tècnics en ciències naturals, en sanitat i en educació infantil1.335,00 33 Professionals de suport d’operacions financeres i comercials1271,00 34 Professionals de suport de gestió administrativa1441,00 35 Altres tècnics i professionals de suport1165,00 40 Empleats de serveis comptables, financers i serveis de suport a la producció i el transport1271,00 41 al 44 Auxiliars administratius1165,00 45 Empleats d’agències de viatges, recepcionistes i telefonistes que tracten directament amb el públic1091,00 46 Caixers, taquillers i altres empleats similars que tracten directament amb el públic1017,00 5010 Cuiners i altres preparadors de menjars1208,00 5020 Cambrers, bàrmans i similars1049,00 5030 Caps de cuina, de menjador i similars1467,00 51 Treballadors de serveis personals1.080,00 52 Treballadors de serveis de protecció i seguretat1218,00 5320 Encarregats de secció d’un comerç i similars1573,00 5330 Dependents i demostradors de botigues, magatzems, quioscos i mercats ambulants1017,00 60 al 63 Treballadors qualificats en activitats agrícoles, ramaderes i pesqueres1165,00 70 Encarregats d’obra i altres encarregats de la construcció2330,00 71 Treballadors d’obres estructurals de la construcció i similars1472,00 72 Treballadors d’acabats de la construcció i similars; pintors i similars1271,00 73 i 74 Encarregats de la metal·lúrgia i caps de taller mecànic1536,00 75 Soldadors, planxistes, muntadors d’estructures metàl·liques, muntadors de pneumàtics, ferrers, fabricants d’eines i similars1271,00 76 Mecànics i ajustadors de maquinària i equips elèctrics i electrònics1239,00 77 Mecànics de precisió en metalls, treballadors de les arts gràfiques, ceramistes, fabricants de productes de vidre i artesans de la fusta, el tèxtil i el cuir1541,00 78 Treballadors de la indústria de l’alimentació, les begudes i el tabac1271,00 79 Treballadors del tractament de la fusta, ebenistes, treballadors de les indústries tèxtils, la confecció, la pell, el cuir, el calçat i similars1165,00 80 Cap d’equip d’instal·lacions fixes2330,00 81 Operadors d’instal·lacions industrials fixes i similars1525,00 82 Encarregats d’operadors de màquines fixes2087,00 83 Operadors de màquines fixes1165,00 84 Muntadors i engalzadors1271,00 85 Maquinista de locomotora, operador de maquinària agrícola i d’equips pesants mòbils, i mariners1271,00 86 Conductors de vehicles de transport urbà o per carretera1271,00 90 Treballadors no qualificats del comerç1006,00 91 Empleats domèstics i resta de personal de neteja d’interior d’edificis1006,00 92 Conserges d’edificis, netejavidres i vigilants1054,00 93 al 95 Altres treballadors no qualificats en altres serveis1054,00 96 Peons de la construcció1308,00 97 Peons de les indústries manufactureres1006,00 98 Peons del transport i descarregadors1.059,00 Taula II. Pensió alimentària i allotjament Període Pensió alimentària Allotjament Total període Dia 2,40 euros 1,98 euros 6,78 euros Setmana (per àpat) 11,04 euros 40,17 euros Mes 46,40 euros 171,26 euros

