---
title: "Decret del 17-05-2017 d’aprovació del Reglament per a la reducció del consum de les bosses de plàstic"
identifier: "BOPA-D-2017-GR20170518_15_03_01"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2017-05-23"
last_updated: "2017-05-23"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/029033/Pagines/GR20170518_15_03_01.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2017-05-17"
bopa_issue: "BOPA 33/2017"
bopa_document_id: "GR20170518_15_03_01"
---
# Decret del 17-05-2017 d’aprovació del Reglament per a la reducció del consum de les bosses de plàstic

### Exposició de motius

La Llei 25/2004, del 14 de desembre, de residus adopta els criteris jeràrquics europeus de gestió de residus, integrats i desenvolupats en el Pla nacional de residus (PNR). Per ordre prioritari, aquests criteris són la prevenció en la generació de residus, la reutilització, el reciclatge, la valorització energètica i l’eliminació.

La Llei també integra el principi “qui contamina, paga” i reconeix que tots els actors de la societat, públics i privats, han d’assolir progressivament una gestió més sostenible dels residus que generen les seves activitats.

En el Pla nacional de residus per al període 2017-2020, aprovat el 9 de novembre del 2016, s’estableixen objectius de prevenció i reciclatge i es desenvolupa un conjunt d’accions encaminades a la prevenció de residus. En aquest marc, una de les accions previstes tracta de la revisió de la normativa relativa al foment de l’ús de les bosses reutilitzables, cosa que permet la reducció del consum de les bosses de plàstic en el comerç, perquè aquesta norma sigui més exigent.

Les bosses de plàstic suposen un problema per al medi perquè tenen una vida útil molt curta i se’n fa un ús abusiu que incrementa la generació de residus de plàstic i implica un ús ineficaç dels recursos. A més, es dispersen fàcilment en el medi, on són especialment visibles i on agreugen el problema generalitzat de la presència d’escombraries als boscos o en les masses d’aigua, fet que suposa una amenaça per als ecosistemes aquàtics a escala mundial. La fragmentació de les bosses oxobiodegradables o oxodegradables en microplàstics que romanen al medi afecta negativament els sòls, l’aigua i la fauna.

Considerant que, actualment, hi ha alternatives a la bossa de plàstic, com ara el tèxtil i altres materials resistents i més respectuosos amb el medi ambient, se’n vol reduir l’ús i prohibir les més fines. Les bosses de plàstic molt lleugeres sense nanses, però, són necessàries per raons d’higiene, subministrades com a envàs primari per a aliments a granel, el que contribueix a prevenir el malbaratament alimentari. La prohibició s’aplica a les bosses de plàstic molt lleugeres amb nanses i les bosses de plàstic lleugeres, atès que no es poden reutilitzar.

Les bosses biodegradables estan fabricades amb materials naturals o barrejats amb derivats del petroli que es poden descompondre en condicions que es donen a la natura. La seva composició variable pot generar confusió al consumidor sobre la gestió final ja que aquestes bosses no es poden reciclar conjuntament amb el plàstic al contenidor groc. Les bosses compostables estan fabricades amb materials naturals que són degradades mitjançant el procés de compostatge i s’han de gestionar mitjançant la recollida domèstica de matèria orgànica que encara no s’ha implementat.

Tenint en compte que el Reglament per al foment de l’ús de les bosses reutilitzables, del 27 de juny del 2012, va ser pioner i va tenir una bona acceptació en la població, i vist que durant aquests anys la normativa europea ha evolucionat, aquest Reglament es modifica per alinear-se amb la Directiva (UE) 2015/720 sobre la reducció del consum de bosses de plàstic lleugeres.

La finalitat d’aquest Reglament, d’acord amb l’articulat de la Llei de residus i els objectius del Pla nacional de residus, és concretar el marc jurídic per reduir el consum de les bosses de plàstic, regular-ne la distribució i fomentar l’ús de les bosses reutilitzables.

Les mesures previstes en aquest Reglament s’aplicaran durant la Setmana europea per a la prevenció de residus, sis mesos després que es publiqui, amb l’objectiu d’informar per avançat els consumidors i permetre als grans magatzems o als supermercats d’esgotar els estocs de bosses actuals. També es preveu una disposició transitòria que permet als altres establiments comercials distribuir els estocs actuals de bosses de plàstic fins com a molt tard el 31 de desembre del 2018.

Per tot això, a proposta de la ministra de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat, el Govern, en la sessió del 17 de maig del 2017, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament per a la reducció del consum de les bosses de plàstic, que entra en vigor al cap de sis mesos de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

### Disposició transitòria

Els establiments comercials que no estiguin codificats com a grans magatzems o supermercats i que a l’entrada en vigor d’aquest Reglament encara disposin de bosses de plàstic en estoc, poden distribuir-les, cobrant-les al preu mínim de 15 cèntims d’euro, fins com a molt tard el 31 de desembre del 2018.

### Disposició derogatòria

Es deroga el Reglament per al foment de l’ús de les bosses reutilitzables, aprovat pel Govern el 27 de juny del 2012.

## Reglament per a la reducció del consum de les bosses de plàstic

##### Article 1. Objecte

D’acord amb les disposicions de la Llei 25/2004, del 14 de desembre, de residus, aquest Reglament té per objecte prevenir i regular la distribució de bosses de plàstic a les caixes dels establiments comercials i fomentar l’ús de les bosses reutilitzables d’altres materials com, per exemple, el tèxtil i altres alternatives compatibles amb la prevenció de residus.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

Les disposicions d’aquest Reglament són aplicables a totes les activitats comercials que importen i/o distribueixen als consumidors bosses de plàstic per transportar productes o mercaderies.

Queden excloses de l’àmbit d’aquest Reglament les bosses de plàstic molt lleugeres sense nanses usades com envàs primari per als aliments a granel i els embalatges que emboliquen directament els aliments frescos, com ara la carn, el peix i altres productes com aliments cuits i menjar preparat per emportar.

##### Article 3. Definicions

1. Prevenció: conjunt de mesures destinades a evitar la generació de residus o a aconseguir la minimització o la reducció de la quantitat o del caràcter nociu per a la salut o el medi ambient de qualsevol tipus de residus.

2. Bosses de plàstic lleugeres: bosses de plàstic amb un gruix inferior a 50 micres.

3. Bosses de plàstic molt lleugeres: bosses de plàstic amb un gruix inferior a 15 micres que són necessàries per raons d’higiene o subministrades com a envàs primari per a aliments a granel quan el seu ús contribueixi a prevenir el malbaratament alimentari.

4. Bosses de plàstic oxobiodegradables o oxodegradables: bosses de plàstic fabricades amb materials plàstics que inclouen additius que catalitzen la fragmentació del material plàstic en microfragments.

5. Bosses biodegradables: bosses fabricades amb biopolímers obtinguts a partir de recursos naturals renovables que poden contenir altres polímers sintètics derivats del petroli, que es poden descompondre en condicions que es donen a la natura.

6. Bosses compostables: bosses biodegradables fabricades a partir de recursos naturals renovables com midons de patata, blat de moro i altres, que es degraden al mateix temps que la matèria orgànica i que són aptes per valoritzar-les mitjançant el compostatge de matèria orgànica.

7. Activitat comercial: activitat que consisteix a situar o a oferir en el mercat productes, naturals o elaborats, amb la finalitat de posar-los a disposició dels consumidors finals o dels altres comerciants o empresaris.

8. Establiments comercials: locals i instal·lacions, coberts o sense cobrir, oberts al públic que són a l’exterior o a l’interior d’un edifici on s’exerceix el comerç o es presten els serveis.

##### Article 4. Mesures per reduir les bosses de plàstic

1. Com a mesura de foment de la reutilització i per minimitzar la distribució de bosses, els establiments comercials han de facilitar als clients sistemes més respectuosos amb el medi ambient, com ara caixes reutilitzables de cartró o de plàstic o bosses reutilitzables tèxtils o altres materials reciclables.

2. Com a mesura de prevenció de residus:

a) No es permet en cap activitat comercial distribuir bosses de plàstic molt lleugeres amb nanses, bosses de plàstic lleugeres i bosses de plàstic oxobiodegradables o oxodegradables. Tampoc es permet en cap activitat comercial distribuir bosses biodegradables ni compostables.

b) Els establiments comercials poden distribuir de manera limitada, i a demanda del consumidor, bosses de plàstic amb un gruix igual o superior a 50 micres que tinguin un volum igual o superior a 10 litres, sempre que s’apliqui el següent:

- Totes les bosses distribuïdes s’han de retolar en una cara amb el missatge de prevenció de residus indicat pel Govern, i han d’indicar el percentatge de material reciclat així com el micratge i el volum.

- Totes les bosses distribuïdes s’han de cobrar:

- A un preu mínim de 10 cèntims d’euro per les bosses de plàstic fabricades amb un mínim del 80% de plàstic reciclat.

- A un preu mínim de 15 cèntims d’euro per les bosses de plàstic fabricades amb menys del 80% de plàstic reciclat.

- Les bosses de plàstic no han de ser visibles pel consumidor a l’establiment comercial.

##### Article 5. Obligacions dels establiments comercials

1. Les activitats comercials han d’informar adequadament el seu personal sobre el contingut i els motius ambientals d’aquest Reglament.

2. Els establiments comercials han d’informar els consumidors de manera visible a la caixa sobre les mesures per reduir les bosses de plàstic previstes en aquest text, segons el format i el missatge indicats pel Govern.

3. Com a mesura de seguiment dels nivells de consum de bosses, els establiments comercials estan obligats a informar sobre les quantitats distribuïdes quan el ministeri responsable del medi ambient ho sol·liciti.

##### Article 6. Infraccions i sancions

Correspon al ministeri responsable de medi ambient la incoació, tramitació i resolució dels expedients sancionadors, llevat dels casos previstos en l’article 59.1 de la Llei 25/2004, del 14 de desembre, de residus.

L’incompliment de qualsevol de les disposicions i les obligacions establertes en aquest Reglament, és sancionat de conformitat amb el que s’estableix a la Llei 25/2004, del 14 de desembre, de residus.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 17 de maig del 2017

**P.D. Jordi Cinca Mateos / Ministre de Finances**

