---
title: "Decret del 14-5-2019 pel qual s’aprova el Reglament de funcionament intern de la Comissió Consultiva per a l’Establiment de Preus de Venda Mínims dels Productes del Tabac"
identifier: "BOPA-D-2019-GR20190523_14_00_03"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2019-05-28"
last_updated: "2019-05-28"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/031048/Pagines/GR20190523_14_00_03.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2019-05-13"
bopa_issue: "BOPA 48/2019"
bopa_document_id: "GR20190523_14_00_03"
---
# Decret del 14-5-2019 pel qual s’aprova el Reglament de funcionament intern de la Comissió Consultiva per a l’Establiment de Preus de Venda Mínims dels Productes del Tabac

### Exposició de motius

L’article 2 de la Llei 16/2019, del 15 de febrer, de regulació de l’establiment de preus mínims de venda dels productes del tabac crea una comissió consultiva com a òrgan de caràcter consultiu del Govern que té la funció, d’acord amb la disposició addicional de la mateixa Llei, de proposar al Govern, segons les dades obtingudes del mercat, el preu mínim inicial de venda al públic dels productes del tabac, així com la funció d’elaborar informes previs a la publicació de cada modificació de la llista de preus mínims del tabac, respectant en ambdós casos les condicions establertes a l’article 3 de la mateixa Llei.

Atès que a l’article 2 de la Llei 16/2019, del 15 de febrer, de regulació de l’establiment de preus mínims de venda dels productes del tabac només s’estableix la creació de la Comissió Consultiva, la seva composició i les seves funcions, és necessari desenvolupar una norma de règim intern que defineixi, entre altres aspectes, la durada del mandat dels seus membres, la designació del president i del secretari, el règim de convocatòria de les reunions i la seva periodicitat, el quòrum necessari per mantenir la reunió i adoptar vàlidament les decisions, el règim d’adopció dels acords i la confidencialitat dels assumptes tractats.

Atès que mitjançant la disposició final primera de la Llei 16/2019, del 15 de febrer, de regulació de l’establiment de preus mínims de venda dels productes del tabac es faculta el Govern per aprovar les normes reglamentàries necessàries per desenvolupar aquesta Llei;

A proposta del ministre de Finances en funcions, el Govern, en la sessió del 14 de maig del 2019, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de funcionament intern de la Comissió Consultiva per a l’Establiment de Preus de Venda Mínims dels Productes del Tabac, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de funcionament intern de la Comissió Consultiva per a l’Establiment de Preus de Venda Mínims dels Productes del Tabac

##### Article 1. Composició de la Comissió Consultiva per a l’Establiment de Preus de Venda Mínims dels Productes del Tabac

1. D’acord amb l’apartat 2 de l’article 2 de la Llei 16/2019, del 15 de febrer, de regulació de l’establiment de preus mínims de venda dels productes del tabac, la Comissió Consultiva per a l’Establiment de Preus de Venda Mínims dels Productes del Tabac es compon dels membres següents:

a) Un membre designat pel Govern entre funcionaris del ministeri encarregat del comerç.

b) Un membre designat pel Govern entre funcionaris del ministeri encarregat de les finances.

c) Un membre designat per l’Associació de Fabricants de Productes del Tabac d’Andorra.

d) Un membre designat per la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra entre els seus afiliats que pertanyin al sector del comerç del tabac.

2. Els membres de la Comissió Consultiva per a l’Establiment de Preus de Venda Mínims dels Productes del Tabac cessen com a membres de la Comissió per renúncia presentada davant l’organisme que els va designar o pel cessament acordat per l’organisme que els va designar.

3. Els nomenaments i cessaments han de ser publicats al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

##### Article 2. Funcionament de la Comissió Consultiva per a l’Establiment de Preus de Venda Mínims dels Productes del Tabac

1. La Comissió Consultiva per a l’Establiment de Preus de Venda Mínims dels Productes del Tabac és presidida pel membre designat pel Govern entre funcionaris del ministeri encarregat del comerç.

2. La Comissió Consultiva per a l’Establiment de Preus de Venda Mínims dels Productes del Tabac designa el secretari entre els seus membres.

3. La Comissió Consultiva per a l’Establiment de Preus de Venda Mínims dels Productes del Tabac es reuneix sempre que sigui necessari a criteri del president i també a petició d’un mínim de dos membres. El president convoca les reunions per escrit o per correu electrònic amb una antelació mínima de deu dies hàbils, que es pot reduir a tres dies hàbils en casos urgents. La convocatòria indica necessàriament el dia, l’hora i el lloc de la reunió, així com l’ordre del dia. Cada membre de la Comissió té accés a la documentació de què disposi la Comissió per poder debatre els assumptes inscrits a l’ordre del dia. Durant les sessions de la Comissió el president dirigeix els debats. Les qüestions plantejades a la Comissió se sotmeten a votació.

4. El quòrum necessari per poder dur a terme la reunió i adoptar vàlidament acords és de tres membres, entre els quals és obligatòria la presència del president.

5. Sense perjudici del que s’estableix a la disposició addicional de la Llei 16/2019, del 15 de febrer, de regulació de l’establiment de preus mínims de venda dels productes del tabac pel que fa a la fixació del preu mínim inicial dels productes del tabac, els acords s’adopten per majoria simple. En cas d’empat, el president té vot de qualitat.

6. Correspon al secretari de la Comissió Consultiva per a l’Establiment de Preus de Venda Mínims dels Productes del Tabac redactar l’acta de la sessió, que ha d’incloure, necessàriament, les dades següents:

a) El dia, l’hora i el lloc de la reunió i l’ordre del dia.

b) El nom dels membres de la Comissió presents.

c) Els acords presos.

d) Tota constància en acta que demani expressament un membre de la Comissió. L’acta ha de ser signada pel president de la Comissió i pel secretari.

7. La Comissió Consultiva per a l’Establiment de Preus de Venda Mínims dels Productes del Tabac pot demanar assessoraments interns o externs sobre matèries o afers de la seva competència.

##### Article 3. Confidencialitat

1. Els membres de la Comissió Consultiva per a l’Establiment de Preus de Venda Mínims dels Productes del Tabac tenen el deure de mantenir discreció i reserva i han de guardar el secret respecte de les dades, els documents i les informacions que estiguin en poder de la Comissió en virtut de les funcions que li encomana la Llei 16/2019, del 15 de febrer, de regulació de l’establiment de preus mínims de venda dels productes del tabac, i no es poden divulgar a cap persona o autoritat, a excepció de requeriment judicial, ni es poden utilitzar per a finalitats diferents de les finalitats per a les quals es van obtenir. Aquest caràcter reservat cessa des del moment en què els interessats facin públiques aquestes dades, documents o informacions.

2. Les persones que prestin o hagin prestat serveis directament o indirectament a la Comissió també queden obligades a guardar secret i a no utilitzar la informació rebuda amb finalitats diferents de la finalitat per a la qual els va ser subministrada la informació.

Disposició addicional. Designació dels membres de la Comissió Consultiva per a l’Establiment de Preus de Venda Mínims dels Productes del Tabac

1. L’Associació de Fabricants de Productes del Tabac d’Andorra i la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra disposen d’un termini de quinze dies hàbils des de l’entrada en vigor d’aquest Reglament per comunicar al Govern la designació dels membres de la Comissió Consultiva per a l’Establiment de Preus de Venda Mínims dels Productes del Tabac corresponents.

2. Una vegada rebuda aquesta comunicació, el Govern ha de publicar al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra el nomenament de tots els membres de la Comissió Consultiva per a l’Establiment de Preus de Venda Mínims dels Productes del Tabac, en un termini màxim de quinze dies hàbils.

3. Una vegada publicat el nomenament dels membres de la Comissió Consultiva per a l’Establiment de Preus de Venda Mínims dels Productes del Tabac al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, la Comissió ha d’elevar al Govern la proposta del preu mínim inicial de venda al públic dels productes del tabac d’acord amb el que s’estableix a la disposició addicional de la Llei 16/2019, del 15 de febrer, de regulació de l’establiment de preus mínims de venda dels productes del tabac, en un termini màxim de dos mesos.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 14 de maig del 2019

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern en funcions**

