---
title: "Decret del 18-09-2013 de modificació de l’annex número I del Reglament de gas, relatiu a les instal·lacions fixes d’emmagatzematge dels gasos del petroli liquats, del 18 de desembre de 1996, publicat al BOPA núm. 5, any 9, del 15 de gener de 1997"
identifier: "BOPA-D-2013-8152E"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2013-09-24"
last_updated: "2013-09-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/025045/Pagines/8152E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2013-09-17"
bopa_issue: "BOPA 45/2013"
bopa_document_id: "8152E"
---
# Decret del 18-09-2013 de modificació de l’annex número I del Reglament de gas, relatiu a les instal·lacions fixes d’emmagatzematge dels gasos del petroli liquats, del 18 de desembre de 1996, publicat al BOPA núm. 5, any 9, del 15 de gener de 1997

Decret de modificació de l’annex número I del Reglament de gas, relatiu a les instal·lacions fixes d’emmagatzematge dels gasos del petroli liquats, del 18 de desembre de 1996, publicat al BOPA núm. 5, any 9, del 15 de gener de 1997 Exposició de motius El 18 de desembre de 1996 el Govern va aprovar el Reglament de gas actualment en vigor. L’article 8.3 de l’annex número I d’aquest Reglament, relatiu a les instal·lacions fixes d’emmagatzematge dels gasos liquats del petroli (GLP), estableix l’obligació de sotmetre els dipòsits a una prova de pressió hidràulica cada deu anys. Aquesta prova té com a finalitat garantir en el temps l’estat dels dipòsits i assegurar-ne la seguretat en l’explotació.

A la Unió Europea, la Directiva 97/23/CE, relativa als recipients sota pressió, autoritza l’ús de mètodes alternatius a la prova de pressió hidràulica, tot garantint el mateix nivell de seguretat.

En aquest sentit, el mètode de control no destructiu per emissions acústiques, practicat industrialment durant els darrers 30 anys, és un mètode de control alternatiu a la prova de pressió hidràulica que, realitzat segons una metodologia adaptada, permet controlar un recipient a pressió amb les màximes garanties de seguretat i de fiabilitat.

Tenint en compte que una de les finalitats de la Llei de seguretat i qualitat industrial, del 22 de juny del 2000, és adaptar la regulació de l’activitat industrial nacional a la vigent en els països del nostre entorn, amb incidència especial a les directives i normes harmonitzades europees, es proposa modificar el Reglament de gas.

En concret, l’abast de la modificació introduïda correspon a la possibilitat de substituir la prova de pressió hidràulica decennal dels dipòsits fixos d’emmagatzematge dels gasos liquats del petroli per una prova de pressió pneumàtica amb control per emissions acústiques, realitzada seguint les disposicions recollides en diverses normes europees harmonitzades avui dia vigents.

Consegüentment, amb l’objectiu de permetre que es facin proves de pressió pneumàtica amb control per emissions acústiques en les instal·lacions fixes d’emmagatzematge dels gasos del petroli liquats, el Govern, en la sessió del 18 de setembre del 2013, a proposta del ministre d’Economia i Territori, Decreta

##### Article únic

S’aprova el Decret de modificació de l’annex número I del Reglament de gas, relatiu a les instal·lacions fixes d’emmagatzematge dels gasos del petroli liquats, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Decret de modificació de l’annex número I del Reglament de gas, relatiu a les instal·lacions fixes d’emmagatzematge dels gasos del petroli liquats, del 18 de desembre de 1996

##### Article 1

L’article 8.3 de l’annex número I del Reglament de gas, relatiu a les instal·lacions fixes d’emmagatzematge dels gasos del petroli liquats, queda redactat com segueix:

“8.3. Cada 10 anys s’ha de fer una revisió més completa que, a més del que preveu l’article anterior, ha de comportar les operacions següents:

- Prova hidràulica de pressió de la cisterna. Aquesta prova es pot substituir per una prova de pressió pneumàtica amb control per emissions acústiques realitzada d’acord amb el que s’indica en l’article 8.3.2.

- Substitució dels accessoris de la cisterna.

- Proves de resistència de les canonades.

Les visites decennals han de ser encomanades pel titular de la instal·lació a un organisme d’inspecció i control competent i autoritzat, que ha d’emetre, si escau, un certificat favorable que ha de lliurar al departament competent.

El titular de la instal·lació i l’empresa subministradora han de conservar una còpia del certificat favorable emès per l’organisme d’inspecció i control.”

##### Article 2

S’afegeix l’article 8.3.2. a l’annex número I del Reglament de gas, relatiu a les instal·lacions fixes d’emmagatzematge dels gasos del petroli liquats, amb el redactat següent:

“8.3.2. Requisits tècnics obligatoris per portar a terme el control per emissions acústiques 8.3.2.1. Generalitats El control per emissions acústiques s’utilitza per detectar imperfeccions en el dipòsit que esta sotmès a pressió.

El control es pot fer sense necessitat de posar fora de servei el dipòsit. Les condicions òptimes per fer el control s’obtenen quan el dipòsit està per damunt del 70% del nivell màxim d’ompliment nominal.

Els procediments generals del control per emissions acústiques, quan s’empren, han d’estar registrats en un procediment escrit.

Els principis generals del control per emissions acústiques han d’ajustar-se a les disposicions de la norma europea EN 13554.

L’equip de control utilitzat ha de ser conforme al que estableix la norma europea EN 13477-1 i les seves característiques de funcionament han de complir amb les disposicions de la norma europea EN 13477-2.

El procediment i el mètode de control, la informació preliminar, les mesures prèvies al control, la interpretació dels resultats, les característiques intrínseques de la font d’emissió acústica utilitzada, així com l’informe definitiu del control, han de complir amb les disposicions de la norma europea EN 14584.

El personal que fa el control per emissions acústiques ha d’estar qualificat i certificat segons la norma EN ISO 9712.

El control per emissions acústiques s’ha d’efectuar sempre amb presència de personal de l’empresa mantenidora de la instal·lació.

8.3.2.2. Mesures de seguretat Quan es pressuritza un dipòsit de gasos del petroli liquats, s’han d’observar les precaucions següents:

- Si els senyals acústics indiquen l’existència d’una fuita, aquesta fuita s’ha d’eliminar abans de continuar la prova;

- Els senyals acústics han de ser permanentment controlats de manera que pugui ser reduïda immediatament la pressió a l’interior del dipòsit;

- La pressió de prova ha de ser almenys un 10% superior a la pressió màxima de servei del dipòsit des del darrer control per emissions acústiques, sense sobrepassar la pressió de prova indicada pel fabricant, o si no consta, inferior o igual al 110% de la pressió màxima de disseny del dipòsit;

- Si la pressió de prova és superior a la pressió de disseny del dipòsit, s’ha de considerar la possibilitat, i els riscos derivats, d’una fuga de gasos del petroli liquats a través de la vàlvula de seguretat de sobrepressió;

- S’ha d’iniciar el control quan la temperatura del gas sigui igual o superior a 7º C, aproximadament equivalent a 5 bars de pressió en condicions de consum. En cas que la temperatura sigui inferior a 7º C, s’han d’adoptar les mesures oportunes per garantir la validesa del control.” Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 18 de setembre del 2013 Antoni Martí Petit Cap de Govern

