---
title: "Decret de l’11-12-2013 d’aprovació del Reglament relatiu al passaport ordinari"
identifier: "BOPA-D-2013-8387E"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2013-12-17"
last_updated: "2013-12-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/025060/Pagines/8387E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2013-12-10"
bopa_issue: "BOPA 60/2013"
bopa_document_id: "8387E"
---
# Decret de l’11-12-2013 d’aprovació del Reglament relatiu al passaport ordinari

Decret d’aprovació del Reglament relatiu al passaport ordinari La conscienciació internacional de la importància de la lluita contra la delinqüència organitzada internacional, en particular contra el terrorisme, va comportar el convenciment a escala mundial de la necessitat d’evitar el frau i la falsificació dels documents de viatge.

Aquesta necessitat va dur a l’Organització de l’Aviació Civil Internacional (OACI) a establir les especificacions dels documents de viatge conjugant, d’un costat, l’establiment del màxim nombre de mesures que garanteixin la seguretat mundial, i de l’altre, permetent la circulació àgil i segura dels viatgers.

Des del 2006, l’OACI recomana la introducció al passaport d’un circuit integrat que permeti als estats de dissenyar un passaport que faciliti la mobilitat transfronterera dels seus ciutadans amb el màxim nivell de seguretat; aquest tipus de passaport es coneix com a “passaport biomètric” o “passaport electrònic”.

Aquest circuit integrat sense contacte que presenta el passaport permet l’emmagatzematge de dades biomètriques que són integrades de forma normalitzada, cosa que permet l’interfuncionament mundial.

L’OACI estableix fins a 16 grups de dades que poden ser integrades al circuit o xip. La introducció de la fotografia del titular és d’obligat compliment perquè es considera el rostre com a característica biomètrica principal i s’estableixen el dit o l’iris com a característiques biomètriques secundàries.

Andorra, en línia amb la decisió dels països europeus que l’envolten, va decidir l’any 2012 introduir al xip la informació relativa a les empremtes del titular.

Aquesta informació que permet la identificació segura del titular, amb què s’impedeix el frau i la falsificació, no té com a objecte l’ús invers, és a dir, no permet al sistema d’obtenir dades sobre la identitat d’un desconegut a partir de la informació sobre les empremtes emmagatzemades. Així es garanteix l’ús correcte d’aquestes dades personals.

El conjunt de dades que conté el passaport són recollides als registres de Passaports i de Nacionalitat. Tenen accés parcial a les dades incloses en aquests registres els òrgans de l’Administració, establerts en el decret corresponent, als quals els són necessàries per al desenvolupament de les seves funcions garantint d’un costat el funcionament diligent de l’Administració i de l’altre el respecte estricte del tractament legal de les dades personals.

El Reglament relatiu al passaport ordinari s’estructura en vuit articles i una disposició que estableixen l’objecte, el dret d’obtenir-lo, les obligacions del titular, els procediments i les condicions d’expedició i de renovació, les característiques generals i els motius de denegació o de retirada.

Convé subratllar que amb l’entrada en vigor d’aquest Reglament quedarà modificat el termini de vigència del passaport que passarà dels 4 anys actuals a 10 per a les persones majors de 20 anys i a 5 per als menors d’aquesta edat i per a les persones que tenen atorgada la nacionalitat a títol provisional.

Consegüentment, a proposta del ministre de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió de l’11 de desembre del 2013, ha aprovat aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament relatiu a l’expedició del passaport ordinari, que entrarà en vigor l’1 de febrer del 2014.

Reglament relatiu a l’expedició del passaport ordinari

##### Article 1

Objecte del passaport El passaport ordinari és un document públic, individual i intransferible lliurat a títol personal que acredita la identitat i la nacionalitat andorrana del titular tant a l’interior del territori com a l’estranger.

##### Article 2

Dret a obtenir el passaport Obtenen el passaport les persones a qui, independentment de la seva edat, els sigui atribuïda la nacionalitat andorrana d’acord amb la legislació vigent.

##### Article 3

Obligacions del titular 1. El titular del passaport té l’obligació de conservar-lo en bon estat.

2. En cas de pèrdua o de robatori ha de presentar la denúncia corresponent de forma immediata al Departament de Policia.

##### Article 4

Expedició del passaport i procediment per obtenir-lo 1. Expedeix el passaport l’òrgan del ministeri encarregat d’interior que tingui atribuïda aquesta funció.

2. La persona interessada ha de personar-se a les oficines de Tràmits per omplir el formulari de sol·licitud corresponent que ha d’acompanyar de la documentació que escaigui segons l’article de la legislació vigent sobre nacionalitat que li sigui aplicable, i abonar el preu corresponent.

3. L’interessat ha de signar davant del tramitador en el requadre corresponent de la sol·licitud i en el mateix moment li són preses les empremtes dels dits índexs de les dos mans, o bé, si això no és possible, de qualssevol altres dos dits.

4. Queden excloses de l’obligació de dipositar les seves empremtes i de signar les persones menors de 12 anys i les que presentin qualsevol impediment físic que ho impedeixi.

5. En el cas que l’interessat sigui un menor o una persona discapacitada, la sol·licitud pot ser presentada pel seu representant legal.

6. L’interessat ha d’adjuntar a la sol·licitud una fotografia que ha de complir els requisits següents:

- Que hagi estat presa recentment (en un termini inferior a 6 mesos abans de la sol·licitud).

- Que capti la imatge de la persona en posició frontal mirant directament a la càmera amb expressió neutra, amb la boca tancada i amb els ulls oberts i sense cabells que els ocultin. En cas que la persona porti ulleres, no han d’impedir visualitzar de forma completa els ulls. No s’admet cap fotografia que presenti la persona amb pentinats o adorns facials que ocultin parcialment el rostre o amb qualsevol accessori al cap.

- Que sigui captada en color amb fons monocromàtic de color clar.

- Que presenti dimensions de 35 x 45 mm i sigui produïda utilitzant tècniques fotogràfiques convencionals.

7. El passaport es recull a l’oficina de Tràmits on s’hagi presentat la sol·licitud. El pot recollir una altra persona degudament autoritzada per la persona interessada.

8. De forma excepcional el passaport pot ser lliurat a una persona que es trobi a l’estranger per un representant de l’Administració general degudament autoritzat que s’hi desplaci. D’igual manera, les empremtes podran ser captades a les representacions diplomàtiques quan els mitjans tecnològics ho permetin.

##### Article 5

Característiques del passaport 1. El passaport ordinari es presenta en format de llibret amb les dimensions de 88 x 125 mm i que a més de la coberta presenta 32 pàgines.

2. La coberta de color vermell fosc presenta a la portada en color daurat les inscripcions següents, per ordre: “ANDORRA”, la representació de l’escut, “PASSAPORT” i el símbol internacionalment establert que indica que es tracta d’un passaport electrònic que incorpora un xip que conté dades biomètriques.

3. En la primera pàgina figuren les expressions “ANDORRA” i “PASSAPORT” en les llengües catalana, francesa i castellana. Al marge inferior esquerre apareix el número de sèrie del llibret.

4. La segona pàgina, que presenta un laminat de protecció, conté les dades personals del titular (cognoms, nom, nacionalitat, data de naixement, gènere i lloc de naixement) el número personal que l’identifica, la fotografia i la signatura, així com les dates d’expedició i de caducitat del passaport i la signatura de l’autoritat que el lliura. Al marge inferior apareixen dos fileres de caràcters OCR (Reconeixement Òptic de Caràcters) que permeten la lectura mecànica de les dades següents: identificació del tipus de document, identificació del país expedidor, cognoms i nom del titular, número d’identificació personal, identificació de la nacionalitat, data de naixement i gènere del titular, data d’expiració del passaport i número d’identificació administrativa del titular.

5. Les pàgines quarta a vint-i-novena es reserven per a l’aposició de visats.

6. El passaport, a més de les altres mesures de seguretat considerades oportunes, presenta una encunyació de 9 dígits que correspon al número d’identificació personal precedit de tants zeros com calgui fins a completar el nombre de dígits.

7. El xip electrònic que conté el passaport i que és llegible sense contacte conté les dades personals del titular, la reproducció de la banda de lectura mecànica, la fotografia i la signatura digitalitzades i la imatge de les empremtes captades.

##### Article 6

Vigència 1. El passaport s’expedeix amb una vigència de 10 anys en el cas que el titular sigui major de 20 anys i de 5 anys si és menor d’aquesta edat.

2. En el cas de les persones que d’acord amb la legislació vigent tinguin atribuïda la nacionalitat a títol provisional se’ls expedeix el passaport amb una vigència de 5 anys o bé fins a la data límit en què la nacionalitat hauria d’esdevenir definitiva.

##### Article 7

Renovació 1. El passaport es renova a partir dels 6 mesos anteriors a la data de caducitat, en el cas de pèrdua o de robatori, en el cas de deteriorament important o quan s’hagin omplert la totalitat de les pàgines destinades a l’aposició de visats.

2. La renovació es du a terme d’acord amb els criteris establerts a l’article 6. En el cas de les persones que tenen atribuïda la nacionalitat a títol provisional, la renovació es fa per períodes de 5 anys o bé fins a la data límit en què la nacionalitat hauria d’esdevenir definitiva.

3. La renovació es pot sol·licitar de forma excepcional abans de la data referida a l’apartat 1 quan quedin acreditats canvis substancials de les dades reflectides que hi apareixen com a conseqüència del fet que el titular hagi sofert canvis físics importants o bé per altres canvis en les seves dades personals.

4. La renovació del passaport se sol·licita en les mateixes condicions establertes a l’article 4. La sol·licitud només ha de ser acompanyada d’una fotografia i del passaport llevat del cas de pèrdua o robatori, que s’han d’acreditar adjuntant la denúncia corresponent prevista a l’article 3.

5. Si el titular del passaport vol conservar el passaport antic ho ha de demanar en el moment de sol·licitar la renovació. El passaport antic inutilitzat li se li lliura amb el nou.

6. En casos excepcionals i degudament justificats es pot expedir un passaport doble provisional d’un any de vigència. En sol·licitar aquest passaport doble, la persona interessada haurà de signar una declaració jurada comprometent-se a retornar-lo un cop hagi cessat el motiu pel qual se li atorga.

##### Article 8

Denegació i retirada del passaport 1. L’expedició del passaport només es pot denegar quan concorrin raons per denegar la nacionalitat a la persona sol·licitant d’acord amb la legislació vigent.

2. El passaport es retira al titular en els supòsits següents:

- Pèrdua o renúncia voluntària de la nacionalitat.

- Resolució judicial que estableixi la retirada com a mesura cautelar.

#### Disposició derogatòria

Queda derogat el Decret del 13-02-1991 relatiu a les normes relatives al passaport andorrà publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra núm. 8, del 20/02/1991.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 11 de desembre del 2013 Antoni Martí Petit Cap de Govern

