---
title: "Llei 2/2008, del 8 d'abril, d'inversions estrangeres al Principat d'Andorra"
identifier: "BOPA-L-2008-2"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2008-05-06"
last_updated: "2008-05-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/020037/Pagines/53AF2.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2008-04-07"
bopa_issue: "BOPA 37/2008"
bopa_document_id: "53AF2"
---
# Llei 2/2008, del 8 d'abril, d'inversions estrangeres al Principat d'Andorra

Llei 2/2008, del 8 d'abril, d'inversions estrangeres al Principat d'Andorra Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 8 d'abril del 2008 ha aprovat la següent:

Llei 2/2008, del 8 d'abril, d'inversions estrangeres al Principat d'Andorra Exposició de motius La legislació en matèria d'inversions estrangeres ha de constituir-se en una part molt significativa de la política econòmica dirigida a promoure el progrés i la competitivitat de l'economia andorrana, ja que, mitjançant l'atracció de capitals estrangers, es pot aconseguir augmentar-ne el nivell de desenvolupament i d'innovació. Ara bé, per complir aquesta finalitat amb eficàcia i oportunitat, resulta imprescindible comptar amb un text normatiu únic i estable que doti d'un marc de seguretat jurídica les decisions estrangeres d'inversió i també que augmenti substancialment el grau vigent de liberalització d'aquestes inversions al Principat.

És per això que el primer objectiu d'aquesta Llei se centra en l'aprovació d'un text únic que abasti el règim de totes les classes i formes d'inversions estrangeres, evitant així tant la vigent proliferació de disposicions nascudes en moments diversos, com les possibles llacunes i contradiccions existents. El segon objectiu perseguit amb aquesta Llei, dirigit també a satisfer l'esmentada finalitat de la legislació en matèria d'inversions estrangeres, radica a augmentar significativament el vigent grau de liberalització d'aquestes inversions al Principat, eliminant el requisit de l'autorització administrativa prèvia en un nombre més alt de casos.

La Llei s'estructura en set capítols, vint-i-un articles, tres disposicions addicionals, dues transitòries, una final i una derogatòria. El capítol I conté

#### disposicions generals establint el concepte, les classes i formes d'inversió

estrangera, seguint les categories utilitzades tradicionalment en l'àmbit de la Unió Europea, per tal d'augmentar la seguretat jurídica. També es regulen els pagaments i cobraments derivats de les inversions estrangeres per complir una funció de control prevista amb caràcter general en la disposició addicional segona. Finalment, el reconeixement del dret de transferència a l'exterior, la subjecció de les transmissions i la sanció de nul·litat, són instruments destinats a incentivar i garantir el compliment de la Llei.

Els capítols II a V estableixen el règim de cadascuna de les quatre formes d'inversió estrangera directes, en cartera, en immobles i altres formes definint- ne el significat, acotant el seu àmbit i determinant el grau de liberalització de cadascuna. En aquest sentit, cal destacar la liberalització de les inversions directes, exceptuant les que es vulguin efectuar en els sectors d'activitats que, per les especificitats de l'economia andorrana, queden de forma expressa subjectes a l'obtenció d'una autorització administrativa prèvia, i únicament quan s'assoleixen percentatges notablement superiors als vigents, i també és remarcable la liberalització amb caràcter general de les inversions en cartera.

Els capítols VI i VII contenen, respectivament, les normes relatives a les competències i procediments i a la formalització i registre de les inversions estrangeres. En relació amb la competència i el procediment per autoritzar les inversions estrangeres subjectes a aquest requisit, la Llei l'atribueix en tot cas al Govern, amb informe previ del Ministeri d'Economia, i fixa expressament els criteris que poden fundar la decisió per l'atorgament o denegació de la corresponent autorització, limitant així el grau de discrecionalitat d'aquesta decisió governamental. Un cop obtinguda l'autorització, la inversió estrangera s'ha d'efectuar dins del termini establert a la pròpia autorització o el fixat amb caràcter general a la Llei i, en tot cas, s'ha de formalitzar en document públic notarial i ésser declarada en el Registre d'Inversions.

### Capítol I. Disposicions generals

##### Article 1

Definició 1. Les inversions estrangeres al Principat d'Andorra són les inversions efectuades per les persones físiques no residents a Andorra, sempre i quan no disposin de la nacionalitat andorrana, per les persones físiques amb residència efectiva i permanent a Andorra però sense drets econòmics, i per les persones jurídiques domiciliades a l'estranger, incloses les entitats públiques de sobirania estrangera. Les inversions efectuades per nacionals andorrans són inversions andorranes en tot cas.

2. Als efectes d'aquesta Llei, per entitats públiques de sobirania estrangera s'entén els estats estrangers, les entitats i institucions oficials públiques estrangeres i les societats i empreses públiques estrangeres quan el titular de la majoria del seu capital públic sigui alguna de les entitats mencionades, o estiguin sotmeses al control efectiu d'aquestes últimes o tinguin la qualificació de públiques per la legislació del país d'origen.

3. Igualment són inversions estrangeres al Principat d'Andorra les inversions efectuades per societats andorranes amb participació estrangera en el seu capital o en els seus drets de vot, en un percentatge superior al 50 per cent i per sucursals o establiments a Andorra de no residents mitjançant la participació en societats andorranes.

4. Les inversions efectuades per persones físiques residents a Andorra adquiriran la condició d'inversions estrangeres quan aquelles traslladin la seva residència a l'estranger. Igualment les inversions estrangeres efectuades per persones físiques no residents a Andorra perdran aquesta condició quan aquestes adquireixin la residència al Principat.

5. No s'autoritzen les inversions estrangeres efectuades per persones físiques o jurídiques domiciliades a països considerats com a no cooperatius en matèria de blanqueig de diners i de finançament del terrorisme definits pel Grup d'Acció Financera (GAFI), així com per persones físiques o jurídiques de les que s'informi desfavorablement per part dels organismes encarregats de la prevenció del blanqueig.

##### Article 2

Classes i formes Les inversions estrangeres es poden materialitzar mitjançant aportacions dineràries o no dineràries i efectuar a través d'alguna de les formes següents:

(a) inversions directes, (b) inversions en cartera, (c) inversions en immobles i (d) altres formes d'inversió.

##### Article 3

Cobraments i pagaments 1. Els cobraments o pagaments derivats, en el seu cas, de les inversions estrangeres i de la seva liquidació s'han d'efectuar a través d'entitats bancàries autoritzades al Principat d'Andorra i de conformitat amb la legislació vigent, amb l'excepció del que disposa l'apartat 2.

2. Els cobraments o pagaments efectuats a l'estranger per motiu de la transmissió d'inversions directes en societats andorranes o en sucursals que desenvolupin les seves activitats fora d'Andorra, no estan subjectes a les obligacions establertes a l'apartat 1.

##### Article 4

Transferència a l'exterior Els titulars de les inversions estrangeres efectuades de conformitat amb aquesta Llei i les normes que la desenvolupin poden transferir a l'exterior el producte que obtinguin de la seva liquidació i els rendiments obtinguts amb les dites inversions.

##### Article 5

Transmissió En tot cas les transmissions d'inversions estrangeres al Principat d'Andorra queden sotmeses al compliment dels requisits i condicions establerts en aquesta Llei per efectuar la classe i forma d'inversió corresponent amb independència de què el lloc on les parts l'efectuïn sigui territori del Principat o de l'estranger.

##### Article 6

Nul·litat Els actes i negocis contraris a aquesta Llei i els realitzats amb frau de la mateixa són nuls de ple dret, sense perjudici dels actes i negocis formalitzats amb tercers de bona fe, que mantindran la seva eficàcia.

### Capítol II. Inversions directes

##### Article 7

Definició Són inversions directes les inversions que es vulguin efectuar mitjançant la participació en societats andorranes o mitjançant la constitució o ampliació de sucursals.

##### Article 8

Àmbit Les inversions directes consistents en la participació en societats andorranes comprenen la constitució de la societat, la subscripció i adquisició total o parcial de les seves accions o participacions socials, l'adquisició de valors com drets de subscripció d'accions o participacions socials, obligacions convertibles en accions o participacions o altres anàlegs que per la seva naturalesa atorguin el dret a participar en el capital de la societat, així com qualsevol negoci jurídic en virtut del qual s'adquireixin drets polítics.

##### Article 9

Règim 1. Les inversions directes consistents en la participació en societats andorranes que tinguin per objecte qualsevol de les activitats enumerades a l'annex I d'aquesta Llei estan subjectes a l'autorització prèvia del Govern quan la participació estrangera en el seu capital social o en els seus drets de vot resulti igual o superior al 50 per cent.

2. En tot cas és necessària l'obtenció de l'autorització prèvia del Govern per efectuar inversions directes consistents en qualsevol participació en societats andorranes que despleguin alguna de les activitats previstes a l'annex II d'aquesta Llei.

3. També s'ha d'obtenir autorització prèvia del Govern per efectuar inversions directes consistents en la constitució o ampliació de sucursals qualsevol que sigui la naturalesa de l'activitat empresarial que a través de la dita sucursal es vulgui desplegar.

4. Tanmateix, les inversions directes que vulguin efectuar les entitats de crèdit o financeres estrangeres en qualsevol sector de l'economia andorrana no poden excedir directament o indirectament del percentatge de participació en el capital social establert a l'article 2 lletra e) de la Llei de regulació de les facultats operatives dels diversos components del sistema financer.

5. Un cop obtinguda l'autorització, d'acord amb el que s'estableix en aquest

##### article, queden subjectes a autorització administrativa prèvia la modificació de

l'objecte social, l'augment del capital social, l'increment del percentatge de participació estrangera o la modificació de qualsevol condició que l'autorització hagués imposat.

6. El Ministeri d'Economia pot requerir, amb caràcter general o particular, a les societats andorranes participades per estrangers i a les sucursals al Principat de persones o societats no residents, que presentin una memòria anual, en el termini i amb el contingut que estableixi la normativa vigent.

### Capítol III. Inversions en cartera

##### Article 10

Definició Són inversions en cartera les inversions que es vulguin efectuar mitjançant la subscripció de valors representatius d'emprèstits emesos per persones, físiques residents o persones jurídiques, privades o públiques, andorranes, i de participacions en organismes d'inversió regulats en el capítol IV de la de la Llei de regulació de les facultats operatives dels diversos components del sistema financer de 19 de desembre de 1996.

##### Article 11

Règim Les inversions en cartera són lliures i no estan subjectes ni al deure de sol·licitud d'autorització prèvia, ni al deure de formalització previst en l'article 20, ni al deure de declaració posterior a la realització de la inversió al Registre d'Inversions del Ministeri d'Economia. Tanmateix, requereix l'autorització prèvia del Govern la subscripció de participacions en un fons de capital risc o immobiliari, la totalitat o part del patrimoni del qual s'inverteixi, respectivament, en participacions en societats andorranes o en immobles situats al Principat, sempre i quan el percentatge de participació estrangera autoritzat pel fons sigui superior al 50 per 100. A aquests efectes i en qualsevol cas, les entitats gestores d'aquests fons, prèviament a l'atorgament de la preceptiva escriptura pública de constitució dels mateixos per davant un notari andorrà, hauran d'indicar al Govern el percentatge d'inversió estrangera màxim que admetrà cada fons, havent d'obtenir sempre la seva autorització per a constituir-los.

### Capítol IV. Inversions en immobles

##### Article 12

Definició Són inversions en immobles les inversions que es vulguin efectuar mitjançant l'adquisició de la propietat i altres drets reals sobre immobles situats al territori del Principat d'Andorra.

##### Article 13

Règim Estan subjectes a l'autorització prèvia del Govern les inversions en immobles que vulguin efectuar tant les persones físiques, les quals en cap cas poden excedir de l'adquisició d'una parcel·la de terreny de mil metres quadrats per la construcció d'un xalet o torre, o de l'adquisició d'un pis, apartament o estudi, o de l'adquisició de dues places d'aparcament, com les persones jurídiques, les inversions en immobles de les quals han d'estar necessàriament vinculades al desplegament de l'activitat empresarial de la pròpia persona jurídica. En cap cas es poden autoritzar inversions en immobles que vulguin efectuar persones jurídiques que es dediquin a l'adquisició o construcció d'immobles amb la finalitat de comercialitzar-los, inclòs l'arrendament.

### Capítol V. Altres formes d'inversió

##### Article 14

Definició Són altres formes d'inversió les inversions que es vulguin efectuar utilitzant qualsevol altra forma no prevista en els capítols anteriors com ara mitjançant la participació en contractes de comptes en participació, fundacions, cooperatives o comunitats de béns, exclosos, en aquest últim cas, els organismes d'inversió regulats en el capítol IV de la de la Llei de regulació de les facultats operatives dels diversos components del sistema financer de 19 de desembre de 1996.

##### Article 15

Règim La realització d'inversions qualificables com altres formes d'inversió requereix en tot cas autorització prèvia del Govern. Tanmateix, els crèdits de qualsevol naturalesa, remunerats o no, que derivin de la cessió de capitals propis a qualsevol component operatiu del sistema financer no estan subjectes a l'autorització prèvia del Govern, ni els deures de formalització i declaració previstos en aquesta Llei.

### Capítol VI. Competències i procediment d'autorització

##### Article 16

Govern Correspon al Govern, després de l'informe del Ministeri d'Economia, atorgar l'autorització, o denegar-la, per efectuar les inversions estrangeres al Principat d'Andorra que, d'acord amb el que es disposa en aquesta Llei, estan subjectes a la seva autorització prèvia.

##### Article 17

Procediment 1. Les sol·licituds d'autorització d'inversió estrangera s'han de presentar al Govern. Serà preceptiu que el Govern, prèvia la seva decisió, obtingui un informe del Ministeri d'Economia referent a cada sol·licitud d'inversió estrangera.

2. En el cas de les inversions directes referides a l'apartat cinquè de l'article 9 d'aquesta Llei, l'informe previ mencionat a l'apartat anterior ha de ser emès per l'INAF.

3. En tot el que no estigui especialment previst en aquesta Llei, serà d'aplicació el Codi de l'Administració.

##### Article 18

Decisió 1. El Govern, un cop rebut el preceptiu informe previ esmentat en l'anterior

##### article 17, ha de prendre en el termini de 30 dies hàbils, una decisió motivada

sobre la sol·licitud d'autorització d'inversió estrangera en funció de la seva forma i naturalesa, de l'interès general del Principat i de la protecció del medi ambient, dels recursos naturals, de la salut de la seva població i del turisme de qualitat.

2. En el cas que transcorrin els terminis dins dels quals el Govern ha de prendre una decisió sense que aquest hagi adoptat un acord exprés, l'autorització s'entén en tot cas denegada.

##### Article 19

Materialització Les inversions estrangeres autoritzades han d'efectuar-se en el termini que específicament assenyali l'autorització, o en el seu defecte, en el de sis mesos;

transcorregut el termini sense que s'hagi materialitzat la inversió, l'autorització s'entén caducada, a menys que s'obtingui una pròrroga, en les condicions que reglamentàriament es determinin.

### Capítol VII. Formalització i registre

##### Article 20

Formalització Llevat dels casos en els que aquesta Llei no exigeix ni l'autorització prèvia del Govern ni la declaració posterior, totes les inversions estrangeres han de formalitzar-se en document públic autoritzat per un notari andorrà; i, per a autoritzar-lo, el notari ha d'exigir als inversors, en el seu cas, els documents que acreditin que han complert els requisits exigits per les normes sobre inversions estrangeres al Principat, amb la finalitat d'incorporar-los a la matriu.

##### Article 21

Declaració i registre Llevat dels casos en els que aquesta Llei no exigeix la declaració posterior al Registre d'Inversions, els titulars de la inversió estrangera i, en el seu cas, els notaris que autoritzin el document públic en el qual es formalitzi o, en defecte dels anteriors, les entitats bancàries andorranes a través de les quals s'efectuïn els pagaments o cobraments derivats d'aquella i els demés components operatius del sistema financer, estan obligats a declarar les inversions estrangeres i la seva liquidació al Registre d'Inversions adscrit al Ministeri d'Economia en el termini màxim de 15 dies a comptar des de l'atorgament del document públic i en el model oficial. Aquesta declaració és preceptiva independentment de què la inversió estrangera requereixi autorització prèvia del Govern.

#### Disposicions addicionals

Primera 1. Tots els pagaments o cobraments efectuats al Principat entre residents i no residents vinculats a les inversions estrangeres regulades en aquesta Llei, així com les transferències a l'exterior o de l'exterior, amb independència de la moneda amb la qual es xifrin, han d'efectuar-se necessàriament a través d'una entitat bancària autoritzada al Principat d'Andorra.

2. Les entitats bancàries andorranes i els demés components operatius del sistema financer han de facilitar al Ministeri de Finances la informació que els requereixi, amb caràcter individual i de forma excepcional, sobre l'origen, destí i concepte de les operacions vinculades a les inversions estrangeres regulades en aquesta Llei en què intervinguin.

3. Les entitats bancàries andorranes i els demés components operatius del sistema financer han de comunicar al Ministeri de Finances amb caràcter trimestral informació en base agregada i ordenada per països d'origen i de destí i de la nacionalitat dels ordenants i destinataris referida a qualsevol moviment de capitals de l'exterior o a l'exterior.

4. Les entitats bancàries andorranes no poden executar cap de les operacions referides a l'apartat 1 sense obtenir prèviament la informació a la qual es refereix l'apartat 2, llevat que es realitzin per part d'altres components del sistema financer i totes les persones que participin en les operacions estan obligats a facilitar-la.

Segona Es crea el Registre d'Inversions, adscrit al Ministeri d'Economia, amb la finalitat i les competències contingudes en aquesta Llei. El Govern, per via reglamentària, podrà regular el seu funcionament.

Tercera El Govern, d'acord amb les necessitats de l'economia, ha d'elaborar i presentar al Consell General, no abans de dos anys i no més tard de sis, un pla que estableixi el calendari i les condicions d'obertura a la inversió estrangera de sectors de l'economia no inclosos en els annexos d'aquesta Llei. L'execució del referit pla per part del Govern només es podrà dur a terme si obté el pronunciament favorable del Consell General.

#### Disposicions transitòries

Primera 1. Les situacions individuals d'inversió anteriors a la vigència d'aquesta Llei són vàlides. En qualsevol cas, s'hauran de declarar al Registre d'Inversions en el termini d'un any des de l'entrada en vigor d'aquesta Llei. Sense perjudici de la seva validesa, també s'hauran de declarar dins del mateix període d'un any els fons d'inversió immobiliaris i de capital risc ja constituïts, amb indicació expressa per part de les respectives entitats gestores del percentatge d'inversió estrangera màxim que poden admetre aquells fons d'inversió.

2. Tanmateix, no tenen la consideració d'inversions estrangeres i, per tant, no queden subjectes a aquesta Llei, les inversions de les societats andorranes que amb anterioritat a la vigència d'aquesta Llei tinguessin una participació estrangera en el seu capital superior al 50 per 100.

Aquesta previsió no serà d'aplicació a les entitats bancàries andorranes que es regiran d'acord amb la normativa específica del sector financer i, especialment, pel previst en l'apartat b) de l'article 2 de la Llei de regulació del règim administratiu bàsic de les entitats bancàries de 30 de juny de 1998.

3. En el termini de tres mesos des de la data de tancament del seu exercici, les societats mencionades en el primer paràgraf de l'apartat anterior han de presentar davant del Ministeri d'Economia una memòria detallada de totes les classes i formes d'inversions previstes en aquesta Llei i de la seva liquidació que hagin realitzat al Principat durant l'exercici.

Segona El Govern mitjançant decret ha d'aprovar les disposicions de desenvolupament d'aquesta Llei i, en particular, els models oficials de sol·licitud d'autorització i de declaració en el Registre d'Inversions, en el termini màxim de cinc mesos des de la publicació d'aquesta Llei.

#### Disposició derogatòria

Queden derogades totes les disposicions d'igual o inferior rang que s'oposin al que s'estableix en aquesta Llei.

#### Disposició final

Aquesta Llei entra en vigor als sis mesos de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 8 d'abril del 2008 Joan Gabriel i Estany Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Joan Enric Vives Sicília             Nicolas Sarkozy Bisbe d'Urgell                               President de la República Francesa Copríncep d'Andorra                 Copríncep d'Andorra

#### Annex I

Acolliment de dones amb allotjament Acolliment de menors amb allotjament Acolliment de persones amb disminució, amb allotjament Acolliment de gent gran amb allotjament Activitats d'agències de notícies Activitats de biblioteques i arxius Activitats de depuració d'aigües residuals i clavegueram Activitats de museus Activitats de neteja de vies públiques i tractament de deixalles Activitats de ràdio Activitats d'ajut a la producció cinematogràfica i de vídeo Activitats de conservació de llocs i edificis històrics Activitats de fires i parcs d'atraccions Activitats de jardins botànics, zoològics i parcs nacionals Activitats de serveis socials a domicili Activitats de serveis socials a persones amb disminució Activitats dels serveis relacionats amb les explotacions petrolíferes i de gas, llevat de les activitats de prospecció Altres activitats de sanejament públic Altres acabaments de tèxtils Altres espectacles Altres activitats relacionades amb l'espectacle Altres activitats relacionades amb l'esport Altres serveis socials sense allotjament Altres tipus d'acolliment amb allotjament Altres tipus d'ensenyament secundari de formació tècnica i professional Centres i colònies de vacances Centres de benestar, activitats relacionades amb l'estètica i medicina estètica i el benestar corporal Clubs i escoles esportius Comerç al detall per correspondència Confecció d'altres tipus de peces de vestir i accessoris Confecció de llenceria femenina Confecció de peces de vestir de cuir Confecció de roba de treball Confecció de roba d'esport Confecció de roba interior Confecció de roba per a bebè i primera infància Construcció aeronàutica i espacial Construcció de línies de telecomunicacions Construcció de línies elèctriques Construcció de xarxes Construcció i reparació de vaixells Construcció i reparació de vies fèrries Creació artística i literària; interpretació d'art dramàtic, música i similars Dipòsit i emmagatzematge frigorífic Distribució de pel·lícules cinematogràfiques i cintes de vídeo Distribució de pel·lícules en cintes de vídeo Edició de suports de so enregistrat Edició de llibres Edició de revistes Elaboració d'altres preparats dietètics Elaboració de gelats Elaboració de preparats per a l'alimentació infantil Elaboració de productes congelats o refrigerats de peix i altres productes marins Elaboració de productes de la pesca fumats Elaboració de sidra i altres begudes fermentades a partir de fruites Elaboració d'espècies, salses i condiments Emissió de programes de televisió Ensenyament infantil Ensenyament secundari de formació específica Ensenyament secundari de formació general Ensenyament superior d'especialització i postgrau Ensenyament superior no universitari Ensenyament superior universitari Escoles de pilotatge Estampació de tèxtils Fabricació d'articles de pell Fabricació d'articles tèxtils Fabricació d'altres materials de transport Fabricació d'altres mobles diversos Fabricació d'altres productes ceràmics Fabricació d'altres productes ceràmics d'ús tècnic Fabricació d'altres productes de farmàcia Fabricació d'altres productes de molineria Fabricació d'altres productes metàl·lics diversos Fabricació d'altres productes minerals no metàl·lics Fabricació d'altres sucs de fruites i hortalisses Fabricació d'altres teixits Fabricació d'altres tipus de maquinària d'ús general per a la indústria Fabricació d'altres tipus de maquinària per a usos específics Fabricació d'altres tipus de màquines eines Fabricació d'altres tipus de material d'elevació i de manipulació Fabricació d'altres tipus d'equips i materials elèctrics Fabricació d'aparells de distribució i control elèctrics Fabricació d'aparells de recepció, enregistrament i reproducció de so i imatge Fabricació d'aparells domèstics no elèctrics Fabricació d'aparells elèctrics d'il·luminació i senyalització per a material de transport Fabricació d'aparells electrodomèstics Fabricació d'aparells i dispositius elèctrics per a motors de combustió interna Fabricació d'aparells per a la radiotelefonia i la radiotelegrafia amb fils Fabricació d'aparells sanitaris ceràmics Fabricació d'articles de cistelleria i esparteria Fabricació d'articles de ganiveteria i coberts Fabricació d'articles de marroquineria i viatge Fabricació d'articles d'esport Fabricació d'articles d'orfebreria i argenteria Fabricació d'articles metàl·lics de parament domèstic Fabricació d'ascensors, muntacàrregues, escales mecàniques i similars Fabricació de lents correctores de la visió Fabricació de perfums i productes de bellesa i higiene Fabricació de suports verges per a enregistrament Fabricació d'equips i instruments medicoquirúrgics i d'aparells ortopèdics Fabricació d'instruments i aparells de mesura, verificació, control, navegació i altres fins, llevat d'equips de control per a processos industrials Fabricació de bicicletes Fabricació de bijuteria Fabricació de bombes d'aire, de buit o per a líquids Fabricació de cacau i xocolata Fabricació de caixes fortes i portes de seguretat Fabricació de calçat Fabricació de calceteria Fabricació de carrosseries per a vehicles de motor, remolcs i semiremolcs Fabricació de catifes i moquetes Fabricació de cervesa Fabricació de colorants i pigments Fabricació de compressors Fabricació de conserves de fruites Fabricació de conserves de peix Fabricació de cordes, cordills, caramells i xarxes Fabricació de fibra de vidre Fabricació de fibres artificials i sintètiques Fabricació de fibrociment Fabricació de fil de cosir Fabricació de fils i cables elèctrics aïllats Fabricació de formatges Fabricació de galetes Fabricació de generadors de vapor Fabricació de jerseis, jaquetes i articles similars amb teixits de punt Fabricació de jocs i joguines Fabricació de llums i tubs elèctrics Fabricació de maquinària de rentatge i neteja en sec Fabricació de maquinària de ventilació i refrigeració no domèstica Fabricació de maquinària i d'equips d'embalatge i de condicionament Fabricació de maquinària i equips per a arts gràfiques Fabricació de maquinària per a les indústries de l'alimentació, begudes i tabac Fabricació de maquinària per a les indústries del cuir i del calçat Fabricació de maquinària per a les indústries del paper i del cartó Fabricació de maquinària per a les indústries extractives i de la construcció Fabricació de maquinària per a les indústries metal·lúrgiques Fabricació de maquinària per a les indústries tèxtils i de la confecció Fabricació de màquines d'oficina Fabricació de màquines eines per treballar els metalls Fabricació de màquines eines per treballar la fusta Fabricació de màquines per treballar el cautxú i les matèries plàstiques Fabricació de margarina i greixos comestibles similars Fabricació de material fotogràfic verge i preparats químics per a fotografia Fabricació de materials per pesar Fabricació de mobles de jardí Fabricació de mobles d'oficina i d'establiments comercials Fabricació de monedes i medalles Fabricació de motlles Fabricació de motocicletes Fabricació de motors elèctrics, transformadors i generadors Fabricació de motors i turbines, llevat dels destinats a aeronaus, vehicles automòbils i ciclomotors Fabricació de panys i ferramentes Fabricació de pastes alimentoses Fabricació de peces tècniques amb matèries plàstiques Fabricació de pedres artificials amb aglutinants sintètics Fabricació de perns, cargols, cadenes i molles Fabricació de plaques, fulls, tubs i perfils de matèries plàstiques Fabricació de productes farmacèutics de base Fabricació de productes per a l'alimentació d'animals de companyia Fabricació de productes per a l'alimentació d'animals de granja Fabricació de radiadors i calderes per a calefacció central Fabricació de rellotges Fabricació de rodaments Fabricació de suc de raïm Fabricació de teixits de cotó i les seves mescles Fabricació de teixits de llana cardada i les seves mescles Fabricació de teixits de llana pentinada i les seves mescles Fabricació de teixits de punt Fabricació de teixits de seda Fabricació de teixits impregnats, endurits o recoberts amb matèries plàstiques Fabricació de teles no teixides i articles confeccionats amb aquestes teles, llevat de la roba de vestir Fabricació de tractors agrícoles Fabricació de vàlvules i aixetes Fabricació de vàlvules, tubs i altres components electrònics Fabricació de vehicles de motor Fabricació de vehicles per a persones amb disminució Fabricació d'eines manuals Fabricació d'eines mecàniques Fabricació d'equips de control per a processos industrials Fabricació d'equips d'emissió de ràdio i televisió Fabricació d'escombres, brotxes i raspalls Fabricació d'especialitats farmacèutiques Fabricació d'instruments fotogràfics i òptics Fabricació d'instruments musicals Fabricació d'olis essencials Fabricació d'ordinadors i altres equips informàtics Formació per a adults i formació professional contínua Gestió d'altres instal·lacions esportives Gestió de sales d'espectacles Gestió d'estadis i poliesportius Instal·lació d'instruments i aparells de mesura del temps Instal·lació, reparació, manteniment d'instruments i aparells de mesura, verificació, control, navegació i altres fins, llevat d'equips de control per a processos industrials Instal·lació, reparació, manteniment d'equips i instruments medicoquirúrgics i d'aparells ortopèdics Investigació, desenvolupament, recerca i gestió de propietat industrial i intel·lectual Manteniment i rebobinatge de motors, transformadors i generadors elèctrics Llar d'infants Lloguer de mitjans de transport aeri Obres singulars d'enginyeria civil en superfície i en altura Organització de fires, exhibicions i congressos Preparació de llet, fabricació de mantega i altres productes lactis Preparació d'hortalisses congelades Preparació i filatura d'altres fibres tèxtils Preparació i filatura de fibres de cotó i les seves mescles Preparació i filatura de fibres de llana cardada i les seves mescles Preparació i filatura de fibres de llana pentinada i les seves mescles Preparació i filatura de fibres de lli i les seves mescles Preparació, adobament i acabament del cuir Preparació, adobament i tenyiment de pells de pelleteria Producció i primera transformació de metalls preciosos Producció de pel·lícules Producció d'espectacles Producció i distribució de televisió Reproducció de suports de so enregistrats Recerca i desenvolupament sobre ciències naturals i tècniques Recerca i desenvolupament sobre ciències socials i humanitats Reparació i manteniment d'instruments fotogràfics i òptics Reproducció de suports de vídeo enregistrats Reproducció de suports d'informàtica enregistrats Sacrifici de bestiar, preparació i conservació de carn Sacrifici, preparació i conservació de volateria Venda al detall d'antiguitats i objectes d'art antics, en establiments Venda domiciliària Venda per internet

#### Annex II

Fabricació d'armament pesant Fabricació d'armes lleugeres Producció d'energia hidràulica Producció d'energia tèrmica Producció d'energia nuclear Producció d'altres energies Distribució d'energia elèctrica Producció de gas; distribució de combustibles gasosos per conductes urbans, llevat de gasoductes Producció i distribució de vapor i aigua calenta Captació, depuració i distribució d'aigua Telecomunicacions

