---
title: "Decret 135/2024, del 27-3-2024, pel qual s’aprova el Reglament d’inscripció d’empreses, afiliació i variació de dades a la seguretat social"
identifier: "BOPA-D-2024-135"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2024-04-02"
last_updated: "2024-04-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/036041/Pagines/GD_2024_03_28_10_51_35.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2024-03-26"
bopa_issue: "BOPA 41/2024"
bopa_document_id: "GD_2024_03_28_10_51_35"
---
# Decret 135/2024, del 27-3-2024, pel qual s’aprova el Reglament d’inscripció d’empreses, afiliació i variació de dades a la seguretat social

### Exposició de motius

L’entrada en vigor de la Llei 11/2023, del 30 de gener, de mesures per al treballador per compte propi, en l’àmbit de la seguretat social, ha suposat la modificació de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, en diversos preceptes relatius al col·lectiu de les persones que treballen per compte propi.

Aquesta modificació legislativa requereix, alhora, que el fins ara vigent Reglament d’inscripció d’empreses, afiliació i variació de dades a la seguretat social hagi de ser modificat per tal d’adaptar-lo a les noves disposicions introduïdes a l’ordenament jurídic per la Llei 11/2023, del 30 de gener. Així mateix, l’experiència adquirida en l’aplicació del vigent Reglament aconsella introduir-hi altres altres modificacions per millorar-ne l’aplicació.

Per raó d’aquestes circumstàncies, en interès d’una millor seguretat jurídica, es considera necessari derogar el Reglament d’inscripció d’empreses, afiliació i variació de dades a la seguretat social del 27 de maig del 2015 i substituir-lo per un nou reglament.

A proposta de la Ministra de Presidència, Economia, Treball i Habitatge, el Govern, en la sessió del 27 de març del 2024, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament d’inscripció d’empreses, afiliació i variació de dades a la seguretat social, que entra en vigor l’endemà de publicar-se al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament d’inscripció d’empreses, afiliació i variació de dades a la seguretat social

#### Capítol primer. Àmbit general. Inscripció d’empreses

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament desenvolupa els actes d’enquadrament previstos al títol III del llibre primer de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social.

##### Article 2. Obligació de la inscripció

Les empreses, com a requisit previ a l’inici de la seva activitat, han de sol·licitar a la Caixa Andorrana de Seguretat Social la inscripció en el sistema de seguretat social.

##### Article 3. Definició d’empresa

1. A l’efecte d’aquest Reglament, i d’acord amb el que preveu l’article 23.1 de la Llei de la seguretat social, es considera “empresa” tota entitat, Administració pública, comunitat de béns o persona física o jurídica legalment autoritzada a exercir una activitat al Principat d’Andorra, amb ànim de lucre o sense, que percep el producte del treball dels seus empleats i els dirigeix i remunera.

2. Així mateix, tenen la consideració d’“empresa”, a l’efecte de complir les obligacions previstes en aquest Reglament:

a) Les empreses de treball temporal legalment autoritzades, encara que la direcció del treball l’exerceixi l’empresa usuària dels serveis de l’empresa de treball temporal.

b) En relació amb els serveis domèstics, la persona que contracta els serveis o, en tot cas, el titular del domicili o del lloc de residència en què es prestin els serveis.

c) En relació amb els esportistes remunerats, l’entitat o la persona física o jurídica que els remunera.

3. En els supòsits en què la condició de titular d’una empresa recau sobre diverses persones, totes elles són solidàriament responsables de les obligacions respecte al sistema de seguretat social vinculades a aquella titularitat.

4. El Govern s’assimila també a una empresa, pel que fa a les obligacions previstes en aquest Reglament, respecte als orfes de pare i mare i altres persones la tutela de les quals està confiada a l’Estat; respecte de les persones víctimes del tràfic d’éssers humans; respecte als usuaris del programa d’inserció sociolaboral del Govern; respecte a les persones discapacitades i a les persones discapacitades que treballen com a usuàries d’algun dels programes d’inserció laboral que es desenvolupin en el marc de la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat; respecte a les persones internades en establiments penitenciaris; i, en general, respecte de les persones a les quals satisfà alguna prestació subjecta a cotització i aquelles que realitzen treballs en benefici de la comunitat com a sanció penal.

##### Article 4. Sol·licitud d’inscripció

La sol·licitud d’inscripció de les empreses en el sistema de la seguretat social ha de contenir la informació següent:

a) Nom comercial, o denominació de l’empresa.

b) Dades relatives a la inscripció en el Registre de Comerç i Indústria, en el Registre de Societats, en el Registre d’artistes professionals acreditats al Principat d’Andorra, en el Registre d’Empresaris i Professionals del Cens d’Obligats Tributaris o en qualsevol altre registre del Govern.

c) Dades de la persona responsable.

d) Número de registre tributari (NRT).

e) Si la sol·licitud d’obertura d’un comerç s’ha fet pel procediment simplificat, la data en què la persona acredita estar legalment habilitada pel Govern per exercir l’activitat econòmica sempre que s’hagi iniciat efectivament l’activitat.

f) Número de classificació d’activitats econòmiques andorranes.

g) Lloc i data de la sol·licitud d’inscripció.

h) Signatura del sol·licitant.

##### Article 5. Documentació que ha d’acompanyar la sol·licitud d’inscripció

La sol·licitud d’inscripció s’ha d’acompanyar de la documentació següent, salvat que aquesta documentació no s’hagi lliurat prèviament:

a) Si l’empresa pertany a una o diverses persones físiques, una còpia del document d’identitat o del passaport de totes elles, i de les autoritzacions administratives per a l’exercici de l’activitat al Principat.

b) Si l’empresa pertany a una persona jurídica, una còpia del document d’identitat o del passaport del seu representant davant la Caixa Andorrana de Seguretat Social, de l’escriptura pública de la constitució que inclogui els estatuts que la regeixen, de la seva inscripció als registres públics que li reconeixen la personalitat jurídica, i de les autoritzacions administratives per a l’exercici de la seva activitat al Principat.

c) Per als supòsits d’enquadrament a càrrec del Govern, les resolucions que acreditin la situació de fet que determina l’afiliació.

##### Article 6. Comunicació de la variació de dades

1. La variació de qualsevol de les dades de l’empresa consignades en formular la inscripció s’ha de comunicar obligatòriament a la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

2. La comunicació s’efectua en el model establert i es porta a terme en el termini de sis dies naturals, comptats a partir de la data en què es produeix la variació de les dades.

##### Article 7. Transmissió d’empresa

En cas de transmissió, cessió o canvi de titularitat d’una empresa, l’antic titular i el nou són responsables de comunicar aquesta circumstància a la Caixa Andorrana de Seguretat Social, dins del termini de sis dies naturals, comptats a partir de la data en què es produeix. Aquesta comunicació dona lloc a la modificació corresponent de dades de l’empresa inscrita.

Altrament, l’antic titular d’una empresa cedida respon solidàriament amb el nou titular de les obligacions en matèria de seguretat social i en els termes previstos en la normativa laboral.

##### Article 8. Cessament de l’activitat de l’empresa

1. Les empreses comuniquen el cessament definitiu de la seva activitat a la Caixa Andorrana de Seguretat Social, mitjançant el model oficial, quan l’activitat ha cessat completament, tots els assalariats i assimilats han estat donats de baixa i han presentat la sol·licitud administrativa de cessació d’activitat, i, com a màxim, dins dels sis dies naturals següents al dia en què el cessament de l’activitat o la cancel·lació del negoci han estat inscrits en el registre corresponent del Govern.

2. La comunicació ha d’anar acompanyada de la informació relativa a les persones treballadores per compte propi vinculades, quan sigui el cas.

3. La comunicació de cessament en l’activitat no produeix l’extinció de les obligacions i les responsabilitats ja meritades per l’empresa amb el sistema de seguretat social, ni impedeix que se’n meritin de noves si l’empresa continua en activitat.

##### Article 9. Actuació d’ofici en cas d’incompliment de les obligacions de l’empresa

1. Quan la Caixa Andorrana de Seguretat Social té coneixement de l’incompliment de les obligacions d’inscripció, comunicació de noves dades, transmissió d’empreses o cessament de la seva activitat, procedeix, d’ofici, a regularitzar la situació d’acord amb la informació de què disposa, ho notifica a la persona interessada i obre, quan sigui procedent, un expedient sancionador contra els responsables de la irregularitat.

2. Els actes d’enquadrament s’entenen efectius des de la data en què s’acreditin produïts els fets que els motiven.

#### Capítol segon. Afiliació

##### Article 10. Obligació d’afiliació

L’afiliació és obligatòria per a totes les persones compreses en el camp d’aplicació de la Llei de la seguretat social. L’afiliació és única i general per a tots els règims que componen el sistema, no es modifica pel canvi de règim i s’estén a tota la vida de la persona afiliada.

##### Article 11. Formes de promoure l’afiliació a la seguretat social de les persones assalariades i assimilades

L’afiliació a la seguretat social de les persones assalariades i assimilades es pot realitzar a instància de les empreses, a petició de les persones assalariades o d’ofici per part de la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

##### Article 12. Afiliació a instància de l’empresa

1. Les empreses han de sol·licitar l’afiliació al sistema de la seguretat social de les persones assalariades i assimilades amb les quals inicien una relació que doni lloc al pagament de qualsevol remuneració i que no estan afiliades.

2. La sol·licitud d’afiliació ha de contenir la informació següent:

a) Dades de la persona assegurada.

b) Lloc i data de la sol·licitud d’afiliació.

c) La que resulti de les normes tributàries.

d) Informació del tipus de contracte amb la còpia del contracte quan se sol·liciti.

e) Signatura de l’empresa.

3. La sol·licitud d’afiliació de les persones assalariades estrangeres ha d’acompanyar-se de la documentació acreditativa de la seva nacionalitat i de l’autorització de treball corresponent o del document que acrediti l’excepció de l’obligació d’obtenir-la.

##### Article 13. Afiliació a instància de la persona assalariada o assimilada

Quan l’empresa que ha de remunerar les persones assalariades i assimilades no compleix l’obligació d’afiliar-les, les persones assalariades i assimilades poden sol·licitar l’afiliació directament a la Caixa Andorrana de Seguretat Social, en qualsevol moment posterior a la constatació de l’incompliment.

En rebre la sol·licitud d’afiliació, la Caixa Andorrana de Seguretat Social demana la informació i la documentació necessària per acreditar la condició de persona assalariada o assimilada del sol·licitant, i la identificació de l’empresa per a la qual treballa o que la remunera.

##### Article 14. Afiliació d’ofici

La Caixa Andorrana de Seguretat Social pot efectuar d’ofici l’afiliació quan, per qualsevol procediment, comprovi l’incompliment de l’obligació de sol·licitar l’afiliació per part de les empreses a les quals incumbeix aquesta obligació. En aquest cas ha d’obrir, quan sigui procedent, un expedient sancionador contra els responsables de la irregularitat.

##### Article 15. Afiliació de les persones que realitzen una activitat per compte propi

1. Les persones que realitzen una activitat per compte propi que inicien la seva activitat i encara no es troben afiliades estan obligades a sol·licitar l’afiliació. Igualment, els socis de les societats que no estiguin donades de baixa provisional al Registre Tributari, sempre que compleixin acumulativament els requisits establerts a l’apartat b de l’article 19 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, poden sol·licitar l’afiliació.

2. La sol·licitud d’afiliació ha de contenir la informació següent:

a) Dades de la persona assegurada

b) Lloc i data de la sol·licitud d’afiliació

c) Signatura de la persona assegurada

3. La sol·licitud s’ha d’acompanyar de la documentació següent:

a) Quan s’aplica l’apartat a de l’article 19 de la Llei, el document d’alta al Registre d’Empresaris i Professionals del Cens d’Obligats Tributaris. També s’ha de presentar l’autorització d’exercici de professió titulada per compte propi o del Registre d’artistes professionals acreditats del Principat d’Andorra, o del Registre de Comerç i Indústria o del Registre d’explotacions agràries segons correspongui.

Si l’activitat en tant que titular del comerç s’ha iniciat pel procediment simplificat, s’ha de presentar el certificat del departament competent del Govern.

b) Quan s’aplica l’apartat b de l’article 19 de la Llei, les dades de l’autorització de residència, còpia dels estatuts de la societat i el document del Registre de Societats Mercantils.

c) Quan s’aplica l’apartat c de l’article 19 de la Llei, els documents que acreditin la relació de parentiu amb la persona que exerceix l’activitat econòmica per compte propi, i els que acreditin la realització d’una activitat efectiva en el comerç o la indústria o la societat del familiar.

d) Quan s’aplica l’apartat d de l’article 19 de la Llei, el contracte de parceria.

e) En el cas dels socis de les societats que no estiguin donades de baixa provisional al Registre tributari, les dades de l’autorització de residència, i la documentació acreditativa de qualsevol de les cicumstàncies següents que comporten manca de subordinació amb l’òrgan d’administració de la societat:

i. Posseir directament o indirectament la majoria dels drets de vot de l’òrgan d’administració i/o de la junta general.

ii. Disposar de la facultat de nomenar o destituir la majoria dels administradors de la societat.

iii. Disposar, en virtut d’acords amb tercers, de la majoria dels drets de vot de l’òrgan d’administració i/o de la junta general.

4. La sol·licitud d’afiliació de les persones que realitzen una activitat per compte propi de persones estrangeres ha d’acompanyar-se de la documentació acreditativa de la seva nacionalitat i de l’autorització d’immigració corresponent o del document que acrediti l’excepció d’obtenir-la.

5. La Caixa Andorrana de Seguretat Social pot efectuar d’ofici l’afiliació quan, per qualsevol procediment, comprovi l’incompliment de l’obligació de sol·licitar l’afiliació per part d’aquestes persones.

##### Article 16. Afiliació de les persones assegurades indirectes

1. Les persones que tenen la condició d’assegurades directes poden sol·licitar en qualsevol moment l’afiliació de les persones assegurades indirectes que es troben al seu càrrec. Aquesta afiliació pren efectes a comptar del moment que la persona assegurada indirecta hi tingui dret i sempre que compleixi els requisits establerts.

2. La sol·licitud d’afiliació ha de contenir la informació següent:

a) Dades de la persona assegurada directa

b) Dades de la persona assegurada indirecta

c) Lloc i data de la sol·licitud d’afiliació

S’ha d’indicar, a més a més:

d) La relació entre la persona assegurada directa i la persona assegurada indirecta en virtut de la qual aquesta darrera pot afiliar-se en aquesta condició.

e) Les dades de l’autorització de residència de la persona assegurada indirecta, quan no sigui de nacionalitat andorrana.

3. La sol·licitud d’afiliació s’ha d’acompanyar d’una declaració signada pel sol·licitant d’afiliació com a persona assegurada indirecta, si és major de 16 anys, en què declari que no realitza cap activitat econòmica per compte propi o d’altri i, en particular, que no és titular de cap comerç, indústria o explotació agrícola o ramadera, que no té el càrrec d’administrador en cap societat i que no percep cap pensió que li doni dret a cobertura mèdica.

4. A més, s’ha d’acompanyar, segons quina sigui la vinculació amb la persona assegurada directa que l’habilita per esdevenir persona assegurada indirecta, de la documentació següent:

a) Per al cònjuge de la persona assegurada directa, certificat oficial de matrimoni, d’unió civil o d’unió estable de parella.

b) Per als fills fins als 24 anys, aquesta edat inclosa, certificat de naixement o llibre de família.

c) Per a les persones menors d’edat a càrrec, aute judicial o resolució de l’autoritat competent en virtut de la qual s’esdevé la situació d’estar totalment a càrrec de la persona assegurada directa, declaració de convivència signada per aquesta darrera i certificat de convivència lliurat pel Comú.

d) Per a les persones menors d’edat que no estiguin a càrrec dels seus pares, resolució judicial que disposa el règim de tutela o atorga la guarda a una persona física que no és ni el pare ni la mare, declaració de convivència signada per aquesta darrera i certificat de convivència lliurat pel Comú.

e) Per als nets que estan a càrrec d’un fill o filla d’una edat fins als 24 anys, aquesta edat inclosa, i que és assegurat indirecte o assegurada indirecta, certificat de naixement o llibre de família, declaració signada de convivència i certificat de convivència lliurat pel Comú.

f) Per a les persones incapacitades judicialment, aute judicial o resolució de l’autoritat competent que nomena el tutor o curador.

##### Article 17. Afiliació en els règims especials de la Llei i de l’article 49 del Codi Penal

1. L’afiliació de les persones orfes de pare i mare i de les altres persones la tutela o guarda de les quals es confia a l’Estat; de les persones internades en establiments penitenciaris; de les persones amb discapacitat a càrrec del Govern que no estan afiliades al sistema de seguretat social, de les persones condemnades a realitzar treballs en benefici de la comunitat i de les persones víctimes del tràfic d’éssers humans, l’ha de dur a terme el Govern, i s’efectua seguint el procediment d’afiliació de les persones assalariades.

2. L’afiliació de les persones que es volen acollir a qualsevol altre règim especial i que no estan afiliades l’efectua la mateixa persona interessada, seguint el procediment d’afiliació de les persones que realitzen una activitat per compte propi.

##### Article 18. Termini per sol·licitar l’afiliació

1. La sol·licitud d’afiliació de les persones assalariades i assimilades l’han de formular els subjectes obligats dins dels set dies previs a l’inici de la relació laboral o, com a màxim, el mateix dia que la persona assalariada o assimilada comença a treballar.

2. La sol·licitud d’afiliació de les persones que realitzen una activitat per compte propi l’han de formular els subjectes obligats dins dels tres primers dies a comptar de l’inici de l’activitat.

3. La sol·licitud d’afiliació de les persones assegurades indirectes i de les que s’acullen a un dels règims especials s’ha d’efectuar abans de la sol·licitud d’alta en aquests règims o simultàniament.

##### Article 19. Targeta sanitària

La Caixa Andorrana de Seguretat Social assigna a cada persona afiliada una targeta sanitària, personal i intransferible, que serveix per identificar-se i per a la tramitació de prestacions de la branca general de la seguretat social.

##### Article 20. Variació de dades de l’afiliació

1. Les dades facilitades en practicar-se l’afiliació que, per qualsevol circumstància, experimentin una variació han de ser comunicades per l’empresa, o per la persona afiliada, dins dels sis dies naturals següents al dia en què la variació es produeixi.

2. La Caixa Andorrana de Seguretat Social pot efectuar d’ofici la variació de dades quan, per qualsevol procediment, comprovi l’incompliment de l’obligació de sol·licitar aquesta variació per part de les persones obligades.

#### Capítol tercer. Altes, variació de dades i baixes

##### Article 21. Obligatorietat de l’alta i sol·licitud

1. L’alta en algun dels règims de la seguretat social és obligatòria per a les persones incloses en el sistema de seguretat social.

2. La sol·licitud d’alta ha de contenir la informació següent:

a) Dades de la persona assegurada.

b) Dades de la persona física o jurídica que sol·licita l’alta.

c) Les dades de l’autorització de residència de la persona assegurada, quan no sigui de nacionalitat andorrana.

d) Lloc, data i signatura de la sol·licitud d’alta.

##### Article 22. Alta en situació de pluriactivitat

1. Quan una persona assalariada presta serveis per a diverses empreses, cadascuna d’aquestes empreses està obligada a donar-la d’alta.

2. Quan una persona és assalariada o assimilada i, a més, realitza una activitat per compte propi, independentment de l’obligació de l’empresa o les empreses en què presta serveis de donar-la d’alta com a assalariada o assimilada, està obligada a donar-se d’alta com a persona que realitza una activitat per compte propi.

3. Quan una persona realitza més d’una activitat per compte propi, ha de complir l’obligació de donar-se d’alta només per l’activitat que li suposi més dedicació.

##### Article 23. Formes de promoure l’alta de les persones assalariades i assimilades

L’alta de les persones assalariades i assimilades es pot realitzar a instància de les empreses, a petició de les persones assalariades o d’ofici per part de la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

##### Article 24. Alta a instància de l’empresa

1. Les empreses han de sol·licitar l’alta de les persones assalariades i assimilades que ingressen al seu servei.

2. La sol·licitud d’alta ha de contenir la informació a què es refereix l’article 21.2, així com el codi nacional d’ocupació de l’activat que realitza la persona donada d’alta i la que resulti de les normes tributàries, i la signatura de l’alta ha de ser de l’empresa.

Amb la sol·licitud es pot demanar una còpia del contracte de treball quan escaigui.

##### Article 25. Alta a instància de la persona assalariada o assimilada

1. Quan l’empresa a què presten serveis no compleix l’obligació de donar-les d’alta en el termini establert en aquest Reglament, les persones assalariades i assimilades poden sol·licitar l’alta directament a la Caixa Andorrana de Seguretat Social, en qualsevol moment posterior a la constatació d’aquest incompliment.

2. En rebre la sol·licitud d’alta, la Caixa Andorrana de Seguretat Social demana la informació i la documentació necessàries per acreditar la condició de persona assalariada o assimilada del sol·licitant i la identificació de l’empresa a què presta serveis.

##### Article 26. Alta d’ofici

La Caixa Andorrana de Seguretat Social pot efectuar d’ofici l’alta quan, per qualsevol procediment, comprovi l’incompliment de l’obligació de sol·licitar-la per part de les empreses a les quals incumbeix aquesta obligació. En aquest cas obre, quan sigui procedent, un expedient sancionador contra els responsables de la irregularitat.

##### Article 27. Alta de les persones que realitzen una activitat per compte propi

1. Les persones que realitzen una activitat per compte propi han de sol·licitar l’alta quan inicien o reinicien l’activitat.

2. La sol·licitud d’alta ha de contenir la informació a què es refereixen els articles 15.2 i 21.2 i el codi nacional d’ocupació de l’activitat que realitza la persona donada d’alta que li suposi més dedicació.

3. La Caixa Andorrana de Seguretat Social pot efectuar l’alta d’ofici quan, per mitjà de la informació rebuda dels registres del Govern a què es refereix l’article 53 o per qualsevol altre mitjà, constati l’incompliment de l’obligació de sol·licitar l’alta a què es refereix l’apartat 1.

##### Article 28. Alta de les persones assegurades indirectes

1. La primera alta de les persones assegurades indirectes es produeix amb la sol·licitud d’afiliació. Aquesta alta pot prendre efectes a comptar de la data en què la persona assegurada indirecta compleixi els requisits administratius establerts.

2. Quan han estat donades de baixa d’aquest règim, per qualsevol motiu, és necessari sol·licitar de nou, quan escaigui, l’alta de les persones assegurades indirectes.

3. En els casos de separació, de dissolució de la unió estable de parella i de dissolució del vincle matrimonial, o quan aquest vincle no existeix, cada un dels dos progenitors pot sol·licitar l’alta dels fills propis com a beneficiaris seus i disposar d’una targeta sanitària per al pagament de les prestacions de reembossament.

##### Article 29. Alta en els règims especials dels articles 220, 220 bis, 220 ter, 221 i 222 de la Llei i de l’article 49 del Codi Penal

L’alta de les persones òrfenes de pare i mare i de les altres persones la tutela o guarda de les quals es confia a l’Estat; de les persones víctimes del tràfic d’ésser humans; de les persones internades en establiments penitenciaris, de les persones amb discapacitat a càrrec del Govern i de les persones condemnades a realitzar treballs en benefici de la comunitat, s’efectua seguint el procediment d’alta de les persones assalariades a la seguretat social. A aquest efecte, el Govern assumeix la posició de l’empresa.

##### Article 30 Alta en el règim especial de l’article 223 bis de la Llei

1. Les persones estudiants i esportistes d’alt rendiment de 25 a 30 anys que reuneixen els requisits previstos a l’article 223 bis de la Llei de la seguretat social poden sol·licitar voluntàriament l’alta en aquest règim especial.

2. La sol·licitud d’alta ha de contenir la informació a què es refereix l’article 21.2. S’hi ha d’indicar, a més a més, una domiciliació bancària a la qual la Caixa Andorrana de Seguretat Social pugui girar la quota de cotització corresponent a aquest règim.

3. La sol·licitud d’afiliació s’ha d’acompanyar de la documentació següent:

a) Certificat lliurat per un establiment d’ensenyança reconegut que acrediti que hi estan cursant estudis, o bé la documentació que acrediti que hi estan efectivament matriculats.

b) Certificat que acrediti la condició d’esportista d’alt rendiment reconegut pel ministeri de tutela en matèria d’esports del Govern.

c) Declaració de la persona assegurada que manifesti que no treballa de forma regular ni realitza activitats econòmiques per compte propi.

4. La condició d’assegurat en aquest règim especial, per a les persones estudiants, es mantindrà vigent per la durada del curs mentre cursin estudis en un establiment d’ensenyança reconegut. Aquesta situació s’ha d’acreditar anualment.

5. Si la persona assegurada finalitza els seus estudis abans de la data comunicada ha d’informar d’aquesta situació a la Caixa Andorrana de Seguretat Social als efectes escaients.

##### Article 31. Alta en el règim especial de l’article 223 ter de la Llei

1. Les persones que reuneixen els requisits previstos a l’article 223 ter de la Llei de la seguretat social poden sol·licitar voluntàriament l’alta en el règim especial de persones assegurades voluntàries a la branca general i a la branca de jubilació.

2. La sol·licitud d’alta ha de contenir la informació a què es refereix l’article 21.2 i un certificat de residència del Comú de la persona assegurada. S’hi ha d’indicar, a més a més, una domiciliació bancària a la qual la Caixa Andorrana de Seguretat Social pugui girar la quota de cotització corresponent a aquest règim.

3. La sol·licitud d’afiliació s’ha d’acompanyar d’un escrit signat per la persona assegurada en què declari que no realitza cap activitat laboral o assimilada, ni realitza cap activitat econòmica per compte propi.

4. Les persones que estiguin cotitzant en aquest règim especial i que demanin la baixa no poden tornar a demanar l’alta en el mateix règim fins que no hagin transcorregut almenys vint-i-quatre mesos des de la data de la baixa.

##### Article 32. Alta en el règim especial de l’article 223 quater de la Llei

1. Les persones que s’hagin beneficiat d’un capital de jubilació i que reuneixen els requisits previstos a l’article 223 quater de la Llei de la seguretat social poden sol·licitar voluntàriament l’alta en aquest règim especial.

2. La sol·licitud d’alta ha de contenir la informació a què es refereix l’article 21.2 i un certificat de residència del Comú de la persona assegurada. S’hi ha d’indicar, a més a més, una domiciliació bancària a la qual la Caixa Andorrana de Seguretat Social pugui girar la quota de cotització corresponent a aquest règim.

3. La sol·licitud d’afiliació s’ha d’acompanyar d’un escrit signat per la persona assegurada en què declari que no realitza cap activitat laboral o assimilada ni realitza cap activitat econòmica per compte propi.

##### Article 33. Afiliació en el règim especial de l’article 223 quinquies de la Llei

1. Les persones que exerceixen una activitat econòmica per compte propi segons el que estableix la lletra a de l’article 19 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, que es troben dins dels vint-i-quatre primers mesos d’activitat i són menors de 35 anys poden sol·licitar voluntàriament l’alta en aquest règim especial.

2. La sol·licitud d’alta ha de contenir la informació a què es refereix l’article 15 i aquestes persones poden sol·licitar l’afiliació en aquest règim especial a comptar de l’inici de l’activitat que dona lloc a la inscripció en el règim especial.

3. La sol·licitud d’afiliació en aquest règim té efectes a partir del mateix mes en què s’ha presentat sempre que es compleixin els requisits legalment establerts i fins a exhaurir els 24 mesos des de l’inici de l’activitat o en complir l’edat de 35 anys.

##### Article 34. Alta en el règim especial de l’article 224 de la Llei

1. Les persones assalariades que cobren una retribució inferior al salari mínim i són assegurades indirectes han de sol·licitar l’alta en aquest règim especial.

2. La sol·licitud d’alta ha de contenir la informació a què es refereix l’article 21.2.

##### Article 35. Alta en el règim especial de l’article 224 bis de la Llei

1. Les persones registrades al Servei d’Ocupació que no reben la prestació econòmica per desocupació involuntària i que reuneixen les condicions previstes a l’article 224 bis de la Llei de la seguretat social poden sol·licitar voluntàriament l’alta en aquest règim especial.

2. La sol·licitud d’alta ha de contenir la informació a què es refereix l’article 21.2, i ha d’acompanyar el document que acrediti la inscripció al servei d’ocupació com a demandant d’ocupació.

3. En la sol·licitud d’afiliació, la persona assegurada ha de declarar que no realitza cap activitat laboral o assimilada ni realitza cap activitat econòmica per compte propi.

##### Article 36. Alta en el règim especial de l’article 225 de la Llei

1. Les empreses han de formular la sol·licitud d’alta de les persones prejubilades que reuneixen les condicions previstes a l’article 225 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social.

2. La sol·licitud d’alta ha de contenir la informació a què es refereix l’article 21.2.

3. Quan l’empresa a la qual estan vinculades no compleix l’obligació de donar-les d’alta en el termini establert en aquest Reglament, les persones prejubilades poden sol·licitar l’alta directament davant de la Caixa Andorrana de Seguretat Social, en qualsevol moment posterior a la constatació d’aquest incompliment.

En qualsevol moment la CASS pot sol·licitar la documentació que acrediti la situació de prejubilació.

##### Article 37. Termini per sol·licitar l’alta

1. La sol·licitud d’alta de les persones assalariades i assimilades s’ha de formular dins dels set dies previs a l’inici de la relació laboral i, com a màxim, el mateix dia que la persona assalariada o assimilada comença a treballar.

2. La sol·licitud d’alta de les persones que realitzen una activitat per compte propi s’ha de formular dins dels tres primers dies a comptar de l’obtenció de l’autorització d’inici de l’activitat.

3. El termini de la sol·licitud d’alta de les persones en règim especial es regula en les disposicions legals previstes per a cada règim.

4. La sol·licitud d’alta de les persones assegurades indirectes es pot formular a partir del moment en què compleixen els requisits per ser-ho.

##### Article 38. Pràctica de l’alta

L’alta es porta a terme en el mateix acte de la presentació de la sol·licitud, excepte que aquesta sol·licitud no estigui correctament emplenada o falti algun document i s’apliqui el règim que preveu l’article 12.2 del Reglament del procediment administratiu de la seguretat social.

##### Article 39. Efectes de l’alta

1. Les altes sol·licitades fora dels terminis establerts només tenen efectes des del dia en què es formuli la sol·licitud, llevat que s’hagi complert l’obligació de cotitzar dins dels terminis legalment establerts; en aquest cas, l’alta retrotrau els seus efectes a la data en què s’hagi ingressat la primera quota corresponent a la persona assegurada de què es tracti.

2. Les altes practicades d’ofici per la Caixa Andorrana de Seguretat Social retrotrauen els seus efectes a la data en què els fets que les motiven hagin estat coneguts.

3. Per excepció del que preveu l’apartat 1, les persones assalariades es consideren en situació d’alta a efectes de les prestacions de seguretat social, encara que l’empresa a la qual presten serveis hagi incomplert l’obligació de donar-les d’alta.

##### Article 40. Situacions assimilades a l’alta

1. Les persones assalariades que, d’acord amb la legislació laboral, es troben en situació de suspensió del contracte de treball per motiu de cas fortuït o força major que impossibiliti temporalment la continuació de l’activitat de l’empresa, es consideren en situació assimilada a la d’alta, a efectes únicament de les prestacions de reembossament i en les condicions que determini la normativa laboral.

2. Es consideren en situació assimilada a l’alta als efectes dels articles 163, 167 i 190 de la Llei les persones que es troben en les situacions següents:

a) Les persones que consten inscrites com a demandants d’ocupació en el Servei d’Ocupació. La persona assegurada ha de presentar el document que acrediti aquesta circumstància.

b) Les persones que es trobin en els primers dotze mesos immediatament posteriors a la seva baixa d’empresa com a persona assalariada o com a persona que realitza una activitat per compte propi.

c) Les persones que es troben en situació de suspensió del contracte de treball per motiu d’excedència per tenir cura de familiars.

d) Les persones que es vegin obligades a abandonar temporalment les seves funcions com a conseqüència de ser víctimes de violència de gènere. La persona assegurada ha de presentar el document que acrediti aquesta circumstància.

##### Article 41. Variació de dades

1. Les dades facilitades en comunicar l’alta que, per qualsevol circumstància, experimentin alguna variació les ha de comunicar la persona responsable de l’alta o la persona en aquesta situació, dins dels tres primers dies a comptar del moment en què s’ha produït la situació que la motiva.

2. La comunicació pren efectes a partir del moment en què es produeix si es comunica en temps i forma a la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

3. La Caixa Andorrana de Seguretat Social pot efectuar d’ofici la variació de dades quan, per qualsevol procediment, comprovi l’incompliment de l’obligació de sol·licitar aquesta variació per part de les persones obligades.

##### Article 42. Baixa de les persones assalariades i assimilades

1. La baixa de les persones assalariades i assimilades es pot dur a terme a instància de l’empresa, a petició de la persona assalariada o d’ofici per part de la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

2. Les empreses han de comunicar el cessament de la prestació de serveis de les persones assalariades en la seva empresa, perquè aquestes persones siguin donades de baixa.

3. En cas d’incompliment per part de l’empresa d’aquesta obligació, les persones assalariades poden instar directament la seva baixa a la Caixa Andorrana de Seguretat Social, en qualsevol moment posterior a la constatació de l’incompliment per part de l’empresa.

4. La Caixa Andorrana de Seguretat Social pot practicar la baixa d’ofici quan constati, per qualsevol mitjà, l’incompliment de l’obligació de sol·licitar la baixa a què es refereix l’apartat 2.

##### Article 43. Baixa de les persones que realitzen una activitat per compte propi

1. Les persones que realitzen una activitat per compte propi estan obligades a sol·licitar la baixa en el moment en què cessen la seva activitat.

2. La Caixa Andorrana de Seguretat Social pot practicar la baixa d’ofici quan, per mitjà de la informació rebuda dels registres oficials de l’Administració general, o per qualsevol altre mitjà, constati l’incompliment de l’obligació de sol·licitar la baixa a què es refereix l’apartat 1.

##### Article 44. Baixa en els règims especials

1. La baixa de les persones òrfenes de pare i mare i de les altres persones la tutela o guarda de les quals es confia a l’Estat, de les persones internades en establiments penitenciaris, de les persones amb discapacitat i de les persones víctimes del tràfic d’éssers humans a càrrec del Govern l’ha de dur a terme el Govern, segons resulta de l’article 3.4 d’aquest Reglament, i s’efectua seguint el procediment de baixa de les persones assalariades i assimilades.

2. La baixa de les persones prejubilades la realitza l’empresa, seguint el procediment de baixa de les persones assalariades. Quan l’empresa no compleix aquesta obligació, les persones prejubilades poden sol·licitar la baixa directament a la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

3. La baixa de les persones assegurades voluntàries a la branca general i de les assegurades voluntàries a la branca general i a la branca de jubilació la realitzen les persones assegurades seguint el procediment de baixa de les persones que realitzen una activitat per compte propi.

4. La baixa en el règim especial de les persones menors de 35 anys que exerceixen una activitat per compte propi dins els vint-i-quatre primers mesos d’activitat la realitza la Caixa Andorrana de Seguretat Social quan la persona compleix els 35 anys o s’exhaureix el termini de 24 mesos des de l’inici de l’activitat.

En qualsevol moment, la persona assegurada pot efectuar la baixa en aquest règim especial.

5. La Caixa Andorrana de Seguretat Social pot efectuar la baixa d’ofici quan constati, per qualsevol mitjà, l’incompliment de l’obligació de sol·licitar-la a què es refereixen els apartats precedents.

##### Article 45. Termini per sol·licitar la baixa

1. La sol·licitud de baixa de les persones assalariades s’ha de presentar dins dels tres primers dies a comptar del moment en què s’ha produït la situació que la motiva, té efectes des del cessament en la prestació de serveis i extingeix l’obligació de cotitzar.

2. La sol·licitud de baixa de les persones que realitzen una activitat per compte propi s’ha de presentar dins dels tres primers dies a comptar del moment en què s’ha produït la situació que la motiva i extingeix l’obligació de cotitzar.

3. La baixa no es considera presentada si no s’ha presentat amb els models i pels mitjans oficialment establerts.

4. La presentació de la baixa fora del termini, o la constatació que no ha estat presentada dins del termini, dona lloc a l’obertura d’un expedient sancionador.

5. Quan la Caixa Andorrana de Seguretat Social cursi la baixa d’ofici, l’obligació de cotitzar s’extingeix des del mateix dia en què s’hagin rebut les dades o els documents que acreditin aquest cessament en prestació de serveis.

6. Nogensmenys, les persones interessades poden provar, per qualsevol dels mitjans admesos en dret, que no es va iniciar l’activitat en la data notificada en sol·licitar l’alta o que el cessament en la prestació de serveis va tenir lloc en una altra data, a efectes de l’extinció de l’obligació de cotitzar, sense perjudici, si és el cas, dels efectes que hagin de produir-se tant respecte a la devolució de les quotes que resultin indegudament ingressades com respecte del reintegrament de les prestacions que resultin indegudament percebudes exigibles a l’empresari, llevat que per aplicació de la prescripció no fos exigible ni la devolució ni el reintegrament.

##### Article 46. Pràctica de la baixa

La baixa es porta a terme en el mateix acte de la presentació de la sol·licitud, excepte que aquesta sol·licitud no estigui correctament emplenada o falti algun document i s’apliqui el règim que preveu l’article 12.2 del Reglament del procediment administratiu de la seguretat social.

#### Capítol quart. Disposicions comunes

##### Article 47. Models de sol·licitud

La sol·licitud d’inscripció, alta, baixa i variació de dades s’efectua en els models establerts per la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

Aquests models estan a disposició de les persones interessades a les oficines de la Caixa Andorrana de la Seguretat Social i al seu portal d’Internet.

##### Article 48. Utilització de mitjans electrònics, informàtics o telemàtics

1. La inscripció de l’empresa, l’afiliació, l’alta, la baixa i la variació de dades es poden formalitzar subministrant els documents i les dades corresponents per mitjans o procediments electrònics, informàtics o telemàtics.

2. Aquestes notificacions instrumentades per qualsevol dels mitjans tècnics tenen validesa i eficàcia sempre que en quedi garantida l’autenticitat, integritat i conservació, i la recepció per part de la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

3. Les persones que volen utilitzar aquests procediments s’han d’ajustar a les condicions que estableixi la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

##### Article 49. Complement i actualització de dades

En qualsevol moment en què els serveis de la Caixa Andorrana de Seguretat Social comprovin que en els seus arxius no figuren totes les dades necessàries en relació amb una empresa o amb una persona, o que aquestes dades són inexactes, poden requerir a l’empresa o a la persona de què es tracti, o als seus representants legals, en el cas de menors o persones incapacitades, que completin o actualitzin aquestes dades.

##### Article 50. Registre de Treballadors per Compte Propi

1. El Registre de Treballadors per Compte Propi disposa de diverses seccions que aglutinen les persones físiques que exerceixen la seva activitat econòmica o professional en tant que treballadors per compte propi.

2. Les seccions que conformen el Registre de Treballadors per Compte Propi s’identifiquen amb els diversos departaments de l’Administració que disposen dels registres sectorials corresponents, els quals són responsables de la qualitat de la dada. Les seccions que conformen el registre són les següents:

a) Secció del Registre de Comerç i Indústria.

b) Secció del Registre de Societats Mercantils.

c) Secció del Registre de Professionals Titulats.

d) Secció del Registre d’Explotacions Agràries.

e) Secció del Registre d’Artistes Professionals Acreditats del Principat d’Andorra.

3. La tipologia de dades que conformen el Registre de Treballadors per Compte Propi es concreta en aquelles que són necessàries per gestionar i controlar eficientment el col·lectiu de persones que exerceixen una activitat per compte propi, des del moment en què es consideren donades d’alta fins que són baixa del Registre, d’acord amb les diverses circumstàncies i casuístiques associades a cada cas, i en consonància amb les seccions enumerades en l’apartat 2.

4. La finalitat de la consulta de les dades contingudes en el Registre de Treballadors per Compte Propi per part de la Caixa Andorrana de Seguretat Social se circumscriu a l’aplicació i el control dels drets i les obligacions en matèria de seguretat social reconeguts a les persones considerades treballadors per compte propi, en virtut de la normativa aplicable.

5. La consulta o l’intercanvi de dades entre el Govern d’Andorra i la Caixa Andorrana de Seguretat Social en relació amb el Registre de Treballadors per Compte Propi es du a terme preferentment mitjançant un sistema informàtic segur d’interoperabilitat.

##### Article 51. Conservació de dades

Les empreses i les persones que realitzen una activitat per compte propi estan obligades a conservar, per un període mínim de cinc anys, els documents justificatius de la inscripció de l’empresa, així com els documents d’afiliació, els comunicats d’alta i baixa i les comunicacions de variació de dades.

##### Article 52. Facultats de revisió

1. Quan les dades relatives a inscripció, afiliació, altes, baixes i variació de dades no siguin conformes al que preveuen la Llei de la seguretat social i aquest Reglament, la Caixa Andorrana de Seguretat Social pot prendre les mesures i efectuar els actes que siguin procedents per adequar-les a les normes, inclosa la revisió d’ofici dels seus propis actes.

2. La Caixa Andorrana de Seguretat Social pot rectificar, en qualsevol moment, els errors materials o de fet i els aritmètics.

##### Article 53. Procediment de revisió

El procediment de revisió dona lloc a la incoació d’un expedient d’acord amb el règim jurídic regulat als articles 228 a 231 de la Llei de la seguretat social i la normativa que els desenvolupa.

### Disposició derogatòria

Queda derogat el Reglament d’inscripció d’empreses, afiliació i variació de dades a la seguretat social del 27 de maig del 2015, publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra el 3 de juny del 2015.

### Disposició final primera

Es faculta la Caixa Andorrana de Seguretat Social per preparar i aprovar els impresos oficials de sol·licitud d’inscripció, d’afiliació, d’alta, de baixa i de variació de dades de les empreses, de conformitat amb el que estableix aquest Reglament.

La Caixa Andorra de Seguretat Social ha de vetllar perquè aquests impresos agilitin la gestió de les prestacions, i pot introduir-hi les modificacions que consideri adequades per assolir aquesta finalitat.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 27 de març del 2024

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

