---
title: "Reglament d'aplicació del Decret d'autorització administrativa sanitària de centres, serveis i establiments sanitaris i sociosanitaris, de 18-12-96"
identifier: "BOPA-D-1996-2972"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1996-12-26"
last_updated: "1996-12-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/008083/Pagines/2972.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1996-12-17"
bopa_issue: "BOPA 83/1996"
bopa_document_id: "2972"
---
# Reglament d'aplicació del Decret d'autorització administrativa sanitària de centres, serveis i establiments sanitaris i sociosanitaris, de 18-12-96

Reglament d'aplicació del Decret d'autorització administrativa sanitària de centres, serveis i establiments, sanitaris i sociosanitaris Vistos els articles 5è a); 6è a); 8è apartats 1 i 2 i la

#### disposició transitòria del Decret d'autorització

administrativa sanitària de centres, serveis i establiments sanitaris i sociosanitaris de data 18 de desembre de 1996.

El Govern, a proposta del ministre de Sanitat, aprova aquest Reglament.

##### Article primer

Objecte El present Reglament té per objecte desenvolupar el Decret d'autorització administrativa sanitària de centres, serveis i establiments sanitaris i sociosanitaris pel que fa a les condicions i els requisits tècnics i administratius, així com el procediment d'autorització i el règim de publicitat d'aquests centres, serveis i establiments.

##### Article segon

Procediment d'obtenció de l'autorització administrativa sanitària 1. Totes les sol.licituds per a l'obertura, la modificació, el tancament o el trasllat de centres, serveis i establiments sanitaris i sociosanitaris, s'han de fer mitjançant un imprès oficial adreçat al Govern.

2. Per a l'obtenció de l'autorització administrativa sanitària prèvia a què es refereix l'article setè del Decret d'autorització administrativa sanitària de centres, serveis i establiments sanitaris i sociosanitaris, s'exigeix el compliment dels requisits administratius i tècnics propis de cada centre, servei o establiment sanitari o sociosanitari.

3. A la sol.licitud per a l'obtenció de l'autorització administrativa sanitària cal adjuntar la documentació que s'especifica a l'article tercer del present Reglament.

4. Abans d'iniciar els tràmits administratius per obtenir l'autorització, la persona sol.licitant pot efectuar una consulta de caràcter informatiu al Ministeri de Sanitat per conèixer els requisits que ha de complir el centre, el servei o l'establiment sanitari o sociosanitari, així com la documentació específica que ha d'aportar. La resolució d'aquesta consulta no dóna lloc a recurs, atès el seu caràcter merament informatiu.

5. En cas que el Ministeri de Sanitat consideri que la documentació aportada no és suficient o que no es compleixen els requisits exigits legalment, es requerirà la persona sol.licitant perquè, en un termini d'un mes, procedeixi a esmenar les insuficiències observades.

##### Article tercer

Documentació 1. La documentació a què es refereix l'article segon apartat 3 en els supòsits d'obertura, de trasllat, de modificació o d'ampliació dels centres, serveis i establiments sanitaris i sociosanitaris compren la següent:

a) Memòria descriptiva amb la informació següent:

Descripció del tipus de centre, servei o establiment i la seva finalitat Descripció de les activitats que es realitzaran Personal adscrit: titulació, dedicació horària i activitats que desenvoluparà Horari previst d'obertura i funcionament Relació dels diferents espais Relació de l'utillatge b) Documentació gràfica Situació Plantes de distribució amb les dependències corresponents Condicions d'accessibilitat a la via pública Instal.lacions d'aigua, electricitat, ventilacions, climatització, contraincendis, gasos medicinals...

c) Documentació tècnica que justifiqui el compliment de la normativa vigent en matèria d'accessibilitat.

d) Certificats del Departament d'Indústria i Transports relatius al compliment de la Reglamentació de seguretat contra incendis i instal.lació elèctrica de baixa tensió.

2. A la sol.licitud de tancament cal aportar un calendari de la proposta per dur a terme el procés.

##### Article quart

Resolució de l'autorització administrativa sanitària 1. Complerts els tràmits administratius i examinada la documentació continguda en l'expedient, es resol, concedint o denegant, l'autorització seguint el procediment següent:

1r. El Ministeri de Sanitat atorga l'autorització administrativa sanitària prèvia.

2n. El Ministeri de Sanitat, a petició de la persona sol.licitant, realitza la inspecció a què es refereix l'article 5b) del Decret d'autorització administrativa sanitària de centres, serveis o establiments sanitaris i sociosanitaris, per comprovar si es compleixen les condicions i els requisits establerts per a la concessió de l'autorització administrativa sanitària.

3r. Amb l'autorització comunal, juntament amb l'autorització administrativa sanitària prèvia i l'acta d'inspecció, el Ministeri de Sanitat procedeix a concedir o denegar l'autorització sanitària definitiva d'obertura, d'ampliació, de tancament, de modificació o de trasllat 2. Les autoritzacions es poden sol.licitar amb caràcter temporal.

3. Les resolucions denegatòries han de ser sempre motivades.

##### Article cinquè

Registre 1. El Ministeri de Sanitat elabora, manté i actualitza un registre de centres, serveis i establiments sanitaris i sociosanitaris on es reflecteixen les autoritzacions atorgades i les dades d'interès sanitari que es considerin necessàries.

Els centres, els serveis i els establiments han de facilitar tota la informació que se'ls sol.liciti.

2. Tots els centres, els serveis i els establiments sanitaris i sociosanitaris autoritzats a Andorra han d'estar inscrits al Registre.

3. Al Registre s'hi practiquen els assentaments d'inscripció de les autoritzacions administratives sanitàries prèvies i de les autoritzacions sanitàries definitives atorgades.

4. Els assentaments d'inscripció, de la modificació, del trasllat o del tancament provisional, així com la cancel.lació de les inscripcions en el supòsit de tancament dels centres, els serveis i els establiments, es practiquen d'ofici un cop sigui atorgada l'autorització administrativa sanitària corresponent.

5. Els assentaments de cancel.lació de les inscripcions també es practiquen d'ofici en els supòsits següents:

a) En el cas que es revoqui l'autorització d'obertura o funcionament.

b) Quan es tracti d'inscripcions sotmeses a autorització administrativa sanitària temporal, en el cas que, transcorregut el termini de vigència de l'autorització, no hagi estat sol.licitada la seva renovació.

c) Com a conseqüència del tancament del centre, del servei o de l'establiment sanitari o sociosanitari dut a terme sense comptar amb l'autorització administrativa sanitària preceptiva. En aquest cas no es practica l'assentament de cancel.lació per tal que pugui ser incoat l'expedient sancionador pertinent.

##### Article sisè

Caducitat de les autoritzacions Les autoritzacions concedides de conformitat amb l'article quart caduquen si transcorregut un any comptat a partir de l'endemà de rebre la notificació no s'han executat les actuacions objecte d'aquestes autoritzacions.

##### Article setè

Publicitat 1. Segons el que disposa l'article vuitè apartat 2 del Decret d'autorització administrativa sanitària de centres, serveis i establiments sanitaris i sociosanitaris, la publicitat que realitzin els centres, els serveis i els establiments sanitaris i sociosanitaris requereix l'autorització prèvia del Ministeri de Sanitat.

2. La publicitat dels centres, els serveis i els establiments sanitaris i sociosanitaris no pot anar més enllà de la informació objectiva sobre l'activitat professional realitzada.

3. Qualsevol informació que ponderi habilitats especials dels professionals sanitaris, promogui esperances de curació o falses necessitats relacionades amb la salut o es refereixi al preu de les activitats es considera reclam i no pot ser emprada publicitàriament.

4. Ultra el que disposa l'apartat 1 d'aquest article, la publicitat d'un centre, un servei o un establiment sanitari o sociosanitari no requereix l'autorització prèvia del Ministeri de Sanitat en els casos següents:

Informació sobre el nom, l'adreça, els números de telèfon i fax i l'horari d'obertura.

Obertura, trasllat o canvi de titular 5. Els fulletons i qualsevol material que lliuri gratuïtament el centre, el servei o l'establiment sanitari o sociosanitari com a part de l'educació sanitària no pot dur cap tipus de publicitat en el seu favor.

#### Disposició transitòria

Els centres, els serveis i els establiments sanitaris i sociosanitaris que en el moment d'entrada en vigor d'aquest Reglament ja estiguin en funcionament, han d'adaptar-se a la nova normativa en el termini d'un any, que pot ser ampliat per acord del ministre de Sanitat si les circumstàncies ho exigeixen, presentant la documentació que se sol.liciti en cada cas.

#### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor als quinze dies de la seva publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 18 de desembre de 1996 Marc Forné Molné Cap de Govern

