---
title: "Decret 205/2022, del 18-5-2022, pel qual s’aprova el Reglament de quota especial de les autoritzacions d’immigració temporals per a les activitats de la temporada d’estiu del 2022 en el sector hoteler"
identifier: "BOPA-D-2022-205"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-05-24"
last_updated: "2022-05-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034064/Pagines/GD20220519_10_48_13.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-05-18"
bopa_issue: "BOPA 64/2022"
bopa_document_id: "GD20220519_10_48_13"
---
# Decret 205/2022, del 18-5-2022, pel qual s’aprova el Reglament de quota especial de les autoritzacions d’immigració temporals per a les activitats de la temporada d’estiu del 2022 en el sector hoteler

Decret 205/2022, del 18-5-2022, pel qual s’aprova el Reglament de quota especial de les autoritzacions d’immigració temporals per a les activitats de la temporada d’estiu del 2022 en el sector hoteler.

De conformitat amb les disposicions de l’apartat 7 de l’article 23 de la Llei 9/2012, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, el Govern pot acordar, per un període limitat, una quota especial d’autoritzacions d’immigració temporals destinada a cobrir les necessitats de mà d’obra que no han estat satisfetes pel mercat de treball interior. L’augment de l’activitat productiva que està experimentant el Principat d’Andorra, combinat amb la manca important de mà d’obra que pateix el sector hoteler, fa necessària l’aprovació del contingent d’immigració que s’estableix en aquest Reglament, ja que altrament no seria possible que moltes empreses poguessin garantir un servei correcte i adequat.

Després de temps difícils, econòmicament parlant, com a conseqüència de la crisi sanitària, inicialment, derivada posteriorment en crisi econòmica i social, sembla que l’economia andorrana torna a veure la llum i reprèn el seu ritme anterior a la pandèmia, fet que permet a moltes empreses que van haver de suspendre temporalment la seva activitat poder reprendre-la. No obstant això, aquesta recuperació econòmica i represa de l’activitat ha topat amb una mancança molt important de mà d’obra destinada a fer funcionar totes aquestes empreses de serveis i que el nombre de persones inscrites al Servei d’Ocupació no permet cobrir. Per tant, en vista de la situació existent, és necessari acordar per al proper període estival, durant el qual les previsions auguren un important nombre de turistes al país, un contingent de quota de 700 autoritzacions a fi de permetre el funcionament correcte de la nostra economia.

Aquest contingent de quota ha pres en consideració les demandes del sector hoteler i les dades de què disposa el Servei d’Ocupació, arran de les quals es pot afirmar que no es poden satisfer totes les necessitats que requereix el mercat laboral andorrà. El Govern manté el compromís de prioritzar l’accés a l’ocupació de les persones nacionals i residents d’acord amb l’article 23, apartat 3, de la Llei qualificada d’immigració, però la notable manca de mà d’obra davant les bones previsions econòmiques per a la propera campanya estival fa imprescindible l’aprovació d’aquesta quota especial; en comparació amb la quota de la passada temporada d’hivern, aquesta quota manté els principals requisits, com són el sanitari i el de formació i experiència dels sol·licitants. Finalment, s’ha actualitzat la graella salarial d’acord amb la variació de l’índex de preus de consum.

Aquest Reglament es desglossa en dotze articles, que en defineixen l’objecte i la terminologia i determinen les activitats laborals concernides; fixen el nombre d’autoritzacions que són objecte de la quota especial aprovada des d’una perspectiva global, i les condicions per concedir-les; incideixen en els requisits salarials, de titulació i d’experiència i sanitaris, així com en els visats i les despeses de repatriació; determinen la possibilitat excepcional d’ampliar el nombre d’autoritzacions, i regulen el termini de presentació de les sol·licituds, la vigència de les autoritzacions concedides i les vicissituds derivades del canvi de lloc treball. Finalment, el Reglament consta d’un annex amb dos taules que estableixen la classificació salarial de les ocupacions concretes que s’encabeixen en la quota especial que s’aprova i l’import de la pensió alimentària i l’allotjament.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 18 de maig del 2022, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de quota especial de les autoritzacions d’immigració temporals per a les activitats de la temporada d’estiu del 2022 en el sector hoteler, que entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de quota especial d’autoritzacions d’immigració temporals per a les activitats de la temporada d’estiu del 2022 en el sector hoteler

##### Article 1. Objecte

D’acord amb el que preveu l’apartat 7 de l’article 23 de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, el Govern fixa en aquest Reglament la quota especial de les autoritzacions d’immigració temporals i de treball temporal de fronterer per a les activitats de la temporada d’estiu del 2022 en el sector hoteler, que s’esmenta a l’article 4.

##### Article 2 Terminologia

Per sector hoteler s’entenen les activitats laborals d’hoteleria en general, les discoteques, els bars i els restaurants de les estacions d’esquí.

##### Article 3 Activitats laborals concernides

1. Les activitats laborals que concerneixen aquesta quota especial són totes les que depenen del sector hoteler i que responen a necessitats de temporada, llevat de les que es detallen a continuació: gerent, director, tècnic en manteniment d’instal·lacions hoteleres, cap de cuina, cap de menjador i tècnic en comptabilitat.

2. Per aplicar aquest Reglament, el Servei d’Immigració pot comprovar i determinar quina serà l’ocupació laboral concreta del treballador, amb independència de les dades que s’hagin fet constar a la demanda d’autorització d’immigració.

##### Article 4 Nombre d’autoritzacions

1. El nombre total d’autoritzacions d’immigració temporals que es poden lliurar és de 650 i el nombre total d’autoritzacions de treball temporal de fronterer que es poden lliurar és de 50, la qual cosa representa un nombre global de 700 autoritzacions. Tanmateix, es pot concedir a l’empresa sol·licitant l’autorització d’immigració que demana, malgrat que el nombre total del tipus d’autorització de què es tracti s’hagi esgotat, si encara no s’ha exhaurit el nombre global d’autoritzacions fixat en aquest apartat.

##### Article 5 Condicions de concessió

1. Les empreses de nova creació, o que no estaven en funcionament anteriorment, han de presentar una còpia de l’autorització d’obertura corresponent prop del Registre de Comerç, la fitxa de previsió de personal i un escrit explicatiu mitjançant el qual es justifiqui el nombre de llocs de treball per cobrir amb caràcter temporal i la categoria professional requerida. Les empreses que ampliïn les activitats han de justificar aquesta ampliació i han de presentar els documents acreditatius corresponents.

2. Per acreditar les dades, el responsable de l’empresa sol·licitant ha de signar una autorització al Servei d’Immigració, sempre que no ho hagi autoritzat amb anterioritat o no hagi revocat aquesta autorització, perquè el Servei d’Immigració pugui demanar a la Caixa Andorrana de Seguretat Social les dades corresponents.

3. La quota s’ha d’actualitzar periòdicament per tenir en compte les baixes eventuals. D’aquesta manera, el Servei d’Immigració reintegra en la quota del mateix sector el nombre de persones que estaven inscrites en aquesta quota i que han estat baixa voluntària definitiva del país al Registre d’Immigració.

##### Article 6. Requisit salarial

El treballador que sol·licita una autorització d’immigració a l’empara d’aquest Reglament ha de percebre com a mínim el salari establert a la Classificació salarial d’immigració (CSI) que figura a la taula I de l’annex d’aquest Reglament. Aquest salari equival al salari fix corresponent a la jornada legal ordinària de treball de 40 hores setmanals. En el mateix sentit, en concepte de pensió alimentària i d’allotjament, no es pot superar la quantitat fixada a la taula II de l’annex d’aquest Reglament.

##### Article 7. Formació i experiència

1. D’acord amb l’apartat 2 de l’article 41 de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, els treballadors nacionals d’estats que no hagin signat i ratificat un conveni amb el Principat d’Andorra, o que no siguin membres de la Unió Europea o de l’Espai Econòmic Europeu, i que anteriorment no hagin estat titulars d’una autorització d’immigració temporal o de treball temporal de fronterer, o que hagin estat titulars d’una autorització d’aquestes característiques en una ocupació professional diferent de la que pretenen dur a terme, han d’acreditar una formació adequada o dos anys d’experiència en relació amb el lloc de treball sol·licitat.

2. En cas que els treballadors esmentats a l’apartat anterior hagin estat titulars d’una autorització d’immigració temporal o de treball temporal de fronterer en el mateix tipus d’ocupació professional que pretenen dur a terme, han d’acreditar una formació adequada o un any d’experiència en relació amb el lloc de treball sol·licitat, atès que es té en compte l’experiència acumulada en temporades anteriors.

##### Article 8. Requisit en matèria sanitària

El treballador que sol·licita una autorització d’immigració a l’empara d’aquest Reglament ha d’acreditar el compliment d’algun dels requisits següents:

1. Estar vacunat contra la COVID-19 i que hagin transcorregut catorze dies naturals des de la data d’administració de la darrera dosi de la pauta vacunal completa i que hagin transcorregut menys de 270 dies des de la darrera dosi rebuda, o bé haver rebut una dosi de reforç de la vacuna. Aquesta condició s’acredita amb un certificat de vacunació.

2. Haver passat la malaltia en un termini inferior a sis mesos. Aquesta condició s’acredita amb un certificat de recuperació.

3. Haver passat la malaltia i estar vacunat contra la COVID-19 amb una dosi de la vacuna i que hagin transcorregut catorze dies des que es va administrar i que hagin transcorregut menys de 270 dies des de la darrera dosi rebuda, o bé haver passat la malaltia i haver rebut dos dosis de la vacuna. Aquesta condició s’acredita amb els certificats corresponents.

##### Article 9. Visats, despeses de repatriació i altres requisits

1. D’acord amb la disposició transitòria primera de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, quan el treballador no sigui nacional d’un estat membre de la Unió Europea o de l’Espai Econòmic Europeu, ha de tenir els visats requerits per entrar i circular legalment per França o Espanya i per tornar-hi a entrar des del territori andorrà.

2. D’acord amb l’apartat 3 de l’article 136 de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, l’empresari que signa una sol·licitud d’autorització d’immigració temporal, independentment que sigui concedida o denegada, i en tot cas quan s’hagi exhaurit el termini de vigència de l’autorització d’immigració temporal, ha de garantir el pagament de les despeses de repatriació del treballador que no és nacional d’un estat membre de la Unió Europea o de l’Espai Econòmic Europeu al seu país d’origen, en les situacions següents:

a) Quan el treballador no disposi dels visats requerits per entrar i circular per Espanya o França i per tornar-hi a entrar des del territori andorrà.

b) Quan expiri la vigència del visat durant l’estada del treballador al Principat d’Andorra.

c) Quan el treballador, malgrat que no li és exigible la disposició de visat, no pugui tornar a entrar legalment a França o a Espanya.

3. Les despeses comporten assumir el cost del transport fins a alguna estació portuària o aeroportuària dels estats veïns, i d’aquesta estació fins al país d’origen del treballador.

4. En cas que l’obligat a fer-se càrrec de les despeses incompleixi la seva obligació, l’Administració pot repatriar el treballador per compte de l’obligat. En aquest supòsit, l’Administració disposa d’un termini prescriptiu de tres anys per exigir a l’empresari obligat el rescabalament pel pagament de les despeses ocasionades per la tornada d’aquest treballador al seu país d’origen.

##### Article 10. Ampliació excepcional del nombre d’autoritzacions

En cas que l’abast de les sol·licituds ho justifiqui, es pot decidir l’ampliació del nombre global d’autoritzacions establertes a l’article 4 fins al límit màxim del 30% d’aquest nombre global d’autoritzacions.

##### Article 11. Termini de presentació de sol·licituds i vigència de les autoritzacions

1. El termini de presentació de les sol·licituds d’autoritzacions al Servei d’Immigració a l’empara d’aquest Reglament s’inicia a partir de l’entrada en vigor d’aquest Reglament i s’acaba el 15 de setembre del 2022.

2. Les autoritzacions lliurades a l’empara d’aquest Reglament són vigents a partir de l’entrada en vigor d’aquest Reglament i fins al dia 31 d’octubre del 2022.

##### Article 12. Condicions per al canvi de lloc de treball

Les autoritzacions d’immigració concedides a l’empara d’aquest Reglament permeten al titular canviar de lloc de treball durant el període de vigència de l’autorització, sempre que es tracti d’exercir una de les activitats laborals definides a l’article 3 i que es respecti el requisit salarial segons disposa l’article 6.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 18 de maig del 2022

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

## Annex

#### Taula I. Classificació salarial d’immigració (CSI)

| Grup CNO | Ocupació | Salaris 2022 |
| --- | --- | --- |
| 10 al 17 | Directors, gerents i dirigents | 2.211 € |
| 25 | Escriptors, artistes i altres professionals de les administracions públiques, associats a titulacions de 2n i 3r cicle universitari i similars | 1.395 € |
| 29 | Altres professionals associats a titulacions de 1r cicle universitari | 1.833 € |
| 31 | Tècnics en ciències naturals i en sanitat | 1.465 € |
| 35 | Altres tècnics i professionals de suport | 1.317 € |
| 45 | Empleats d’agències de viatges, recepcionistes i telefonistes que tracten directament amb el públic | 1.305 € |
| 5010 | Cuiners i altres preparadors de menjars | 1.433 € |
| 5020 | Cambrers, bàrmans i similars | 1.261 € |
| 5030 | Caps de cuina, de menjador i similars | 1.610 € |
| 51 | Treballadors de serveis personals | 1.317 € |
| 72 | Treballadors d’acabats de la construcció i similars, i pintors i similars | 1.395 € |
| 86 | Conductors de vehicles de transport urbà o per carretera | 1.395 € |
| 91 | Empleats domèstics i resta de personal de neteja d’interior d’edificis | 1.212 € |
| 92 | Conserges d’edificis, netejavidres i vigilants | 1.202 € |
| 93 | Altres treballadors no qualificats en altres serveis | 1.202 € |

#### Taula II. Pensió alimentària i allotjament

| Període | Pensió alimentària | Allotjament | Total període |
| --- | --- | --- | --- |
| Dia | 2,40 € | 1,98 € | 6,78 € |
| Setmana | (per àpat) | 11,04 € | 40,17 € |
| Mes |  | 46,40 € | 171,26 € |

