---
title: "Llei 4/2010, del 22 d’abril, de crèdit extraordinari per finançar les prestacions per desocupació involuntària"
identifier: "BOPA-L-2010-4"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2010-05-18"
last_updated: "2010-05-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/022029/Pagines/65236.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2010-04-21"
bopa_issue: "BOPA 29/2010"
bopa_document_id: "65236"
---
# Llei 4/2010, del 22 d’abril, de crèdit extraordinari per finançar les prestacions per desocupació involuntària

Llei 4/2010, del 22 d’abril, de crèdit extraordinari per finançar les prestacions per desocupació involuntària Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 22 d’abril del 2010 ha aprovat la següent:

Llei 4/2010, del 22 d’abril, de crèdit extraordinari per finançar les prestacions per desocupació involuntària Exposició de motius El 16 de setembre del 2009 el Govern va aprovar el Reglament de modificació del Reglament de les prestacions econòmiques d’atenció social, del 19 de novembre del 2008, i hi va afegir un capítol cinquè i un annex mitjançant els quals es va crear i es va regular una prestació econòmica per desocupació involuntària.

La partida corresponent a aquesta despesa es preveia en el Projecte de llei de pressupost per a l’exercici 2010. Vist que aquest pressupost no s’ha aprovat, l’article 22.1 de la Llei general de les finances públiques determina la pròrroga per dotzenes parts del pressupost de despesa corrent de l’exercici immediatament anterior. Atès que aquest pressupost no preveia cap dotació per fer front a la dita despesa perquè la normativa que regula aquesta mesura es va aprovar amb posterioritat a l’elaboració del text de pressupost per al 2009, enguany no es disposa de crèdits inicials per dotzenes parts per finançar-la.

Aquesta mesura, xifrada en 684.712,08 € per el període que va de l’1 d’abril al 31 de desembre d’enguany, s’estableix com una ajuda econòmica adreçada a atendre les necessitats bàsiques i a l’accés a serveis i activitats essencials del treballador i la seva família.

Vist que el caràcter de necessitat i d’urgència d’aquesta despesa queda justificat pel fet que el Govern ha de disposar dels crèdits pressupostaris per finançar les prestacions per desocupació involuntària, d’acord amb la legislació vigent;

Vist l’informe de la Intervenció General;

Vist l’acord de Govern del 10 de març del 2010;

##### Article 1

S’aprova un crèdit extraordinari per un import de 684.712,08 €, per a la partida pressupostària següent:

600 Secretaria d’Estat de Salut, Benestar i Treball-601 Direcció de Desplegament Estratègic-48265 Ajudes inserció sociolaboral-PROJ-0148 Pla estratègic de salut i benestar.

##### Article 2

Aquest crèdit extraordinari es finança mitjançant nou endeutament.

#### Disposició final

Aquesta Llei entra en vigor el mateix dia de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 22 d’abril del 2010 Josep Dallerès Codina Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Joan Enric Vives Sicília           	Nicolas Sarkozy Bisbe d’Urgell                               	President de la República Francesa Copríncep d’Andorra                	Copríncep d’Andorra

