---
title: "Llei 26/2012, del 18 d’octubre, de creació del Col·legi Oficial d’Enginyers d’Andorra"
identifier: "BOPA-L-2012-26"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2012-11-20"
last_updated: "2012-11-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/024057/Pagines/7B406.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2012-10-17"
bopa_issue: "BOPA 57/2012"
bopa_document_id: "7B406"
---
# Llei 26/2012, del 18 d’octubre, de creació del Col·legi Oficial d’Enginyers d’Andorra

Llei 26/2012, del 18 d’octubre, de creació del Col·legi Oficial d’Enginyers d’Andorra Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 18 d’octubre del 2012 ha aprovat la següent:

llei 26/2012, del 18 d’octubre, de creació del Col·legi Oficial d’Enginyers d’Andorra Exposició de motius La professió d’enginyer respon a determinades necessitats socials d’interès públic a les quals dóna solució amb actuacions específiques. El reconeixement universitari i formatiu d’aquesta professió és fruit del disseny curricular de les formacions per a la titulació universitària específica per poder-la exercir.

Un dels objectius de l’organització col·legial d’aquesta activitat és la regulació i l’ordenació de l’exercici de l’activitat professional d’enginyer, així com la salvaguarda i l’observança dels seus principis ètics, deontològics i jurídics. Amb aquest objectiu, disposa de competències per elaborar i vigilar el compliment de la professió d’enginyer, amb subjecció a les lleis, vetllant pel respecte dels principis ètics i deontològics.

De conformitat amb el que estableix l’article 15 de la Llei 6/2008, del 15 de maig del 2008, d’exercici de professions liberals i de col·legis i associacions professionals, que regula l’extensió de l’organització col·legial mitjançant la llei a les professions que n’estan mancades, es considera oportuna i necessària la creació del Col·legi Oficial d’Enginyers per integrar tots els professionals que, amb la titulació universitària específica, exerceixin les funcions que els són pròpies.

##### Article 1

Es crea el Col·legi Oficial d’Enginyers d’Andorra, entitat amb personalitat jurídica pròpia i amb plena capacitat per obrar i fer complir les seves finalitats.

##### Article 2

L’objecte de l’organització col·legial de l’activitat professional de l’enginyer és la regulació i l’ordenació de l’exercici de l’activitat professional relacionada amb l’enginyeria, així com la salvaguarda i l’observança dels seus principis ètics, deontològics i jurídics.

##### Article 3

L’àmbit territorial del Col·legi Oficial d’Enginyers és el Principat d’Andorra.

##### Article 4

El Col·legi Oficial d’Enginyers d’Andorra agrupa els titulats universitaris en enginyeria, amb una titulació degudament reconeguda al Principat d’Andorra. La integració s’ha de fer d’acord amb el que disposen les normes reguladores dels col·legis professionals.

##### Article 5

L’estructura interna i el funcionament han de ser democràtics i es regirà en les seves actuacions per la normativa bàsica estatal en matèria de col·legis professionals, per aquesta Llei de creació, pels seus propis estatuts, per la resta de normativa interna, i per tota la que li sigui d’aplicació general o subsidiària.

##### Article 6

El Col·legi s’ha de relacionar amb els ministeris del Govern d’Andorra que tinguin competència en matèria d’economia, territori i indústria, de professions liberals, i amb la resta d’administracions públiques, quan calgui, per a les seves activitats professionals.

#### Disposició transitòria primera

Els membres de l’òrgan de govern del Col·legi Oficial d’Enginyers, en el termini de sis mesos des de l’entrada en vigor d’aquesta Llei, han de convocar una assemblea general extraordinària, que tindrà el caràcter d’assemblea constituent, del Col·legi Oficial d’Enginyers d’Andorra, la qual ha d’aprovar els estatuts definitius del col·legi i procedir a l’elecció de les persones que ocuparan els càrrecs corresponents en els òrgans de govern de la institució.

#### Disposició transitòria segona

Els estatuts definitius, una vegada aprovats, juntament amb la certificació de l’acta de l’assemblea constituent, es remetran al Registre de Professions Liberals, Col·legis i Associacions Professionals, als efectes escaients.

#### Disposició transitòria tercera

El Col·legi Oficial d’Enginyers d’Andorra obtindrà la capacitat plena d’obrar des de la constitució dels seus òrgans de govern.

#### Disposició transitòria quarta

D’acord amb les disposicions de la Llei 6/2008, del 15 de maig del 2008, d’exercici de professions lliberals i de col·legis i associacions professionals, l’obligació de col·legiació es produirà quan entri en vigor aquesta Llei per a les persones que en aquell moment estiguin exercint en tasques pròpies de l’enginyeria, i estiguin en possessió de la titulació universitària exigida. Aquests dos requisits s’han d’acreditar davant la Junta de Govern en el termini de sis mesos a comptar de l’entrada en vigor d’aquesta Llei.

#### Disposició final

Aquesta Llei entra en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 18 d’octubre del 2012 Vicenç Mateu Zamora Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Joan Enric Vives Sicília	      François Hollande Bisbe d’Urgell       President de la República Francesa Copríncep d’Andorra  Copríncep d’Andorra

