---
title: "Decret del 5-12-2007 pel qual s'aprova el Reglament de la quota especial d'autoritzacions d'immigració temporal per a personal de llars que ocupen personal domèstic"
identifier: "BOPA-D-2007-50822"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2007-12-11"
last_updated: "2007-12-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/019104/Pagines/50822.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2007-12-04"
bopa_issue: "BOPA 104/2007"
bopa_document_id: "50822"
---
# Decret del 5-12-2007 pel qual s'aprova el Reglament de la quota especial d'autoritzacions d'immigració temporal per a personal de llars que ocupen personal domèstic

Decret del 5 de desembre del 2007 pel qual s'aprova el Reglament de la quota especial d'autoritzacions d'immigració temporal per a personal de llars que ocupen personal domèstic Exposició de motius En l'exercici de la potestat del Govern conferida per la Llei qualificada d'immigració, s'han efectuat les avaluacions oportunes de les necessitats en el sector d'activitat del personal de llars que ocupen personal domèstic. Al mateix temps, s'ha contrastat aquesta informació amb els serveis especialitzats del Govern per tal de valorar tan objectivament com sigui possible les necessitats reals del mercat de treball en aquest sector.

L'anàlisi del mercat laboral per a aquest tipus de qualificació tant a Andorra com a Europa posa en evidència la dificultat de reunir nacionals dels estats comunitaris per al desenvolupament d'aquesta mena d'activitat. Per tant, es creu convenient crear una quota especial d'autoritzacions temporals per a personal de llars que ocupen personal domèstic.

Vist l'article 24.7 de la Llei qualificada d'immigració;

A proposta del ministre de Justícia i Interior, i en virtut de l'acord del Govern, en la sessió del 5 de desembre del 2007, Decreto

##### Article únic

S'aprova el Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a personal de llars que ocupen personal domèstic, que entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporal per a personal de llars que ocupen personal domèstic

##### Article 1

Objecte del Reglament De conformitat amb el que preveu l'article 24.7 de la Llei qualificada d'immigració, el Govern fixa en aquest Reglament la quota especial d'autoritzacions d'immigració temporal per a personal de llars que ocupen personal domèstic.

##### Article 2

Activitats laborals concernides 1. Les activitats laborals concernides per aquesta quota especial són totes les activitats de llars que contracten a títol personal servei domèstic, a temps complert i que pernocten en el mateix àmbit domiciliari del contractant o en un altre habitatge a càrrec d'aquest últim. Aquesta es correspon amb el codi d'activitat 95.00.00 de la Classificació d'activitats econòmiques d'Andorra (CAEA).

2. No s'inclou a efectes d'aquest Reglament l'exercici de l'activitat descrita en l'apartat primer d'aquest article quan aquesta activitat es desenvolupi a temps parcial.

##### Article 3

Nombre global d'autoritzacions 1. El nombre global d'autoritzacions d'immigració temporal que es poden lliurar en el marc d'aquesta quota és de 300.

2. Dins el nombre global fixat a l'apartat anterior, es pot concedir un nombre de 225 autoritzacions a nacionals d'altres estats que no siguin membres de la Unió Europea o de l'Espai Econòmic Europeu.

##### Article 4

Requisit salarial El treballador que sol·licita una autorització d'immigració temporal ha de percebre com a mínim el salari establert en la graella de la Classificació de salaris d'immigració, publicada en el Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball fronterer, del 10 d'octubre del 2007.

##### Article 5

Autoritzacions d'immigració temporal en el marc de l'article 40 de la Llei qualificada d'immigració i condicions de concessió A efectes d'aquest Reglament, en aplicació de l'excepció prevista a l'article 40 de la Llei qualificada d'immigració, el treballador que desitgi desenvolupar una activitat en el marc d'aquesta quota ha d'acreditar una formació escaient en relació amb l'ocupació que vol realitzar o acreditar un mínim de cinc anys d'experiència en relació amb el lloc de treball que pretén ocupar, mitjançant els certificats que corresponguin. Aquests certificats han de contenir dades verificables relatives a la persona emissora del document, tals com: nom, cognoms, adreça, telèfon i altres dades que puguin resultar d'interès respecte a l'emissor, així com les tasques desenvolupades per compte d'aquest últim.

##### Article 6

Visats i despeses de repatriació 1. Així mateix, en els casos en què la disposició transitòria dotzena de la Llei qualificada d'immigració vigent ho exigeix, el treballador sol·licitant ha de disposar almenys dels visats requerits per entrar i circular legalment a França o Espanya i per tornar-hi a entrar des del territori andorrà.

2. A efectes de l'apartat tercer de l'article 121 de la Llei qualificada d'immigració vigent, l'empresari que signa una sol·licitud d'autorització d'immigració temporal, independentment que sigui concedida o denegada, i en tot cas quan s'hagi exhaurit el termini de vigència de l'autorització d'immigració temporal, ha de garantir el pagament de les despeses de repatriació del treballador estranger al seu país d'origen en les situacions següents:

a) Quan el treballador no disposi dels visats requerits per entrar i circular per Espanya o França i per tornar a entrar-hi des de territori andorrà.

b) Quan la vigència del visat expiri durant l'estada del treballador al Principat.

c) Quan el treballador estranger, malgrat no ser-li exigible la disposició de visat, no pugui tornar a entrar legalment a França o a Espanya.

3. Les despeses comporten l'assumpció del cost del transport fins a alguna estació portuària o aeroportuària dels estats veïns, i d'aquesta fins al país d'origen del treballador.

4. En cas que l'obligat a fer-se càrrec de les despeses incompleixi la seva obligació, l'Administració pot efectuar la repatriació del treballador per compte de l'obligat. En aquest supòsit, l'Administració disposa d'un termini prescriptiu de tres (3) anys per exigir a l'empresari obligat el rescabalament pel pagament de les despeses originades per la tornada d'aquest treballador al seu país d'origen.

##### Article 7

Durada de vigència de les autoritzacions 1. El període per sol·licitar aquestes autoritzacions és a partir de la data de publicació d'aquest Reglament al BOPA i fins al 29 de març del 2008.

2. La durada de vigència de les autoritzacions lliurades en el marc d'aquesta quota és d'un any a comptar de la data de la concessió de l'autorització.

##### Article 8

Condicions per al canvi de lloc de treball Les autoritzacions lliurades per aquesta quota especial permeten al seu titular canviar de lloc de treball, durant el període de vigència de l'autorització, sempre que es tracti d'exercir l'activitat laboral concernida per aquesta quota especial de conformitat amb l'article 2 d'aquest Reglament.

#### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Andorra la Vella, 5 de desembre del 2007 Albert Pintat Santolària Cap de Govern

