---
title: "Reglament interior del Servei de Duana, d'1-4-98"
identifier: "BOPA-D-1998-11672"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1998-04-07"
last_updated: "1998-04-07"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/010017/Pagines/11672.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1998-03-31"
bopa_issue: "BOPA 17/1998"
bopa_document_id: "11672"
---
# Reglament interior del Servei de Duana, d'1-4-98

Reglament de modificació del Reglament interior del Servei de duana Exposició de motius Vista la Llei de modificació de la Llei contra el frau en matèria duanera de data 11 de març de 1998, i a fi d'integrar en el Reglament interior del Servei de Duana de data 7 d'agost de 1991 els canvis que genera aquesta modificació;

El Govern, en la sessió de data 1 d'abril de 1998, aprova la modificació dels articles 1, 42, 50, 56, 57 i 61 que queden redactats de la manera següent:

##### Article 1

L'acció del Servei de Duana s'exerceix en tot el territori nacional, s'encarrega del control i la percepció dels drets i impostos sobre les mercaderies i béns a la importació i exportació, del control dels mitjans de transport i persones i la interdicció i impediment de la circulació de les mercaderies prohibides i sensibles.

##### Article 42

Si es constata una presumpta infracció, l'agent de duana procedeix a la redacció de l'acta de sanció i, si escau, la retenció o segrest de la mercaderia i del mitjà de transport, n'ordena el dipòsit en el local de Duana més pròxim o en altre magatzem habilitat a l'efecte i té cura que la mercaderia no es pugui malmetre per aquest motiu.

Després s'invita a signar l'acta de sanció a la persona responsable. En el supòsit que la persona requerida es negui a signar es consigna en l'acta.

##### Article 50

1. Quan els funcionaris de Duana estiguin de servei han d'anar sempre vestits amb l'uniforme reglamentari complet.

2. El director de la Duana, pot ordenar la realització de missions especials durant les quals els agents de Duana han de vestir de civil i portar les seves credencials.

##### Article 56

1. Els agents de Duana, a l'efecte de control, podran inspeccionar tots els vehicles dins del territori del Principat.

2. Tot conductor d'un mitjà de transport ha de sotmetre's a les injuncions dels agents de Duana.

3. Els agents poden fer ús de tots els mitjans apropiats per immobilitzar els vehicles de transport quan els conductors no compleixin les seves injuncions.

##### Article 57

1. Els agents de Duana estan facultats, per al sol efecte de comprovació administrativa de les bases de liquidació de les taxes, impostos i tributs, a exercir un dret de visita a magatzems, dipòsits, botigues, despatxos professionals, locals similars i, fins i tot, domicilis particulars dels responsables directes i/o subsidiaris d'aquests.

2. El dret de visita serà exercit, en principi, amb la prèvia conformitat del propietari o usuari del local i, en el cas d'oposició, amb una habilitació específica donada per un Hble. Batlle, a demanda del Ministre de Finances, que podrà delegar aquesta facultat en el Director del Servei de Duana.

3. Els agents, proveïts amb l'habilitació judicial corresponent, podran requerir l'ajuda de la força pública i anar acompanyats de per tècnics de l'adient ram comercial.

4. A part del que preveu l'apartat 1 d'aquest article, els agents també podran exercir el dret de visita en locals no pertanyent als responsables directes i/o subsidiaris de les taxes i impostos i atributs on puguin trobar-s'hi mercaderies o béns en frau de la legislació vigent, sent d'aplicació les prevencions dels anteriors apartats 2 i 3.

5. En cas que s'oposi resistència a l'obertura de les portes, els agents de Duana podran fer-les obrir en presència de la força pública.

6. Quan els agents constatin l'existència de mercaderies o béns introduïts fraudulentament, procediran immediatament a la retenció provisional o el segrest en els termes establerts el règim sancionador vigent.

##### Article 61

Els agents de Duana poden controlar la identitat de les persones que entren en el territori duaner, que en surten o que circulen dins del territori nacional.

#### Disposició final

El present Reglament entra en vigor al cap de quinze dies de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Andorra la Vella, 1 d'abril de 1998 Marc Forné Molné Cap de Govern

