---
title: "Llei 3/2008, del 8 d'abril, de crèdit extraordinari per finançar les despeses derivades de l'execució del projecte núm. 0012/2007 relatiu a la construcció d'una galeria de serveis i d'evacuació paral·lela al túnel d'Envalira. Obra civil i instal·lacions"
identifier: "BOPA-L-2008-3"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2008-05-06"
last_updated: "2008-05-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/020037/Pagines/53BB6.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2008-04-07"
bopa_issue: "BOPA 37/2008"
bopa_document_id: "53BB6"
---
# Llei 3/2008, del 8 d'abril, de crèdit extraordinari per finançar les despeses derivades de l'execució del projecte núm. 0012/2007 relatiu a la construcció d'una galeria de serveis i d'evacuació paral·lela al túnel d'Envalira. Obra civil i instal·lacions

Llei 3/2008, del 8 d'abril, de crèdit extraordinari per finançar les despeses derivades de l'execució del projecte núm. 0012/2007 relatiu a la construcció d'una galeria de serveis i d'evacuació paral·lela al túnel d'Envalira. Obra civil i instal·lacions Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 8 d'abril del 2008 ha aprovat la següent:

Llei 3/2008, del 8 d'abril, de crèdit extraordinari per finançar les despeses derivades de l'execució del projecte núm. 0012/2007 relatiu a la construcció d'una galeria de serveis i d'evacuació paral·lela al túnel d'Envalira. Obra civil i instal·lacions Atès que el 24 de gener del 2007, el Govern va aprovar el Pla sectorial de noves infraestructures elèctriques d'alta tensió a Andorra, destinat a la construcció d'infraestructures energètiques;

Atès que una de les obres que recull aquest Pla és la galeria de serveis del túnel d'Envalira, prevista en el projecte Construcció d'una galeria de serveis i d'evacuació paral·lela al túnel d'Envalira. Obra civil i instal·lacions. Projecte 0012/2007, el qual és d'interès nacional, d'acord amb l'article 61 de la Llei general d'ordenació del territori i urbanisme;

Vist que les obres de referència no es van poder adjudicar en l'exercici 2007, tal com estava previst a la llei anual del pressupost corresponent, atès que el concurs es va declarar desert, i no va ser possible una nova licitació perquè les dates de tancament de l'exercici no ho permetien;

Atès que el Projecte de pressupost per a l'exercici 2008 està pendent d'aprovació pel Consell General, d'acord amb l'article 22 de la Llei general de les finances públiques, queda prorrogat automàticament per dotzaves parts el pressupost de l'exercici 2007 quant als crèdits definitius de despeses corrents, així com el text articulat de la llei i les diferents bases d'execució;

Vist que no hi ha dotació pressupostària per a l'exercici 2008 al compte 310- Departament d'Urbanisme i Ordenament Territorial- 310 Obres Públiques- 60700- Construcció de carreteres- 1999-0000000008 Túnel d'Envalira, per finançar la despesa de referència;

Atès que la pròrroga pressupostària no és aplicable a les despeses de capital i que els crèdits aprovats en l'exercici 2007 amb el caràcter de despeses plurianuals no s'han posat en vigor;

Atès que, per iniciar l'obra de referència com més aviat millor per complir la programació d'execució d'aquesta línia elèctrica d'alta tensió, cal que es doti del corresponent crèdit amb la màxima urgència que permeti la seva nova licitació immediata i iniciar els treballs a començament de la primavera, a causa, també, de les rigoroses condicions climatològiques d'aquesta zona, on només es pot treballar uns mesos a l'any;

El Govern, amb l'informe de la Intervenció General, ha acordat la presentació de la següent:

Llei

##### Article 1

S'aprova un crèdit extraordinari, per un import de 20.489.763,27 euros, destinat a finançar les despeses derivades de l'execució del projecte núm. 0012/2007 relatiu a la construcció d'una galeria de serveis i d'evacuació paral·lela al túnel d'Envalira. Obra civil i instal·lacions, per a la partida pressupostària 310- Departament d'Urbanisme i Ordenament Territorial- 310 Obres Públiques- 60700 - Construcció de carreteres- 1999-0000000008 Túnel d'Envalira.

##### Article 2

Aquest crèdit extraordinari es finançarà mitjançant endeutament públic.

##### Article 3

Aquesta Llei entra en vigor el mateix dia de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 8 d'abril del 2008 Joan Gabriel i Estany Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Joan Enric Vives Sicília      Nicolas Sarkozy Bisbe d'Urgell                        President de la República Francesa Copríncep d'Andorra           Copríncep d'Andorra

