---
title: "Decret del 16-09-2015 pel qual s’aprova el Reglament que regula l’actuació dels facultatius independents experts en valoració de patologies, discapacitats i dany corporal en l’àmbit de la seguretat social i el procediment de designació"
identifier: "BOPA-D-2015-GR20150917_13_12_41"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2015-09-22"
last_updated: "2015-09-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/027065/Pagines/GR20150917_13_12_41.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2015-09-16"
bopa_issue: "BOPA 65/2015"
bopa_document_id: "GR20150917_13_12_41"
---
# Decret del 16-09-2015 pel qual s’aprova el Reglament que regula l’actuació dels facultatius independents experts en valoració de patologies, discapacitats i dany corporal en l’àmbit de la seguretat social i el procediment de designació

### Exposició de motius

L’article 257 de la Llei de la seguretat social estableix que en els recursos administratius que tinguin per objecte la valoració de l’estat de salut de la persona assegurada, el Consell d’Administració, abans de resoldre, pot demanar un informe mèdic que ha de ser elaborat per un facultatiu especialista sense cap vinculació amb les parts. Aquest informe serà preceptiu quan el sol·liciti la persona assegurada en el seu recurs. Les despeses d’emissió dels informes són a càrrec de la Caixa Andorrana de Seguretat Social, llevat que ho demani la persona que presenta recurs; en aquest cas, aquesta persona n’ha de satisfer una tercera part del cost.

El Reglament del procediment administratiu de la seguretat social, del 27 de maig del 2015, disposa que el ministeri responsable de la salut ha de fer pública la relació de metges experts en valoració de patologies, discapacitats i dany corporal, així com el preu dels informes de valoració.

Per fer pública aquesta relació, el ministeri responsable de la salut ha d’establir els requisits que han de complir els facultatius per acreditar la capacitat per dur a terme les funcions encomanades.

Per altra banda, s’han de regular els procediments per designar el facultatiu per a cada expedient i per a l’elaboració de les intervencions i els informes corresponents, així com les condicions de no-vinculació amb les parts.

Per tot el que s’ha exposat, el Govern, a proposta de la ministra de Salut, Afers Socials i Ocupació, aprova aquest Decret.

##### Article únic

S’aprova el Reglament que regula l’actuació dels facultatius independents experts en valoració de patologies, discapacitats i dany corporal en l’àmbit de la seguretat social i el procediment de designació, que entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament que regula l’actuació dels facultatius independents experts en valoració de patologies, discapacitats i dany corporal en l’àmbit de la seguretat social i el procediment de designació

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament té per objecte establir el procediment per a la designació dels metges experts en valoració de patologies, discapacitats i dany corporal en el marc dels recursos administratius que tinguin per objecte la valoració de l’estat de salut de la persona assegurada i regular els aspectes bàsics d’elaboració dels informes, així com el preu dels mateixos informes.

Article 2. Condicions dels professionals

Poden efectuar l’activitat de valoració de patologies, discapacitats i dany corporal com a metges experts independents en l’àmbit de la seguretat social els metges que compleixin algun dels criteris següents:

a. Disposar del títol de metge especialista en medicina legal i forense.

b. Disposar d’un títol de metge generalista o metge especialista diferent del de l’especialitat en medicina legal i forense degudament acompanyat d’una formació de postgrau relacionada amb la valoració de patologies, discapacitats i dany corporal.

c. Demostrar experiència en l’activitat de com a mínim 5 anys.

En qualsevol cas, els metges han de complir la normativa vigent en matèria de professions titulades.

Article 3. Procediment per a la designació dels metges

1. Els metges que desitgin dur a terme l’activitat de valoració de patologies, discapacitats i dany corporal com a metges experts independents en l’àmbit de la seguretat social han de comunicar-ho per escrit al ministeri responsable de la salut.

A la comunicació s’ha d’aportar la documentació que acrediti que es compleix alguna de les condicions especificades a l’article 2 d’aquest reglament.

2. El ministeri responsable de la salut publica al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra el nom dels metges que poden ser designats com a metges independents experts en valoració de patologies, discapacitats i dany corporal en l’àmbit de la seguretat social.

3. En el moment en què es sol·liciti l’informe del facultatiu independent, la Caixa Andorrana de Seguretat Social ho comunica al ministeri responsable de la salut, que designa el metge expert competent en l’afecció a considerar, per ordre de torn rotatori entre aquells que estiguin en disposició en el moment de la designació.

4. L’ordre dels metges en la llista ve determinat per la data d’entrada de la comunicació amb la documentació escaient mencionada a l’article 3 d’aquest Reglament.

Article 4. Incompatibilitats

1. El metge designat no pot ser el metge tractant de la persona assegurada i es compromet a ser completament independent de la persona assegurada, del metge de l’Àrea de Control Sanitari de la CASS i del metge tractant i a actuar amb total imparcialitat.

No pot tenir tampoc relació de parentiu de consanguinitat fins al quart grau o d’afinitat fins al segon, ni relació d’amistat íntima o enemistat manifesta amb alguna de les persones esmentades a l’apartat anterior.

2. En cas de donar-se algun dels supòsits del punt anterior, el metge ha de manifestar la seva abstenció del cas per motius d’incompatibilitat.

3. En tot cas, el metge designat pot ser recusat per qualsevol de les parts si es constata que s’incompleix la condició d’independència.

4. En cas que el metge designat s’abstingui del cas o sigui recusat, el ministeri responsable de la salut designa un nou metge seguint l’ordre establert.

5. El metge que ha elaborat l’informe no pot intervenir posteriorment com a pèrit en l’àmbit contenciós judicial.

Article 5. Valoracions i termini d’execució

El metge expert efectua l’examen mèdic i elabora l’informe corresponent en el termini màxim de deu dies hàbils a partir de la data en què ha estat designat. En cas que calgui ampliar el termini, el metge ho comunica a les parts interessades.

El metge expert té accés a l’expedient mèdic del pacient del qual disposa la Caixa Andorrana de Seguretat Social i s’obliga a mantenir la confidencialitat i el secret de totes les dades relacionades amb la persona assegurada d’acord amb el que s’estableix a la normativa vigent en matèria de protecció de dades personals.

Per a realitzar les valoracions i emetre dictamen dels percentatges de menyscabament el metge expert ha d’utilitzar els barems de referència que estableix el Reglament de les prestacions d’invalidesa de la seguretat social.

Article 6. Finançament de les valoracions

1. El preu dels informes de valoració, impostos inclosos, es fixa en:

a. 99 euros si la valoració està relacionada amb la prestació d’incapacitat temporal o amb qualsevol prestació que suposi la valoració de l’estat de salut de la persona assegurada.

b. 198 euros si la valoració està relacionada amb la prestació d’invalidesa.

2. Aquests preus comprenen la visita i l’exploració mèdica de la persona, l’avaluació de la documentació que li sigui lliurada o es pugui obtenir respecte de cada cas i la producció de l’informe mèdic de valoració corresponent.

3. En cas que el metge expert designat ho estimi necessari, i amb consentiment del pacient, pot prescriure la pràctica de proves diagnòstiques i funcionals complementàries, així com sol·licitar a altres professionals o institucions assistencials que hagin pogut intervenir tota la informació addicional que al seu criteri pugui estimar oportuna.

4. Les despeses d’emissió dels informes i de les proves complementàries prèvia acceptació de la CASS i d’acord amb l’import de les tarifes de responsabilitat, són a càrrec de la Caixa Andorrana de Seguretat Social, llevat que la persona recurrent ho hagi demanat. En aquest cas, n’ha de satisfer una tercera part del cost.

### Disposició final

Aquest Decret entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 16 de setembre del 2015

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

