---
title: "Decret del 25-04-del 2018 d’aprovació del reglament de funcionament del registre d’habitatges d’ús turístic (HUT) i d’empreses de gestió d’habitatges d’ús turístic (EGHUT)"
identifier: "BOPA-D-2018-GR20180426_16_31_07"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2018-05-01"
last_updated: "2018-05-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/030025/Pagines/GR20180426_16_31_07.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2018-04-24"
bopa_issue: "BOPA 25/2018"
bopa_document_id: "GR20180426_16_31_07"
---
# Decret del 25-04-del 2018 d’aprovació del reglament de funcionament del registre d’habitatges d’ús turístic (HUT) i d’empreses de gestió d’habitatges d’ús turístic (EGHUT)

### Exposició de motius

Vista la Llei 16/2017, del 13 de juliol, general de l’allotjament turístic;

L’article 40 de la secció tercera, del capítol tercer de la Llei 16/2017, del 13 de juliol, general de l’allotjament turístic determina que el ministeri competent en matèria de turisme és el responsable de la creació i la gestió del Registre d’Habitatges d’Ús Turístic i d’Empreses de Gestió d’Habitatges d’Ús Turístic, i que els habitatges d’ús turístic (d’ara endavant, HUT) i les empreses de gestió d’habitatges d’ús turístic (d’ara endavant, EGHUT), han d’estar inscrits obligatòriament en el registre corresponent.

El mateix article determina la definició, el marc legal i l’àmbit d’aplicació d’aquests registres. El Registre centralitza totes les sol·licituds, els expedients i les dades que es refereixen als HUT, a les EGHUT i al seu parc immobiliari. La finalitat d’aquest Registre és identificar els HUT autoritzats i les seves característiques, així com les EGHUT autoritzades, i determinar la composició del parc immobiliari.

La Llei 16/2017, en la disposició final primera, faculta el Govern per desenvolupar, en el termini màxim d’un any a comptar que entri en vigor, el Reglament de funcionament del Registre d’HUT i d’EGHUT.

Aquest reglament està estructurat en 2 capítols, una disposició addicional i una disposició derogatòria per tal d’ordenar millor els seus preceptes, i fer-lo, en general, més entenedor.

A proposta del ministre de Turisme, el Govern, en la sessió del dia 25 d’abril del 2018, decreta:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de funcionament del Registre d’HUT i d’EGHUT, que entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de funcionament del Registre d’HUT i d’EGHUT

#### Capítol primer. El Registre d’HUT i d’EGHUT

##### Article 1. Organització del Registre

1. El ministeri competent en matèria de turisme és l’únic servei habilitat per gestionar el Registre, sota l’autoritat del ministre competent en matèria de turisme.

2. El ministre competent en matèria de turisme designa la persona encarregada del Registre.

3. El Registre té caràcter unitari per a tot el territori nacional.

##### Article 2. Funcions del Registre

El Registre exerceix les funcions següents:

1. Inscriure els HUT i les EGHUT autoritzats d’acord amb la Llei i aquest Reglament, així com les inspeccions efectuades, els expedients, les resolucions, les eventuals sancions imposades i, si escau, la categoria.

2. Identificar el propietari de cada HUT i conèixer les característiques físiques de l’HUT (superfície, distribució, capacitat màxima i, si escau, capacitat declarada).

3. Saber si l’HUT és explotat directament pel seu titular o bé per una EGHUT degudament autoritzada, d’acord amb el que estableix l’article 35.2 de la Llei.

4. Determinar la superfície destinada a HUT dins d’un edifici, i aplicar-hi les mesures corresponents en compliment de l’article 23 i de la disposició addicional de la Llei.

5. Determinar la composició del parc immobiliari de cada propietari i de cada EGHUT.

6. Emetre certificats en relació amb les dades inscrites en el Registre.

##### Article 3. Sistema per portar el Registre

1. El Registre s’ha de desenvolupar mitjançant el sistema de full personal, de forma que cada HUT i cada EGHUT tinguin atribuït un full personal, al qual s’ha d’assignar un número.

2. El número assignat a l’HUT és el número de registre d’HUT. La nomenclatura del número de registre d’HUT és alfanumèrica i està formada per les sigles HUT i a continuació un codi numèric d’un dígit que es correspon amb el primer dígit numèric del codi postal de la parròquia on es troba l’HUT, i a continuació, separat per un guió, un codi numèric de 6 dígits.

3. El número assignat a l’EGHUT és el número de registre de comerç.

4. El full personal, tant de l’HUT com de l’EGHUT, s’ha d’obrir en la primera inscripció al Registre, així com els annexos necessaris eventualment, en els quals s’anoten els assentaments corresponents en ordre cronològic.

5. El full personal d’un HUT ha de permetre la identificació del seu propietari i eventualment de l’EGHUT que el gestiona per determinar, en tot moment, el parc immobiliari dels propietaris i de les EGHUT.

##### Article 4. Obligatorietat d’inscripció al Registre

En compliment del que estableix l’article 35.7 de la Llei, els HUT s’han d’inscriure obligatòriament en el Registre d’HUT previst a l’article 40 de la Llei.

En compliment de l’article 37.2 de la Llei, les EGHUT s’han d’inscriure obligatòriament en el Registre d’EGHUT previst a l’article 40 de la Llei.

##### Article 5. Tracte successiu de les inscripcions efectuades al Registre

La persona encarregada del Registre no pot inscriure cap assentament referent a un HUT o a una EGHUT que tingui pendent de fer inscripcions obligatòries prèvies fins que se’n regularitzi la situació registral.

##### Article 6. Publicitat formal del Registre

1. La publicitat del Registre es fa per mitjà de l’exhibició dels llibres i dels documents d’arxiu o d’una certificació lliurada pel Registre. La certificació és l’únic mitjà per acreditar el contingut dels assentaments del Registre o bé dels documents arxivats o dipositats en el Registre.

2. La facultat de certificar correspon a la persona encarregada del Registre. Quan la certificació és retranscrita, es pot autoritzar la utilització de fotocòpies o de qualsevol altre mitjà mecànic de reproducció.

##### Article 7. Consulta del Registre

1. El Registre pot ser consultat per qualsevol persona que pugui manifestar un interès legítim, així com pel president o per l’administrador de la comunitat de propietaris d’un edifici on es troba una unitat immobiliària explotada sota el règim d’HUT.

2. La petició de consulta s’ha d’adreçar per escrit al Registre, mitjançant el Servei de Tràmits, i ha de ser motivada. El model oficial habilitat de sol·licitud es pot descarregar al web del Servei de Tràmits del Govern www.tramits.ad.

3. El Registre ha de contestar per escrit la petició de consulta que es formula.

4. Aquesta contesta emesa per escrit ha de tenir el format d’una certificació expedida tal com estableix aquest Reglament.

##### Article 8. Coordinació del Registre amb la resta de registres administratius

1. La persona encarregada del Registre ha d’informar la persona encarregada de qualsevol altre registre administratiu de qualsevol dada que formi part del seu Registre que pugui afectar els altres registres.

2. Així mateix, el Registre de Comerç ha de comunicar al Registre d’HUT i d’EGHUT qualsevol informació que pugui afectar una EGHUT, en particular els canvis de domicili comercial, el canvi de nom comercial i les baixes.

#### Capítol segon. Funcionament del Registre d’HUT i d’EGHUT

### Secció primera. Llibres del Registre

##### Article 9. Llibres del Registre

1. El Registre ha de portar un llibre per als HUT i un llibre per a les EGHUT.

2. Els llibres han d’estar en suport informàtic, i en tots els casos han d’estar numerats correlativament.

##### Article 10. Contingut del llibre dels HUT

1. En el llibre dels HUT s’han de fer constar les dades següents:

Dades del/s propietari/s de l’HUT:

a. Nom i cognoms o raó social del/s propietari/s

b. Número de passaport o document d’identitat

Dades del titular de l’HUT (en cas d’haver-hi més d’un propietari cal designar un titular):

a. Nom i cognoms o raó social del titular

b. NRT

c. Adreça

d. Codi postal i població

e. País

f. Nacionalitat

g. Adreça electrònica

h. Telèfon fix/mòbil

i. Telèfon i persona de contacte dins d’Andorra a efectes de comunicació entre l’administració i el titular (en cas de no resident).

Dades del representant legal (si escau):

a. Nom i cognoms

b. NRT

Dades de l’HUT

a. Data i número de registre d’HUT

b. Adreça

c. Codi postal i població

d. Telèfon de contacte 24 h

e. Si es tracta d’un estudi, un apartament, una casa, un xalet o una casa adossada

f. Si es tracta d’un HUT adaptat

g. Si disposa de plaça d’aparcament

h. Superfície

i. Número de certificat o cèdula d’habitabilitat

j. Nombre de dormitoris

k. Nombre de cambres de bany

l. Capacitat màxima de l’HUT

m. Coeficient de copropietat de l’HUT respecte a la comunitat de propietaris

n. Si es comercialitza directament o mitjançant una EGHUT (nom i Registre de Comerç de l’EGHUT)

o. La categoria, si escau

p. Les modificacions que afectin l’HUT

q. Les reclamacions rebudes

r. Les inspeccions dutes a terme

s. Les actes, els expedients, les infraccions, les resolucions i les sancions imposades

t. La suspensió temporal de la inscripció

u. La data de baixa de la inscripció

2. A través del llibre dels HUT s’han de poder consultar els HUT que explota cada propietari o cadascuna de les EGHUT inscrites al Registre.

##### Article 11. Contingut del llibre de les EGHUT

1. En el llibre de les EGHUT s’han de fer constar les dades següents:

Dades de l’EGHUT

a. Nom de l’EGHUT

b. Número de registre de Comerç de l’EGHUT

c. Data i d’inscripció de l’EGHUT al Registre d’HUT i d’EGHUT

d. Adreça

e. Codi postal i població

f. Telèfon de contacte 24 h

g. Adreça electrònica

h. Lloc web

i. Les modificacions que afectin l’EGHUT

j. Les reclamacions rebudes

k. Les inspeccions dutes a terme

l. Les actes, els expedients, les infraccions, les resolucions i les sancions imposades

m. La suspensió temporal de la inscripció

n. La baixa de la inscripció

Dades de la persona de contacte de l’EGHUT:

a. Nom i cognoms

b. Número de cens o NRT

c. Adreça electrònica

d. Telèfon fix o mòbil

2. A través del llibre de les EGHUT s’han de poder consultar els HUT que explota cadascuna de les EGHUT inscrites al Registre.

### Secció segona. Assentaments registrals

##### Article 12. Classes d’assentaments registrals

En els llibres del Registre s’hi fan constar les classes d’assentaments següents:

a. Inscripció

b. Modificació

c. Classificació, si escau

d. Reclamació

e. Inspecció

f. Acta

g. Expedient

h. Resolució

i. Sanció

j. Suspensió temporal

k. Baixa

l. Altres anotacions

##### Article 13. Contingut dels assentaments

1. En els assentaments s’ha de recollir la natura de l’acte que s’inscriu, el lloc, la data, la persona que el formalitza i, si escau, el número de resolució o el número de causa judicial en el marc de la qual es dicta la resolució que justifica l’assentament.

2. Els assentaments s’han de datar i s’han de practicar seguint un ordre correlatiu i cronològic.

##### Article 14. Errors materials en els assentaments i rectificació

1. Es considera un error material inscriure unes paraules en lloc d’unes altres, ometre alguna paraula en la redacció de l’assentament o l’equivocació en els noms propis sense que canviï el sentit general de la inscripció o l’assentament ni cap dels seus conceptes.

2. Els errors materials es poden salvar amb esmenes al marge.

##### Article 15. Rectificació d’errors de concepte en els assentaments

L’error de concepte es produeix quan a l’hora de fer la inscripció se n’alteri o se’n variï el veritable sentit i es modifiqui la configuració de la inscripció feta. Els errors de concepte necessiten un nou assentament que indiqui, al marge, la referència de l’assentament erroni que substitueix. Així mateix, s’ha d’estendre al marge de l’assentament erroni la referència del nou assentament que el substitueix.

##### Article 16. Òrgan competent per efectuar els assentaments

La persona encarregada del Registre és la persona competent per efectuar els assentaments.

### Secció tercera. Procediment per a la inscripció d’un HUT

##### Article 17. Requisits mínims que ha de complir un HUT per poder ser inscrit al Registre.

1. La persona sol·licitant ha de ser la propietària de l’HUT, o el seu representant legal.

2. En el cas que hi hagi més d’un propietari, els propietaris han de signar la sol·licitud de manera conjunta, i han de designar qui, d’entre ells, és el titular de l’activitat de l’HUT. Aquesta designació es fa en el moment de sol·licitar el Registre.

3. L’HUT ha de tenir la cèdula o el certificat d’habitabilitat en vigor, i cumulativament el butlletí elèctric.

4. L’HUT ha de subscriure obligatòriament en una entitat asseguradora autoritzada per operar al Principat d’Andorra una pòlissa d’assegurança de responsabilitat civil per danys a tercers en una quantia suficient per cobrir danys eventuals, d’acord amb la capacitat màxima declarada.

5. L’HUT ha de reunir els requisits tècnics i els equipaments mínims que es detallen en els annexos 1 i 2.

6. Els HUT han de tenir una superfície mínima de 24 m2 (segons les dades de l’escriptura o del cens emfitèutic). El nombre de dormitoris i de cambres de bany completes s’estableix d’acord amb el certificat o cèdula d’habitabilitat. Els dormitoris han de tenir porta i finestra, amb llum natural i ventilació directa a l’exterior.

7. La capacitat màxima d’un HUT s’estableix en funció de la seva superfície i del nombre de cambres de bany completes. Els HUT han de destinar un mínim de 8 m2 per persona i han de disposar d’una sala de bany completa per cada 6 places de capacitat, a excepció dels estudis, que, independentment que superin els 40 m2 de superfície i tinguin més d’una cambra de bany completa, seran sempre per a un màxim de 5 places d’ocupació.

En els HUT s’accepten fins a quatre places als dormitoris i un màxim de dos places al saló menjador i només en sofàs llit, a excepció dels HUT d’un sol dormitori, en els quals s’accepten fins a tres places al saló menjador i només en sofàs llit.

En els estudis s’accepten fins a cinc places en llits, sofàs llit o lliteres a l’espai conjunt de sala d’estar, menjador i dormitori.

En tots els casos, no s’admeten llits ni sofàs, ni sofàs llit ni lliteres en els rebedors, els passadissos i les zones de pas. Als estudis s’accepten “cabines” sempre que no hi hagi cap porta de separació amb l’espai conjunt de sala d’estar, menjador i dormitori. S’entén per cabina un espai obert fins al sostre delimitat per un màxim de tres parets o envans.

A les estances sotacoberta: les zones de pas i els llits baixos o sofàs llit han d’estar situats en espais amb una alçada de sostre igual o superior a 1,80 m.

La suma de places en llits, sofàs llit i lliteres d’un HUT no pot ser mai superior a la seva capacitat màxima.

• S’entén per llit un llit independent al qual s’accedeix a peu pla i que no forma part d’una llitera. Els llits han de complir els requisits especificats en els annexos 1 i 2.

• S’entén per llitera un conjunt de dos llits individuals construïts expressament l’un damunt de l’altre, amb una separació vertical mínima de 75 cm entre llits.

• S’entén per sofà llit un sofà o divan que pot convertir-se en un llit. S’equipara llit plegable (llit que s’encabeix en un moble) a sofà-llit.

##### Article 18. Sol·licitud de número de registre d’HUT

1. La persona sol·licitant ha de presentar la sol·licitud d’inscripció al Servei de Tràmits de la parròquia on es troba l’HUT.

2. El model oficial habilitat de sol·licitud es pot descarregar al web del Servei de Tràmits del Govern www.tramits.ad.

3. La documentació acreditativa que s’ha d’annexar a la sol·licitud és la següent:

a. Còpia de l’escriptura o certificat notarial o cens emfitèutic que identifiqui el propietari de l’HUT, l’adreça completa, la superfície de l’HUT i document que indiqui el coeficient o quota de participació de l’HUT dins de la comunitat de propietaris.

b. En el cas que declari que l’HUT disposa de plaça/es d’aparcament: Còpia de l’escriptura o certificat notarial o cens emfitèutic o contracte d’arrendament que la/les identifiqui.

c. En el cas que declari que l’HUT està adaptat a les normes d’accessibilitat per a persones amb mobilitat reduïda: Document tècnic que ho certifiqui.

d. Certificat de la companyia d’assegurances que acrediti que l’HUT té contractada una pòlissa de responsabilitat civil per danys a tercers en una quantia suficient per cobrir danys eventuals, d’acord amb la capacitat màxima declarada.

e. Document que acredita que la persona que sol·licita la inscripció té la facultat o la qualitat d’adreçar-se al Registre, si escau.

##### Article 19. Procediment d’inspecció d’un HUT relativa a l’obtenció del número de registre

La Unitat d’Inspecció d’Allotjaments Turístics efectua una inspecció per verificar la veracitat de la declaració feta per la persona sol·licitant pel que fa al compliment dels requisits tècnics i d’equipaments mínims detallats en els annexos 1 i 2. Si aquesta inspecció és conforme s’inscriu l’HUT al Registre.

En cas de detectar mancances que impedeixin l’alta de l’HUT al Registre, la Unitat d’Inspecció atorga un període de temps no superior a un mes a partir de la data de comunicació del resultat de la inspecció per esmenar aquestes mancances, i efectua una segona inspecció.

Si en aquesta segona inspecció encara es detecten mancances que impedeixen l’alta de l’HUT al Registre, i conseqüentment el resultat de la inspecció és desfavorable, es resol desfavorablement la sol·licitud d’inscripció al Registre d’HUT.

Si, per contra, es constata que s’han esmenat aquestes mancances i compleix tots els requisits necessaris per assolir la consideració d’HUT, es procedeix a la inscripció al Registre.

A fi de verificar que es mantenen els requisits corresponents a l’assoliment de la consideració d’HUT, la Unitat d’Inspecció d’Allotjaments Turístics té potestat per efectuar les inspeccions i els controls que cregui necessaris, amb la periodicitat que estimi oportuna.

Les inspeccions i els controls els pot fer la mateixa Unitat d’Inspecció d’Allotjaments Turístics o bé delegar-los a un organisme privat acreditat a aquest efecte.

##### Article 20. Termini per a la inscripció d’un HUT al Registre

Si es compleixen els requisits d’inscripció, el ministeri encarregat del turisme disposa de dos mesos a partir de la data de sol·licitud d’inscripció per resoldre-la.

##### Article 21. Vies de recurs en cas de denegació d’una sol·licitud d’inscripció d’un HUT al Registre

En cas que es denegui la inscripció, la persona interessada pot interposar recurs en el termini i en la forma establerts pel Codi de l’Administració.

Tot això sense perjudici de la possibilitat que el ministeri competent en matèria de turisme, en vista de la gravetat o la reiteració de les mancances o l’incompliment del reglament, incoï un procediment sancionador o comuniqui, si escau, els fets a les autoritats judicials competents.

##### Article 22. Efectes de la inscripció de l’HUT al Registre

La inscripció d’un HUT al Registre dona dret a l’obtenció d’un número de registre i a l’explotació de l’habitatge com a habitatge d’ús turístic.

Així mateix, un HUT degudament registrat pot optar a la classificació voluntària per estrelles, d’acord amb el Reglament de classificació dels HUT.

##### Article 23. Disposicions particulars referents als habitatges explotats en qualitat d’apartaments moblats per a vacances en el moment de l’entrada en vigor d’aquest Reglament

D’acord amb la disposició transitòria tercera de la Llei 16/2017, tots els apartaments moblats per a vacances (AMV) registrats en el moment de l’entrada en vigor d’aquest Reglament disposen d’un termini d’un any a partir d’aquesta data per sol·licitar-ne la inscripció en el Registre d’HUT.

Un cop vençut el termini esmentat, es donaran de baixa automàticament tots els apartaments moblats per a vacances (AMV) registrats, per la qual cosa tots els que no hagin obtingut el número de registre d’HUT dins del termini no podran desenvolupar l’activitat d’allotjament turístic.

### Secció quarta. Requisits generals i procediment per a la inscripció d’una EGHUT

##### Article 24. Requisits generals de les EGHUT

Per exercir l’activitat comercial d’EGHUT s’ha d’estar en possessió del corresponent Registre de Comerç per a la gestió d’HUT i s’ha d’estar inscrit al Registre d’HUT i d’EGHUT. L’EGHUT no pot estar radicada en un HUT.

##### Article 25. Requisits per a la inscripció al Registre d’una EGHUT

1. Per poder estar inscrita al Registre, l’EGHUT ha d’estar degudament inscrita al Registre de Comerç i ha de complir els requisits marcats al document “Requisits obligatoris de les EGHUT”, que s’adjunta a l’annex 3 d’aquest Reglament.

2. Per poder estar inscrita al Registre, l’EGHUT ha d’acreditar al ministeri competent en matèria de turisme que l’espai on exerceix la seva activitat compleix els requisits marcats a l’annex 3. De la mateixa manera, les EGHUT que gestionin cinc o més HUT hauran de disposar en aquest espai d’una recepció d’atenció al públic oberta 8 hores al dia, durant el període d’activitat efectiva de l’EGHUT, degudament declarat al Registre d’Ocupació d’Allotjaments Turístics (ROAT). Aquesta recepció d’atenció al públic ha de complir els requisits detallats a l’annex 3.

3. Per garantir un servei eficient d’atenció als clients, l’espai de recepció d’atenció al públic de l’EGHUT ha d’estar situat a la parròquia on estiguin ubicats la majoria dels seus HUT, sense perjudici del que disposa el punt 2 d’aquest article. Les EGHUT que tinguin la majoria dels seus HUT ubicats al Pas de la Casa han de disposar d’un espai de recepció al públic en aquesta localitat.

##### Article 26. Sol·licitud d’inscripció d’una EGHUT al Registre

1. La sol·licitud d’inscripció d’una EGHUT al Registre s’ha de presentar en el termini màxim de tres mesos a comptar de la data d’inscripció al Registre de Comerç.

2. El model oficial habilitat de sol·licitud es pot descarregar al web del Servei de Tràmits del Govern www.tramits.ad.

3. La sol·licitud d’inscripció haurà d’anar acompanyada del document que acrediti que el sol·licitant de la inscripció té la facultat o la qualitat de formular la dita petició.

##### Article 27. Procediment d’inspecció d’una EGHUT relativa a l’obtenció del número de registre

La Unitat d’Inspecció d’Allotjaments Turístics efectua una inspecció per verificar la veracitat de la declaració feta per la persona sol·licitant que l’EGHUT compleix els requisits tècnics i d’equipaments obligatoris detallats en l’annex 3. Si aquesta inspecció és conforme, es resol favorablement i es procedeix a la inscripció de l’EGHUT al Registre.

En cas de detectar mancances que n’impedeixin la inscripció, la Unitat d’Inspecció atorga un període de temps no superior a un mes a partir de la data de comunicació del resultat de la inspecció per esmenar aquestes mancances i efectuar una segona inspecció.

Si en aquesta segona inspecció encara es detecten mancances que impedeixen la inscripció de l’EGHUT al Registre, i conseqüentment el resultat de la inspecció és desfavorable, es resol desfavorablement la sol·licitud d’inscripció al Registre d’EGHUT.

Si, per contra, es constata que s’han esmenat aquestes mancances i que l’EGHUT compleix tots els requisits necessaris per ser inscrita al Registre, es procedeix a la inscripció.

A fi de verificar que es mantenen els requisits mínims corresponents a la inscripció al Registre, i en especial els que fan referència a l’oficina d’atenció al públic per a les EGHUT que gestionen cinc o més HUT, la Unitat d’Inspecció d’Allotjaments Turístics té potestat per efectuar les inspeccions i els controls que cregui necessaris, amb la periodicitat que estimi oportuna, d’acord amb el que marca la llei.

Les inspeccions i els controls els pot fer la mateixa Unitat d’Inspecció d’Allotjaments Turístics o bé delegar-los a un organisme privat acreditat a aquest efecte.

##### Article 28. Termini per inscriure una EGHUT autoritzada al Registre

Si es compleixen els requisits d’inscripció, el ministeri competent en matèria de turisme disposa de dos mesos a partir de la data de la sol·licitud d’inscripció per resoldre-la.

##### Article 29. Vies de recurs en cas de denegació d’una sol·licitud d’inscripció d’una EGHUT al Registre

En cas de denegació de la inscripció, la persona interessada pot interposar un recurs en el temps i en la forma establerts al Codi de l’Administració.

##### Article 30. Efectes de la inscripció de l’EGHUT al Registre

1. La inscripció d’una EGHUT autoritzada al Registre dona dret a l’EGHUT d’obtenir una placa acreditativa en la qual consti la menció “Empresa de gestió d’habitatges d’ús turístic” i la denominació de l’EGHUT.

2. Les característiques d’aquesta placa acreditativa figuren en l’annex número 4 d’aquest Reglament.

3. La placa acreditativa s’ha de col·locar en un lloc ben visible a l’espai on exerceix l’activitat comercial d’EGHUT (radicació del comerç).

4. Està prohibida la utilització i la instal·lació d’altres plaques, indicacions o senyalitzacions relatives al registre de l’EGHUT, en la qual només pot figurar la placa de classificació de les empreses de gestió d’HUT oficial subministrada pel ministeri competent en matèria de turisme.

5. En cas de deteriorament o una altra circumstància, el subministrament d’una nova placa correspon també al ministeri encarregat del turisme, amb petició prèvia de la part interessada mitjançant la sol·licitud corresponent. El model oficial habilitat de sol·licitud es pot descarregar al web del Servei de Tràmits del Govern www.tramits.ad.

6. La instal·lació de la placa és a càrrec de cada EGHUT.

7. Igualment l’EGHUT ha de lliurar, a petició del ministeri competent en matèria de turisme, la llista completa dels HUT que gestiona, en la qual han de constar, entre d’altres, les dades dels HUT destinats a persones amb mobilitat reduïda. Tal com estableix la Llei 16/2017, el parc immobiliari d’una EGHUT que compti amb 11 HUT o més ha d’oferir, com a mínim, un HUT adaptat a les normes d’accessibilitat per a persones amb mobilitat reduïda, de conformitat amb el quadre següent:

a. D’1 a 10 HUT, cap HUT adaptat.

b. D’11 a 50 HUT, un HUT adaptat.

c. De 51 a 83 HUT, dos HUT adaptats.

d. De 84 a 116 HUT, tres HUT adaptats.

e. De 117 a 150 HUT, quatre HUT adaptats.

f. A partir de 151 HUT, cinc HUT adaptats.

##### Article 31. Disposicions particulars referents a les empreses explotadores d’apartaments moblats (EEAMV) registrades en el moment de l’entrada en vigor d’aquest Reglament

D’acord amb la disposició transitòria quarta de la Llei 16/2017, les empreses d’apartaments moblats per a vacances (EEAM) registrades en el moment de l’entrada en vigor d’aquest Reglament, disposen d’un termini de tres mesos a partir d’aquesta data per sol·licitar la inscripció en el Registre d’EGHUT.

Un cop vençut el termini esmentat, es donaran de baixa automàticament totes les EEAM registrades, per la qual cosa les que no hagin obtingut la placa oficial d’EGHUT no podran desenvolupar l’activitat de gestió d’habitatge d’ús turístic.

El canvi de placa oficial no suposa cap cost per a l’empresa.

La modificació de la descripció detallada del Registre de Comerç de les noves EGHUT l’efectua d’ofici el ministeri competent en matèria de comerç.

### Secció cinquena. Procediment per modificar una inscripció

##### Article 32. Modificació de la inscripció al Registre d’un HUT o d’una EGHUT

1. Qualsevol modificació que afecti un HUT o una EGHUT inscrita ha de ser objecte d’una sol·licitud.

2. Els models oficials habilitats de sol·licitud es poden descarregar al web del Servei de Tràmits del Govern www.tramits.ad.

3. La documentació acreditativa que s’ha d’annexar a la sol·licitud és la que consta en el model oficial mencionat a l’apartat 2 d’aquest article.

4. En cas que es denegui la inscripció de la modificació, la persona interessada pot interposar recurs en el termini i en la forma establerts pel Codi de l’Administració.

### Secció sisena. Inscripció d’altres actes

##### Article 33. Inspeccions

1. La inspecció duta a terme dona lloc a l’elaboració d’un informe i a un assentament al Registre, on ha de constar la data en què s’ha fet la inspecció, el nom de la persona que la fa i el resultat.

2. El ministeri competent en matèria de turisme adjunta una còpia d’aquest informe al full personal de l’HUT o de l’EGHUT objecte de la inspecció.

##### Article 34. Sancions

La sanció ferma i definitiva, dictada en el marc del procediment sancionador previst a la Llei o en el marc d’un procediment jurisdiccional, és objecte d’un assentament en el Registre.

##### Article 35. Suspensió temporal d’inscripció d’un HUT o d’una EGHUT

La suspensió temporal d’inscripció d’un HUT o d’una EGHUT s’inscriu d’ofici al Registre, d’acord amb una decisió administrativa o una decisió judicial, ferma i executòria.

##### Article 36. Baixa del Registre d’un HUT o d’una EGHUT

1. La cancel·lació de la inscripció d’un HUT al Registre es produeix a petició del propietari o del seu representant legal, o bé d’ofici, en compliment de l’aplicació de la disposició addicional de la Llei d’allotjaments turístics, o en compliment d’una resolució adoptada en el marc d’un expedient sancionador per infracció molt greu que impliqui com a sanció la baixa definitiva del Registre, o de resultes de qualsevol altra causa prevista a la legislació vigent.

2. La cancel·lació de la inscripció d’un HUT al Registre es pot produir a instàncies de la comunitat de propietaris si els seus estatuts en prohibeixen l’activitat. El procediment a seguir és presentar una sol·licitud genèrica al ministeri competent en matèria de turisme per sol·licitar-ne la cancel·lació i adjuntar-hi una còpia dels estatuts degudament legalitzats davant notari. El model oficial habilitat de sol·licitud es pot descarregar al web del Servei de Tràmits del Govern www.tramits.ad.

3. La cancel·lació de la inscripció d’una EGHUT al Registre es produeix quan l’EGHUT es dona de baixa al Registre de Comerç, a petició pròpia de l’EGHUT, o bé d’ofici, per part del ministeri competent en matèria de turisme, en compliment d’una resolució adoptada en el marc d’un expedient sancionador per infracció molt greu que impliqui com a sanció el tancament definitiu de l’empresa infractora, o de resultes de qualsevol altra causa prevista a la legislació vigent.

Els HUT gestionats per una EGHUT a partir del moment que es produeixi la baixa d’aquesta al Registre, quedaran suspesos d’activitat i no podran ser comercialitzats fins que no actualitzin les seves dades d’explotació al Registre d’HUT (explotació directa o cessió a una EGHUT).

4. Els models oficials habilitats de sol·licitud es poden descarregar al web del Servei de Tràmits del Govern www.tramits.ad.

##### Article 37. Aplicació de la disposició addicional de la Llei general d’allotjaments turístics durant el primer any d’entrada en vigor del Reglament

En finalitzar el primer any des de la data d’entrada en vigor del Reglament que reguli els habitatges d’ús turístic (HUT) i les empreses de gestió d’habitatges d’ús turístic (EGHUT), els edificis de 10 o més habitatges es poden trobar en una de les tres situacions següents:

A) La quantitat d’HUT representa més del 75% de les quotes de participació de l’edifici on estan situats, en relació amb el total de la superfície destinada a habitatge.

Aquests edificis queden sotmesos a les disposicions de l’article 23 de la Llei pel que fa al canvi d’ús, de manera que passin d’ús residencial a ús hoteler i disposin de recepció dins del mateix edifici. Totes les despeses corresponents a aquest canvi d’ús són a càrrec del promotor o dels promotors del canvi.

S’ha de notificar a tots els propietaris dels HUT implicats que disposen d’un termini màxim de cinc anys (tres anys per obtenir la llicència d’obra i dos anys per dur-les a terme) per canviar l’ús de l’edifici, a partir de la data de la notificació. Si abans que finalitzi el termini de tres anys no han presentat la llicència d’obra, es donaran de baixa tots els HUT de l’edifici, excepte que el seu coeficient s’hagi reduït a un percentatge igual o inferior al 50%. Si es presenta la llicència d’obra i al cap de dos anys no han finalitzat les obres, es donaran de baixa tots els HUT de l’edifici. A comptar de la data de la notificació d’aquesta baixa la inscripció de nous HUT de l’edifici implicat al Registre quedarà sotmesa a l’aplicació de l’article 23 de la Llei.

Aquest percentatge no es pot incrementar, exceptuant que l’edifici sigui destinat en la seva totalitat a apartaments turístics, de conformitat amb les disposicions corresponents a l’article 23 de la Llei.

Si hi ha una baixa d’un HUT, no es podrà substituir per un altre HUT, excepte que les baixes hagin reduït el coeficient per sota del 50%, i que el nou registre no generi que es torni a superar el 50%.

B) La quantitat d’HUT representa més del 50%, i menys o igual que el 75%, de les quotes de participació de l’edifici on estan situats, en relació amb el total de la superfície destinada a habitatge.

Aquests edificis no han de canviar el seu ús.

Aquest percentatge no es pot incrementar excepte que l’edifici sigui destinat en la seva totalitat a apartaments turístics, de conformitat amb les disposicions corresponents a l’article 23 de la Llei.

Si hi ha una baixa d’un HUT, no es podrà substituir per un altre HUT, excepte que les baixes hagin reduït el coeficient per sota del 50%, i que el nou registre no generi que es torni a superar el 50%.

C) La quantitat d’HUT representa menys o igual que el 50% de les quotes de participació de l’edifici on estan situats, en relació amb el total de la superfície destinada a habitatge.

Aquests edificis no han de canviar el seu ús i queden sotmesos a les disposicions corresponents a l’article 23 de la Llei.

### Secció setena. L’emissió de certificats

##### Article 38. Competència

La persona encarregada del Registre té la competència per emetre els certificats.

##### Article 39. Sol·licitud de certificat

1. El propietari o el titular de l’HUT o de l’EGHUT interessat ha d’adreçar una sol·licitud al Registre per a qualsevol emissió de certificat.

2. Els models oficials habilitats de sol·licitud es poden descarregar al web del Servei de Tràmits del Govern www.tramits.ad.

##### Article 40. Termini per emetre el certificat

La persona encarregada del Registre disposa d’un mes per emetre el certificat sol·licitat.

##### Article 41. Contingut del certificat

Els certificats expedits han d’incloure el nom de la persona encarregada del Registre, el lloc i la data d’expedició, així com el segell i la signatura de la persona encarregada del Registre. Les dades que poden contenir els certificats són les següents:

En el cas dels HUT:

a. Número de registre d’HUT

b. Data d’alta al Registre

c. Nom del titular i, si escau, de l’EGHUT que el gestiona

d. Adreça completa de l’HUT

e. Telèfon de contacte 24 h

f. Adreça electrònica

g. Tipus d’HUT (apartament, estudi, casa/xalet, o casa adossada)

h. Superfície, nombre de dormitoris, nombre de cambres de bany, capacitat màxima

i. Categoria (si escau)

j. Si té plaça d’aparcament

k. Si es tracta d’un HUT adaptat

En el cas de les EGHUT:

a. Nom de l’EGHUT

b. Número de registre de l’EGHUT

c. Data d’alta al Registre

d. Nom del titular de l’EGHUT

e. Adreça completa

f. Telèfon de contacte

g. Adreça electrònica

##### Article 42. Vigència del certificat

Els certificats tenen una vigència de tres mesos a comptar de la data d’emissió.

##### Article 43. Utilització del número d’HUT

Tal com estableix la Llei 16/2017 en l’article 40.3, el número d’inscripció en el Registre d’HUT ha de constar obligatòriament en tota mena de suport en què s’anunciï o promocioni. I també ha de constar a l’interior de l’HUT en un lloc visible, juntament amb el telèfon d’atenció 24 hores.

### Disposició addicional

S’autoritza el ministre encarregat del turisme a aprovar les disposicions que contribueixin a facilitar l’aplicació i l’execució d’aquest Reglament.

### Disposició derogatòria

Queda derogat el Decret del 25-11-2009 pel qual s’aprova el reglament de funcionament dels Registres d’empreses d’explotació d’apartaments moblats i d’apartaments moblats per a vacances.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 25 d’abril del 2018

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

