---
title: "Decret del 16-09-2009 d’aprovació del Reglament de modificació del reglament regulador de les prestacions econòmiques d’atenció social del 19-11-2008"
identifier: "BOPA-D-2009-5E546"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2009-09-22"
last_updated: "2009-09-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/021068/Pagines/5E546.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2009-09-15"
bopa_issue: "BOPA 68/2009"
bopa_document_id: "5E546"
---
# Decret del 16-09-2009 d’aprovació del Reglament de modificació del reglament regulador de les prestacions econòmiques d’atenció social del 19-11-2008

Decret d’aprovació del Reglament de modificació del reglament regulador de les prestacions econòmiques d’atenció social del 19-11-2008 Exposició de motius L’actual crisi econòmica ha tingut una repercussió significativament severa en el món del treball. D’ençà els primers indicis de la seva aparició, hem assistit al degoteig regular de llocs de treball que ha afectat de forma global, tot i que amb distinta intensitat, diferents sectors econòmics del país.

Aquesta situació ha derivat en la pèrdua de llocs de treball que certs grups de ciutadans i famílies han hagut d’afrontar en un context d’autèntica dificultat, davant la inexistència de cap mesura específica de protecció social lligada a la situació de desocupació involuntària, que garantís la cobertura de les seves necessitats.

El Govern d’Andorra, sensible a aquesta problemàtica, entén la necessitat d’instaurar amb caràcter de màxima urgència una prestació econòmica específica lligada a la situació de desocupació involuntària, amb el convenciment que la forma més àgil i ràpida d’implementar-la, és mitjançant la seva inclusió dins del catàleg de prestacions d’atenció social per què pugui ser activada i resulti operativa de forma immediata.

En aquest sentit, es modifica el Reglament regulador de les prestacions econòmiques d’atenció social, del 19-11-2008, afegint el capítol cinquè, relatiu a la creació de la prestació econòmica per desocupació involuntària, que atorga a la prestació la condició de pensió temporal d’atenció social, en els termes que estableix l’article105.5) de la Llei de la Seguretat Social.

Aquesta urgència, no obstant, no ha d’amagar la ferma convicció del Govern d’Andorra que aquesta regulació ha de constituir una mesura de caràcter transitori, que ha d’abocar en la creació d’una prestació contributiva per desocupació involuntària, que prevegi un mecanisme regular de provisió de fons per al finançament del sistema, instaurant el principi de responsabilitat solidària del conjunt de treballadors, mitjançant la seva participació en la cobertura del risc a través de la seva participació en el finançament del sistema, via cotització, i eviti haver d’improvisar en funció de la conjuntura de cada moment.

Tot això, des de la convicció que el pagament de qualsevol prestació econòmica d’aquesta naturalesa, tot i sent necessària per facilitar un respir davant la situació de necessitat que deriva de la pèrdua del lloc de treball, no constitueix una finalitat en si mateixa, sinó un mitjà d’ajuda temporal, que ha de ser acompanyat per un conjunt de mesures complementàries, de caràcter formatiu i ocupacional, adreçades a la que sí que ha de ser la finalitat última de tot el procés: la reinserció laboral del treballador desocupat.

La prestació es regula dins del Reglament com una prestació de caràcter ordinari amb aquelles peculiaritats que preveu el capítol cinquè.

La prestació garanteix un import màxim equivalent al salari mínim amb el topall del llindar de cohesió social. La seva durada amb caràcter general és d’un màxim de sis mesos, amb possibilitat de ser prorrogada durant tres mesos més en el cas d’aquells aturats de més de 55 anys i també amb els que comptin amb certes càrregues familiars.

A proposta de la ministra de Salut, Benestar i Treball, el Govern d’Andorra, en sessió de dia 16 de setembre del 2009, acorda:

##### Article únic

S’aprova el reglament de modificació del reglament regulador de les prestacions econòmiques d’atenció social, del 19-11-2008, que entrarà en vigor als quinze dies de la seva publicació.

Reglament de modificació del reglament regulador de les prestacions econòmiques d’atenció social, del 19-11-2008

##### Article únic

S’addiciona al reglament regulador de les prestacions econòmiques d’atenció social, del 19-11-2008 una modificació per addicció. S’afegeix un capítol cinquè i un annex amb el contingut següent:

“Capítol cinquè. Creació i regulació de la prestació econòmica per desocupació involuntària

##### Article 33

Naturalesa 1. Es crea la prestació econòmica ordinària per desocupació involuntària que es regeix pel que estableix el present Reglament, amb les peculiaritats que s’estableixen en el present capítol.

2. La prestació econòmica per desocupació involuntària té la condició de pensió temporal d’atenció social. El Govern afilia les persones beneficiàries a la seguretat social, com a cotitzants a la branca general i a la branca jubilació, en el percentatge corresponent a la classe A, descomptant al beneficiari el percentatge de cotització corresponent.

##### Article 34

Concepte i objectiu 1. La prestació econòmica per desocupació involuntària és atorgada pel Govern d’Andorra a favor dels treballadors que han quedat en situació de desocupació involuntària i que es comprometen a participar en accions de formació i capacitació laboral i a acceptar les propostes adequades de treball.

2. Es considera desocupació involuntària la situació en què es troba el treballador que tot i voler i poder treballar perd la feina totalment, de forma aliena a la seva voluntat. No es considerarà desocupació involuntària l’originada per l’acomiadament justificat del treballador, el desistiment unilateral del treballador sense motiu justificat i la resolució del contracte per mutu acord de les parts.

3. La prestació consisteix en una ajuda econòmica adreçada a l’atenció de les necessitats bàsiques i per l’accés a serveis i activitats essencials del treballador i la seva família, en els termes establerts en el present capítol.

##### Article 35

Requisits 1. Requisits generals. Els beneficiaris de les prestacions han de complir els requisits de caràcter general establerts a l’article 7 del Reglament de prestacions, excepte l’obligació familiar establerta a l’apartat e), i l’obligació d’acceptar i subscriure un pla d’atenció individual i familiar.

2. Requisits específics. A més dels requisits de caràcter general han de complir els específics següents:

a) Tenir la condició de persona assalariada al moment en què es produeix la situació de desocupació involuntària.

b) Tenir menys de 65 anys o, més de 60 anys, quan es gaudeixi d’una pensió d’invalidesa passada a vellesa.

c) Trobar-se en situació de desocupació involuntària, sempre que el fet causant s’hagi produït a partir del primer de gener del 2009.

d) Estar inscrit en el Servei d’Ocupació del Govern d’Andorra, com a sol·licitant de treball en situació de recerca, des de 45 dies naturals abans de la presentació de la sol·licitud de prestació econòmica. Aquest període s’incrementa en els dies corresponents a la compensació econòmica per comiat que eventualment hagi percebut el sol·licitant.

e) Comprometre’s a participar de forma efectiva en les activitats de formació i en els itineraris actius d’inserció que s’estableixin des del Servei d’Ocupació.

f) No rebutjar més d’una oferta de treball adequada, ni cap oferta de formació del Servei d’Ocupació. A aquests efectes s’entén per oferta adequada de treball les que es rebin relacionades amb les activitats professionals desenvolupades pel sol·licitant amb anterioritat o amb formacions rebudes relacionades amb el lloc ofert.

g) Trobar-se en el moment del fet causant en situació d’alta o assimilada a l’alta i haver cotitzat a la CASS un període mínim de trenta-sis mesos al llarg dels darrers seixanta mesos, dels quals els 90 dies immediatament anteriors a la situació de desocupació, de forma ininterrompuda.

h) No superar, a partir del moment en què es produeix la situació de desocupació involuntària que genera la sol·licitud, el llindar econòmic de cohesió social (LECS) i assolir, com a mínim, 185 punts del barem patrimonial, d’acord amb el que estableix l’article 12 del present Reglament.

##### Article 36

Documentació 1. Amb la sol·licitud de prestació en model oficial s’adjuntarà la documentació següent:

a) La documentació general establerta a l’article 8 del Reglament de prestacions, excepte la referida als familiars que no cohabitin en el nucli familiar del sol·licitant.

b) Acreditació documental de la situació de desocupació involuntària.

c) El compromís subscrit d’inserció activa, segons el model oficial, que s’adjunta com a annex.

d) Document de quitança o document equivalent de la relació laboral cobrada pel sol·licitant.

##### Article 37

Obligacions del beneficiari 1. Els beneficiaris tenen les obligacions generals establertes a l’article 9 d’aquest Reglament, excepte la corresponent al pla d’atenció individual o familiar, prevista a l’apartat a) que se suplirà pel compromís d’inserció activa, les contingudes en l’apartat f), i les excloses de manera expressa pel present capítol.

2. Complir les obligacions establertes al compromís d’inserció activa, especialment no rebutjar més d’una oferta de treball adequada ni cap oferta de formació, en els termes establerts a l’article 35.2.f) del present capítol.

##### Article 38

Quantia 1. La quantia de la prestació i de les pròrrogues serà equivalent al salari mínim oficial, amb el topall màxim del LECS que li correspongui en funció de la composició familiar, calculat d’acord amb l’article 12 del present Reglament de prestacions.

2. Si la sol·licitud es presenta abans del transcurs dels 45 dies d’inscripció en el Servei d’Ocupació establerts, la pensió es generarà des de la data en què efectivament es tingui dret. En cas que es presenti la sol·licitud amb posterioritat ho percebrà des del dia primer del mes següent a la presentació de la sol·licitud i la documentació exigida.

##### Article 39

Durada 1. La durada de la prestació és de sis mesos. Aquest període pot ser ampliat per un màxim de tres mesos més, quan el perceptor de la prestació continuï en situació de desocupació involuntària i tingui 55 anys o més o tingui persones a càrrec que cohabitin en el domicili familiar, que tinguin la consideració d’assegurades indirectes segons el contingut de l’article 13 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social.

2. La sol·licitud de pròrroga pels supòsits regulats en l’apartat precedent, haurà de ser tramitada 30 dies abans de l’expiració del termini de gaudiment de la prestació inicial.

3. En cas que la persona assalariada trobi feina abans d’acabar el període de percepció de la prestació ha de comunicar-ho a l’organisme gestor i aquesta prestació queda en suspens. Si la persona assalariada torna a quedar desocupada involuntàriament i reuneix els requisits establerts, podrà continuar percebent la part de la prestació pendent, sense esperar els 45 dies exigits a la sol·licitud inicial.

4. Un cop esgotat el període màxim de percepció de la prestació o de la pròrroga prevista en el paràgraf segon del present article, no es podrà tornar a sol·licitar la prestació fins a transcorreguts sis mesos.

##### Article 40

Subsidiarietat, compatibilitat i complementarietat D’acord amb el que estableix l’article 14 del present Reglament, la prestació econòmica per desocupació involuntària és subsidiària de qualsevol altra que pugui tenir dret el sol·licitant. Així mateix, és compatible amb altres prestacions o ajudes per finalitats diferents, si bé es comptabilitzarà la pensió com a ingrés, i també pot ser complementada, mitjançant convenis de col·laboració, amb prestacions i ajudes dels comuns o altres entitats públiques o privades.

##### Article 41

Extinció El dret a la prestació de desocupació involuntària s’extingeix pels motius generals establerts a l’article 31 del Reglament de prestacions i dels específics següents:

1. Si es constata que el treballador realitza o ha realitzat alguna activitat remunerada durant el període de cobrament de la prestació.

2. Si rebutja més d’una oferta d’ocupació adequada o la participació activa en qualsevol dels cursos de formació oferts pel Servei d’Ocupació o per incompliment de qualsevol altre acord adquirit en el compromís d’inserció activa.

3. Per la finalització de la durada màxima de la prestació.

4. Complir 65 anys o 60 anys, quan es gaudeix d’una pensió d’invalidesa passada a vellesa.

5. Esdevenir pensionat d’una pensió que la normativa vigent impedeix la compatibilitat amb la realització d’una activitat laboral.

6. Per la pèrdua de la condició de resident. En cas d’exhauriment del termini de venciment de l’autorització de residència i treball, la prestació quedarà en suspens fins a la seva renovació.

##### Article 42

Aspectes procedimentals La tramitació de les prestacions de desocupació involuntària seguirà el procediment establert al capítol quart del reglament de prestacions amb les peculiaritats següents:

1. Informació general. A més dels serveis socials d’atenció primària de la parròquia de residència del sol·licitant també facilitarà informació el Servei d’Ocupació de Govern d’Andorra.

2. Informe de l’expedient i proposta. Es crea una comissió específica per a la gestió de les prestacions de desocupació involuntària, presidida pel secretari d’Estat de Salut, Benestar i Treball, o persona en qui delegui, i composta per un tècnic del Departament de Benestar i un altre del de Treball que efectuaran les tasques que l’article 28 del reglament encomana a la Cogespe.

3. Coordinació. Tot el procés de tramitació de les prestacions s’executarà de forma coordinada entre els departaments de benestar i de treball. El departament de benestar es fa càrrec de les funcions que li encomana el Reglament de prestacions i el de treball, a través del Servei d’Ocupació, realitzarà les següents:

a) Determinar les polítiques de formació enteses com aquelles accions adreçades a organitzar les activitats formatives que possibilitin la capacitació laboral de les persones o sector de la població assalariada que, en determinats moments, es puguin veure afectades per situacions de desocupació involuntària.

b) Oferir a les persones desocupades la realització d’aquelles formacions més adients al seu perfil i a la situació del mercat de treball.

c) Afavorir el contacte entre oferents i demandants de llocs de treball, seleccionat i fent arribar als demandants de treball les ofertes d’ocupació més adients amb el seu perfil professional i formació.

d) Inscriure i acreditar la inscripció del sol·licitant al Servei d’Ocupació.

e) Informar el Departament de Benestar de qualsevol canvi de les condicions que van justificar l’atorgament de la prestació, quan en tingui coneixement.

f) Gestió del pagament de les prestacions.

4. Per tal de garantir l’eficàcia i l’economia en la gestió d’aquestes prestacions, el Govern i la Caixa Andorrana de Seguretat Social poden subscriure convenis de col·laboració pel pagament de la prestació econòmica de desocupació involuntària.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 16 de setembre del 2009 Jaume Bartumeu Cassany Cap de Govern

#### Annex

Compromís d’inserció activa Identificació del sol·licitant Compromís - Estar disponible per a la recerca activa d’ocupació i realitzar les accions necessàries per trobar-ne.

- Acceptar l’oferta de col·locació adequada que li ofereixi el Servei d’Ocupació.

- Participar en les accions d’informació, orientació, formació i capacitació que li proposi el Servei d’Ocupació adreçades a augmentar l’ocupabilitat.

- Complir les obligacions establertes pel Servei d’Ocupació següents:

1. Notificar al Servei d’Ocupació qualsevol canvi que afecti el seu curriculum vitae o la seva situació laboral.

2. Presentar-se a les entrevistes concertades amb el Servei d’Ocupació o a les concertades amb els oferents d’ocupació.

Lloc i signatura del sol·licitant.”

