---
title: "Decret 32/2023, del 18-1-2023, de modificació del Reglament de la generació d’energia elèctrica"
identifier: "BOPA-D-2023-32"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2023-01-24"
last_updated: "2023-01-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/035010/Pagines/GR20230119_12_15_19.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2023-01-18"
bopa_issue: "BOPA 10/2023"
bopa_document_id: "GR20230119_12_15_19"
---
# Decret 32/2023, del 18-1-2023, de modificació del Reglament de la generació d’energia elèctrica

Decret 32/2023, del 18-1-2023, de modificació del Reglament de la generació d’energia elèctrica.

### Exposició de motius

Després d’un 2021 i 2022 de recuperació econòmica, en què el consum a escala mundial s’ha incrementat de forma notable i ha provocat fins i tot problemes d’abastiment de certes matèries primeres, hem de fer front a noves incerteses derivades del conflicte a Ucraïna i el seu impacte sobre els mercats globals, amb importants efectes econòmics i socials.

El context socioeconòmic i energètic actual fa més necessari que mai afavorir modalitats d’autoconsum més enllà de la definició estricta establerta fins ara per la Llei 21/2018, del 13 de setembre, d’impuls de la transició energètica i del canvi climàtic (Litecc).

Així, la Llei 17/2022, del 9 de juny, de mesures per millorar el poder adquisitiu de la ciutadania considera aquesta necessitat, ja que té per objecte donar una resposta decidida i valenta, prèvia consulta al Consell Econòmic i Social, a través de mesures orientades a potenciar les tres vessants de la sostenibilitat: econòmica, social i ambiental.

Per aquest motiu, la disposició final segona modifica la definició d’autoconsum prevista per l’article 3 de la Llei 21/2018, eliminant la limitació inicialment imposada relativa a la necessitat de produir l’energia elèctrica en el mateix lloc del consum i establint que l’autoconsum fa referència al fet que un productor d’electricitat de fonts d’origen renovable o mitjançant instal·lacions d’alta eficiència energètica cobreixi les seves necessitats de consum elèctric, totalment o parcialment, amb l’electricitat produïda per la seva instal·lació.

Alhora, la Llei 17/2022 encomana al Govern la definició, per via reglamentària, de la figura del productor-consumidor, l’àmbit territorial en el qual es permet aquest autoconsum i els aspectes necessaris per a l’aplicació efectiva de la mesura. L’encomanda preveu igualment que s’han d’establir els mecanismes de finançament i compensació que siguin necessaris per assegurar que no es penalitza econòmicament les entitats distribuïdores i FEDA pels eventuals increments dels costos d’operació, manteniment i reparació, imputables directament al trànsit de l’energia elèctrica per les respectives xarxes de distribució i transport, en el marc de l’autoconsum.

A més d’instrumentalitzar les previsions de la Llei 17/2022, el desplegament reglamentari que ocupa la modificació del Reglament de la generació d’energia elèctrica s’alinea, també, amb les previsions de l’Estratègia energètica nacional i de lluita contra el canvi climàtic en allò que és relatiu al programa i relatiu a la descarbonització cap a la neutralitat de carboni, en tant que es preveu l’estudi d’eines que fomentin l’autoconsum elèctric, com ara la producció i el consum elèctric deslocalitzats.

A proposta de la ministra de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat, el Govern, en la sessió del 18 de gener del 2023, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article 1

S’incorporen les definicions següents a l’article 3 del Reglament de la generació d’energia elèctrica:

Productor: tota persona física, persona jurídica, comunitat de propietaris o altra entitat o institució que en el marc de la Llei 21/2018, i la reglamentació que se’n desprèn, produeix energia elèctrica mitjançant fonts d’energia renovable o altres tecnologies d’alta eficiència energètica, sense necessitat que l’activitat de producció elèctrica sigui la seva activitat principal.

Productor-consumidor: tota persona física, persona jurídica, comunitat de propietaris o altra entitat o institució que, connectada a la xarxa elèctrica, consumeix energia elèctrica produïda en una instal·lació de la qual, directament o indirectament, és titular o cotitular, o, en el cas de persones jurídiques, que forma part del mateix grup empresarial. La figura del productor-consumidor també pot anomenar-se autoconsumidor.

Consumidor: tota persona física, persona jurídica, comunitat de propietaris o altra entitat o institució amb capacitat de contractar, connectada a la xarxa elèctrica i que disposa d’un contracte de subministrament d’energia elèctrica en vigor amb alguna de les entitats distribuïdores d’energia elèctrica establertes per la Llei 21/2018.

##### Article 2

Es deixa sense contingut el punt 1 de l’article 8 del Reglament de la generació d’energia elèctrica.

##### Article 3

S’afegeix l’article 8 bis, el qual queda redactat com segueix.

##### “Article 8 bis. Autoconsum de l’energia elèctrica

1. L’autoconsum d’energia elèctrica pot dur-se a terme en el mateix punt de producció, o bé de manera deslocalitzada en un punt diferenciat del punt de producció.

2. L’autoconsum deslocalitzat es permet en l’àmbit territorial de la xarxa elèctrica de la mateixa entitat distribuïdora on es connecta la instal·lació de generació elèctrica.

3. En l’autoconsum deslocalitzat l’energia produïda es consumeix de manera instantània o diferida.

4. Les entitats distribuïdores, definides segons el que està establert per la Llei 21/2018, relacionen administrativament els punts de producció i els punts de consum.

5. L’autoconsum deslocalitzat instantani és l’autoconsum d’energia elèctrica que es dona en el mateix moment que l’energia és produïda en un punt de la xarxa elèctrica diferent del punt de producció i es materialitza per l’autoconsum real d’energia elèctrica definit per l’article 22, punt 1, apartat a, de la Llei 21/2018.

6. L’autoconsum deslocalitzat diferit es materialitza a través de l’autoconsum virtual per balanç net definit per l’article 22, punt 1, apartat b, de la Llei 21/2018 i instrumentalitzat per mitjà del Reglament de la generació de l’energia elèctrica.

7. Als efectes de les diferents modalitats d’autoconsum definides per aquest Reglament, no es consideren transmissió d’energia elèctrica en els termes de l’article 18 de la Llei 21/2018.

8. La compensació a les entitats distribuïdores prevista per l’article 20.5 de la Llei 21/2018 es duu a terme mitjançant el que està establert pel Decret de tarifes elèctriques i serveis afins vigent.”

##### Article 4

Es modifica la disposició transitòria primera del Decret del 13-5-2020 d’aprovació del Reglament de la generació d’energia elèctrica, que queda redactada com segueix:

“Fins que no es publiquin els mecanismes de compensació al Decret de tarifes elèctriques i serveis afins d’acord amb l’apartat 8 de l’article 8 bis, les compensacions previstes en aplicació de l’article 20.5 de la Llei 21/2018 s’efectuen per aplicació dels imports unitaris següents:

- Per a potències inferiors o iguals a 10 kW, un import de 2 €/kW/any.

- Per a potències superiors a 10 kW i inferiors o iguals a 50 kW, un import de 3 €/kW/any.

- Per a potències superiors a 50 kW, un import de 5 €/kW/any.

A comptar de l’1 de gener del 2024, els imports unitaris esmentats s’actualitzen anualment amb l’índex general de preus de consum de l’any anterior. Quan l’índex sigui negatiu, els imports s’actualitzen sobre la base del 0%.”

### Disposició final primera

Es modifiquen la disposició transitòria primera del Decret 267/2022, del 22-6-2022, d’aprovació del Reglament dels criteris per al desenvolupament de la producció elèctrica en instal·lacions hidroelèctriques no previstes en el marc del Pla sectorial d’infraestructures energètiques d’Andorra, i la disposició transitòria única del Decret 12/2022, del 12-1-2022, d’aprovació del Reglament de l’activitat de producció d’energia elèctrica en règim de concessió administrativa, les quals queden redactades com segueix:

“Fins que no es publiquin els mecanismes de compensació al Decret de tarifes elèctriques i serveis afins, les compensacions previstes en aplicació de l’article 20.5 de la Llei 21/2018 s’efectuen per aplicació dels imports unitaris següents:

- Per a potències inferiors o iguals a 10 kW, un import de 2 €/kW/any.

- Per a potències superiors a 10 kW i inferiors o iguals a 50 kW, un import de 3 €/kW/any.

- Per a potències superiors a 50 kW, un import de 5 €/kW/any.

A comptar de l’1 de gener del 2024, els imports unitaris esmentats s’actualitzen anualment amb l’índex general de preus de consum de l’any anterior. Quan l’índex sigui negatiu, els imports s’actualitzen sobre la base del 0%.”

### Disposició final segona

Aquest Decret entra en vigor al cap de tres mesos a comptar de la data de publicació.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 18 de gener del 2023

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

