---
title: "Decret del 21-04-2010 de creació de la Comissió Nacional per a la Igualtat i d’aprovació del Reglament de funcionament"
identifier: "BOPA-D-2010-6439E"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2010-04-27"
last_updated: "2010-04-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/022025/Pagines/6439E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2010-04-20"
bopa_issue: "BOPA 25/2010"
bopa_document_id: "6439E"
---
# Decret del 21-04-2010 de creació de la Comissió Nacional per a la Igualtat i d’aprovació del Reglament de funcionament

Decret Exposició de motius La Constitució del Principat d’Andorra proclama en el Títol II, capítol I, article 6, punt 2, que: Els poders públics han de crear les condicions per tal que la Igualtat i la llibertat dels individus siguin reals i efectives. Amb aquest objectiu es crea la Comissió Nacional per a la Igualtat com a òrgan nacional encarregat de vetllar pel compliment d’aquest principi constitucional.

La creació de la Comissió Nacional per a la Igualtat ha de permetre obtenir una visió multidisciplinar i global de la situació de la igualtat al Principat. Alhora té per missió la coordinació i la proposició de mesures en matèria d’igualtat i de no discriminació.

La Comissió Nacional per a la Igualtat s’estructura com un grup de treball adscrit a Presidència que té per missió identificar i proposar les mesures correctores escaients per eliminar tot tipus de discriminació de la persona per raó de sexe, religió, ideologia, orientació sexual, edat o qualsevol altra circumstància personal o social. També li correspon promoure la igualtat de tracte i d’oportunitats real i efectiva tenint en compte els col·lectius més vulnerables.

Atesa la necessitat d’establir la composició, el règim de funcionament intern i les competències atribuïdes a la Comissió Nacional per a la Igualtat, a proposta del cap de Govern, el consell de ministres, en la sessió del 21 d’abril del 2010, aprova la creació de la Comissió Nacional per a la Igualtat i el seu reglament de funcionament.

Reglament de Funcionament

##### Article 1

Creació, adscripció i naturalesa Es crea la Comissió Nacional per a la Igualtat, en endavant CNPI, adscrita a Presidència del Govern, com a òrgan d’àmbit estatal i de caràcter tècnic amb competències per diagnosticar, avaluar i proposar accions i mesures correctores encaminades a garantir la igualtat efectiva i real a la població tenint en compte els col·lectius més vulnerables.

##### Article 2

Composició 1. La Comissió està integrada per representants de:

a) L’Administració general - Un vocal del departament de Benestar - Un vocal del departament de Salut - Un vocal del departament de Treball - Un vocal del departament de Joventut - Un vocal del ministeri d’Educació - Un vocal del ministeri d’Interior b) La Justícia: un representant de la Batllia i un representant de la Fiscalia General.

c) Un representant dels comuns d) Els grups parlamentaris són convidats a les reunions i poden intervenir-hi delegant un representant per cadascun d’ells.

e) El Raonador del Ciutadà és convidat a les reunions de la Comissió i pot intervenir-hi per plantejar suggeriments i propostes.

2. Prèvia proposta de la CNPI i aprovació del Govern es podran incorporar nous representants.

3. Amb la finalitat de ser consultats es pot demanar l’assistència a la CNPI de representants d’altres departaments, àrees, serveis, entitats i organismes d’Andorra implicats en matèria d’igualtat i de no discriminació.

4. El cap de Govern és el president de la Comissió Nacional i delega en la persona que assumeix la Secretaria d’Estat d’Igualtat i Benestar. El ministre encarregat del departament de Benestar assegura la vicepresidència de la Comissió i pot delegar-la en un secretari d’Estat.

5. La secretaria de la Comissió és a càrrec d’un tècnic del ministeri encarregat de Benestar.

##### Article 3

Nomenament i durada 1. El Govern, a proposta del cap de Govern, confirma el vicepresident i nomena els vocals representants dels Departaments i Ministeris, els coordinadors i el secretari. Els comuns nomenen el seu representant i ho comuniquen al cap de Govern.

2. En cas d’impossibilitat o de vacant prolongada d’un membre titular de la CNPI s’ha de cobrir de la mateixa forma en què es va designar el membre vacant.

##### Article 4

Objectius i funcions 1. La CNPI té com a objectius:

a) Identificar vulneracions i mancances pel que fa a la igualtat en els diferents àmbits socials.

b) Identificar altres formes de desigualtat.

c) Afavorir i promoure els canvis en les diferents institucions i entitats envers la igualtat, la discriminació i la violència domèstica.

d) Proposar i definir politiques que garanteixin els principis d’igualtat i de no discriminació.

2. La CNPI ha de desenvolupar les funcions següents:

a) Establir les prioritats d’actuació en base a la identificació de les vulneracions al principi d’igualtat detectades.

b) Elaborar propostes de millora en matèria d’igualtat.

c) Vetllar per la correcta aplicació de les propostes de millora aprovades i fer un seguiment de la seva execució.

d) Detectar noves necessitats.

e) Coordinar els recursos existents i promoure la creació de nous recursos en funció de les necessitats detectades.

f) Estudiar les propostes, suggeriments i d’altres qüestions procedents dels grups de treball sectorials.

##### Article 5

Funcionament 1. El president, o el seu delegat, convoca les reunions per escrit, amb una antelació mínima de quinze dies.

2. La CNPI manté, com a mínim, 6 reunions a l’any.

3. A proposta de la presidència o quan ho sol·liciti un terç dels membres de la Comissió es pot celebrar una o més reunions extraordinàries.

4. La convocatòria de les reunions de la CNPI va acompanyada d’un ordre del dia. Els membres hauran de rebre aquesta convocatòria juntament amb la documentació a treballar per part de la Comissió, amb un mínim de 15 dies hàbils per les sessions ordinàries i de 5 dies hàbils per les sessions extraordinàries.

5. En cadascuna de les sessions s’elabora una acta que recull els acords presos, el desenvolupament de la sessió i la relació dels membres assistents.

6. L’ordre del dia de les sessions ordinàries conté l’aprovació de l’acta de l’última sessió i els punts a tractar que estableixi el president o les propostes que arribin de qualsevol membre de la CNPI i dels grups de treball sectorials.

7. Tenen dret a vot tots els representants de la CNPI a excepció dels coordinadors i del secretari.

8. Els acords presos es trameten a la consideració de Govern per al seu coneixement i, si s’escau, aprovació i desenvolupament.

##### Article 6

Creació dels grups de treball sectorials 1. La Comissió es reuneix en sessió plenària, d’acord amb la composició establerta a l’article 2, o bé en reunions de grup de treball sectorial.

2. Es creen els grups de treball següents:

a) Infància b) Gènere c) Gent gran d) Discapacitats e) Immigració La CNPI pot, en funció de les necessitats detectades, crear altres grups de treball.

#### Disposició transitòria

En el termini de 15 dies hàbils a partir de l’entrada en vigor d’aquest Reglament, el Govern designa les persones que formaran part de la CNPI d’acord amb el procediment que s’estableix en l’article 3 del present Reglament.

#### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor l’endemà de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 21 d’abril del 2010 Jaume Bartumeu Cassany Cap de Govern

