---
title: "Decret del 30-3-2005 d'aprovació del Reglament de modificació del Reglament de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis d'assegurança"
identifier: "BOPA-D-2005-3C09E"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2005-03-30"
last_updated: "2005-03-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/017029/Pagines/3C09E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2005-03-29"
bopa_issue: "BOPA 29/2005"
bopa_document_id: "3C09E"
bopa_extra: "true"
---
# Decret del 30-3-2005 d'aprovació del Reglament de modificació del Reglament de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis d'assegurança

Decret d'aprovació del Reglament de modificació del Reglament de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis d'assegurança Exposició de motius La Llei de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis d'assegurança aprovada el 14 de maig del 2002 preveu el desenvolupament de forma reglamentària de determinats aspectes regulats en la Llei.

El 3 de juliol del 2002, el Govern va aprovar el Reglament de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis d'assegurança, el qual estableix, entre altres, els models de les declaracions tributàries i de les declaracions dels pagaments a compte, així com els terminis i les condicions de la seva presentació al ministeri encarregat de les finances.

Havent-se consolidat l'aplicació i la gestió de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis d'assegurança, s'ha observat la possibilitat de modificar certs aspectes formals del Reglament per tal d'optimitzar la gestió comptable i financera de l'impost.

Així, s'ha considerat convenient fer coincidir la data límit de presentació de les declaracions tributàries i de les declaracions dels pagaments a compte de l'impost, amb l'acabament del trimestre natural. D'aquesta manera, s'aconsegueix una uniformitat entre el principi comptable de meritament i el principi pressupostari de caixa, la qual cosa permet adequar la imputació dels ingressos en els períodes de liquidació que corresponen.

Aquestes modificacions s'incorporen en el present Reglament que conté quatre articles i una disposició transitòria.

A proposta de la ministra de Finances el Govern, en la sessió del 30 de març del 2005, aprova el Reglament de modificació del Reglament de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis d'assegurança.

##### Article únic

S'aprova el Reglament de modificació del reglament l'impost indirecte sobre la prestació de serveis d'assegurança que entrarà en vigor l'endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament de modificació del Reglament de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis d'assegurança

##### Article 1

Determinació de la quota de liquidació Es crea un nou article 7bis que queda redactat com segueix:

##### Article 7bis

Determinació de la quota de liquidació 1. La quota de liquidació de l'impost es determina segons el sistema de determinació objectiva, d'acord amb el que preveu aquesta Llei i amb les declaracions presentades pels obligats tributaris.

2. La determinació de la quota de liquidació es fa d'acord amb la fórmula següent:

Quota de liquidació = t x V1 - c* x V1 On:

t: Tipus de gravamen V1: Primes totals c*: Coeficient d'impostos indirectes satisfets La variable t, tipus de gravamen, correspon al tipus de gravamen establert a l'article 9 de la Llei de l'impost indirecte sobre la prestació d'assegurança.

La variable V1, primes totals, correspon a l'import total de les primes o quotes que s'hagin de satisfer com a contraprestació de les operacions subjectes a aquest impost, sigui quina sigui la causa o origen que les motivi i el lloc i forma de pagament, a excepció de la contribució al Fons Andorrà de Garantia d'Automòbils.

La variable c*, coeficient d'impostos indirectes satisfets, correspon al coeficient que, aplicat a la variable V1, estima els impostos indirectes de caràcter estatal satisfets en les adquisicions de béns i serveis necessaris per dur a terme les prestacions de serveis d'assegurança, d'acord amb l'establert a l'apartat 2 de l'article 15 de la Llei de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis d'assegurança.

Les variables anteriors han de ser les corresponents a l'any natural objecte de liquidació.

3. La quota de liquidació de l'impost és anyal.

##### Article 2

Declaració-liquidació tributària El punt 3 de l'article 9, Declaració-liquidació tributària, del Reglament de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis d'assegurança queda modificat com segueix:

3. La declaració-liquidació tributària s'ha de presentar abans de l'últim dia hàbil del primer trimestre natural que segueix al període de liquidació i s'ha de formalitzar mitjançant el document núm. 230 que es presenta en annex.

##### Article 3

Declaració dels pagaments a compte de l'impost El punt 2 de l'article 10, Declaració dels pagaments a compte de l'impost, del Reglament de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis d'assegurança queda modificat com segueix:

2. La declaració dels pagaments a compte de l'impost i l'ingrés corresponent s'han de realitzar abans de l'últim dia hàbil de cada trimestre natural i s'ha de formalitzar mitjançant el document núm. 210 que es presenta en annex.

##### Article 4

Comunicats tècnics Es crea un nou article 14 que queda redactat com segueix:

##### Article 14

Comunicats tècnics A l'efecte de la gestió i control de l'impost, el ministeri encarregat de les finances formula comunicats tècnics de compliment obligat pels obligats tributaris.

#### Disposició transitòria

D'acord amb l'establert a la Llei de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis d'assegurança, la variable c*, coeficient d'impostos indirectes satisfets, per a l'any 2005 és del 0,001.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 30 de març del 2005 Marc Forné Molné Cap de Govern Descarrega el document Descarrega el document Descarrega el document

