---
title: "Decret del 3-7-2019 d’aprovació del Reglament de les prestacions econòmiques dels serveis socials i sociosanitaris"
identifier: "BOPA-D-2019-GR20190705_10_37_11"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2019-07-09"
last_updated: "2019-07-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/031061/Pagines/GR20190705_10_37_11.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2019-07-03"
bopa_issue: "BOPA 61/2019"
bopa_document_id: "GR20190705_10_37_11"
---
# Decret del 3-7-2019 d’aprovació del Reglament de les prestacions econòmiques dels serveis socials i sociosanitaris

### Exposició de motius

En virtut de l’habilitació que conté la disposició final primera de la Llei 6/2014, de 24 d’abril, de serveis socials i sociosanitaris, el 18 de maig del 2016, el Govern, va aprovar el Reglament regulador de les prestacions econòmiques dels serveis socials i sociosanitaris, el qual regulava de forma agrupada i sistemàtica tot el que dimana de les prestacions econòmiques de serveis socials, com el llindar econòmic de cohesió social, el concepte i les aportacions dels familiars obligats, determinats requisits generals per accedir al sistema de serveis socials i sociosanitaris, els requisits específics per a cada prestació i els terminis màxims de resolució de les sol·licituds.

Per tal de garantir la seguretat jurídica, el present Reglament de les prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris incorpora les modificacions introduïdes pels Decrets de modificació del 25 de gener del 2017, el Decret del 26 d’abril del 2017, el Decret del 2 d’agost del 2017, i el Decret de l’11 d’octubre del 2017. Així mateix, també incorpora a la Cartera de serveis socials i sociosanitaris l’ajut econòmic ocasional per desocupació involuntària, de caràcter no contributiu i assistencial i n’actualitza el seu contingut.

D’altra banda, l’experiència en la gestió de les prestacions ha permès millorar el procediment d’atorgament, la gestió interna i la classificació. Així, els canvis introduïts a aquest Reglament responen principalment a una classificació més acurada de les tipologies d’ajuts econòmics ocasionals, per tal d’adequar les finalitats de cada ajut a les necessitats de la persona o família que se’n beneficia.

D’aquesta nova classificació dels ajuts econòmics ocasionals sorgeix la necessitat d’addicionar un article relatiu als ajuts per a la higiene i salubritat dels habitatges; un article d’ajuts per al suport als joves tutelats i extutelats; un d’ajuts per a joves en situació de vulnerabilitat; un article relatiu als ajuts per garantir el dret a la cobertura sanitària de menors tutelats o en situació de vulnerabilitat, i un article destinat als ajuts econòmics ocasionals específics.

Per tot el que s’ha esmentat, s’aprova el Reglament de les prestacions econòmiques dels serveis socials i sociosanitaris que es desglossa en quaranta-vuit articles, encabits en vuit capítols, dos disposicions addicionals, dos disposicions transitòries i una disposició derogatòria.

El capítol primer del Reglament, que es desglossa en els articles 1 a 8, fa referència a les disposicions generals i, en concret, regula o desenvolupa l’objecte de la norma i el tipus de prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris; els requisits generals, la naturalesa, l’efectivitat i l’abonament d’aquestes prestacions; els drets i els deures de les persones beneficiàries; els principis i les definicions que assenyala la Llei 6/2014, i la protecció i la comprovació de dades, la confidencialitat i el secret professional.

El capítol segon, que es divideix en els articles 9 a 12, incideix de forma específica en les prestacions econòmiques periòdiques, que són les pensions de solidaritat per a persones amb discapacitat, les pensions de solidaritat per a la gent gran i les prestacions familiars per fill a càrrec. En concret, regula els aspectes comuns de les pensions de solidaritat i tot el que es relaciona amb el concepte, l’afiliació i la cotització a la Caixa Andorra de Seguretat Social (CASS), les compatibilitats o la documentació que cal adjuntar a les sol·licituds de les pensions i les prestacions esmentades anteriorment.

El capítol tercer, que comprèn els articles 13 a 16, està dedicat als aspectes generals dels ajuts econòmics ocasionals. En regula i completa el concepte; els requisits generals, les compatibilitats i la documentació que cal adjuntar a les sol·licituds; les quanties màximes, i la durada, la revisió i l’extinció.

El capítol quart, que es desglossa en els articles 17 a 30, recull els ajuts econòmics ocasionals destinats a atendre necessitats bàsiques, prevenir situacions de marginació, evitar l’exclusió i fomentar l’autonomia.

El capítol cinquè, que es divideix en els articles 31 a 36, regula els ajuts econòmics ocasionals per accedir a serveis i programes de serveis socials i sociosanitaris.

El capítol sisè, que es desglossa en els articles 37 a 39, recull els ajuts econòmics ocasionals per adaptar l’habitatge i suprimir barreres arquitectòniques i de comunicació i per adquirir productes de suport no recuperables.

El capítol setè, que es divideix en els articles 40 a 42, reprèn la prestació que consisteix en l’afiliació i la cotització a la CASS de les persones amb discapacitat, a càrrec del Govern.

Finalment, el capítol vuitè, que es desglossa en els articles 43 a 48, regula els aspectes procedimentals i, en concret, incideix en les normes aplicables; les sol·licituds; l’informe i la proposta de resolució; la resolució; el procediment simplificat, i el procediment de constrenyiment i execució.

El Reglament es clou amb dos disposicions addicionals que plantegen el supòsit dels ajuts per a casos de necessitat i urgència extrema i l’atorgament de la compensació econòmica per acolliment familiar, dos disposicions transitòries que estableixen les normes aplicables a les sol·licituds presentades amb anterioritat a la data de l’entrada en vigor de la norma reglamentària, i a les prestacions de les persones que en aquesta data resideixin a l’estranger per tractar una discapacitat, un problema de salut mental o una malaltia crònica greu, i una disposició derogatòria de les normes vigents fins ara en matèria de prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre d’Afers Socials, Habitatge i Joventut, el Govern, en la sessió del 3 de juliol del 2019, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de les prestacions econòmiques, dels serveis socials i sociosanitaris, que entrarà en vigor el primer dia del mes següent de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de les prestacions econòmiques dels serveis socials i sociosanitaris

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte del Reglament i tipus de prestacions econòmiques

1. Aquest Reglament té per objecte regular les prestacions econòmiques establertes a la secció tercera del capítol tercer del text refós de la Llei 6/2014, del 24 d’abril, de serveis socials i sociosanitaris (d’ara endavant, “la Llei 6/2014”).

2. Les prestacions econòmiques establertes a la Llei 6/2014 són les següents:

a) Pensions de solidaritat:

i. Per a persones amb discapacitat.

ii. Per a la gent gran.

b) Prestacions familiars per fill a càrrec.

c) Ajuts econòmics ocasionals.

3. Les prestacions esmentades a l’apartat anterior tenen una convocatòria oberta durant tot l’any natural, a excepció de la descrita a l’article 17 d’aquest Reglament. En aquest darrer cas se n’han de publicar les bases reguladores, els terminis, els criteris de concessió, les quanties màximes, el procediment i altres formalitats.

##### Article 2. Requisits generals de les prestacions econòmiques

1. Les persones beneficiàries de les prestacions econòmiques han de trobar-se en la situació que assenyala l’article 4 i reunir els requisits que estableix l’article 5 de la Llei 6/2014, que s’apliquen tenint en compte els criteris següents:

a) En els supòsits de l’article 5, apartat 1, lletra b, per determinar les situacions que s’hi preveuen i la idoneïtat i l’especificitat del centre estranger es tenen en compte els dictàmens de la Comissió Nacional de Valoració (Conava), de la Comissió de Valoració Sociosanitària (Covass) i del Servei de Salut Mental del Servei Andorrà d’Assistència Sanitària (d’ara endavant, “el SAAS”).

El ministeri competent en matèria d’afers socials (d’ara endavant, “el ministeri”) valora la idoneïtat i l’especificitat del centre estranger, i en tot cas revisa que compleixi els estàndards de qualitat en els serveis d’acord amb la legislació del territori on estiguin situats. Així mateix, es valora que el centre estranger hagi signat un conveni amb la Caixa Andorrana de Seguretat Social (d’ara endavant, “la CASS”).

b) A l’efecte de l’excepcionalitat establerta per a les persones amb residència per raons de reagrupament familiar, a l’article 5, apartat 1, lletra d, segon paràgraf, de la Llei 6/2014, es consideren necessitats sobrevingudes les que reuneixen els requisits següents:

i. Que la causa de les necessitats hagi estat imprevisible.

ii. Que la impossibilitat de complir les obligacions sigui objectiva i posterior al reagrupament.

iii. Que aquesta impossibilitat no sigui imputable al sol·licitant del reagrupament.

iv. Que la impossibilitat esmentada s’acrediti documentalment.

2. A més de les situacions i els requisits establerts als articles 4 i 5 de la Llei 6/2014, per poder accedir a les prestacions econòmiques les persones beneficiàries han de complir els requisits i les condicions específics de cadascuna de les prestacions.

3. Les víctimes del tràfic d’éssers humans a les quals s’ha atorgat un període de reflexió i recuperació i, si escau, els seus fills menors d’edat, tenen dret a accedir a les prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris en els termes establerts en la llei de mesures per lluitar contra el tràfic d’éssers humans i protegir-ne les víctimes que sigui vigent.

##### Article 3. Drets i deures

1. Les persones beneficiàries de les prestacions econòmiques gaudeixen dels drets i els deures establerts a l’article 6 de la Llei 6/2014, i dels drets i els deures específics que es derivin de cadascuna de les prestacions.

2. En l’aplicació dels drets i les obligacions es tenen en compte l’edat, les capacitats i la situació psicosocial de la persona beneficiària.

##### Article 4. Naturalesa de les prestacions econòmiques

1. D’acord amb el que estableixen la secció tercera del capítol tercer i l’article 30, apartat 3, de la Llei 6/2014:

a) Les pensions de solidaritat per a persones amb discapacitat; les pensions de solidaritat per a la gent gran; les prestacions familiars per fill a càrrec; els ajuts econòmics ocasionals adreçats a atendre situacions urgents, puntuals i bàsiques de subsistència són garantits.

b) Les prestacions tecnològiques adreçades a persones en situació de dependència greu són garantides i de copagament.

c) La resta de les prestacions econòmiques són de concurrència.

2. La naturalesa de les prestacions econòmiques s’ajusta en cada moment als canvis que s’estableixin per reglament o, si es tracta de prestacions garantides, per llei, d’acord amb l’article 16, apartat 2, de la Llei 6/2014.

##### Article 5. Principis i definicions

1. L’aplicació d’aquest Reglament s’ha d’ajustar als principis rectors establerts a l’article 3 de la Llei 6/2014.

2. Els conceptes emprats en aquest Reglament s’interpreten d’acord amb les definicions establertes a l’article 2 de la Llei 6/2014, que s’apliquen segons els criteris següents:

a) Llindar econòmic de cohesió social (d’ara endavant, “LECS”) i barem de valoració patrimonial:

i. Per calcular el LECS i el barem de valoració patrimonial definits a l’article 2, lletres l i o, de la Llei 6/2014, respectivament, s’han de tenir en compte els criteris establerts als articles 31 i 32 de la Llei 6/2014.

ii. El període de referència per determinar els ingressos totals en còmput anyal de la persona o la unitat familiar de convivència són els dotze mesos naturals immediatament anteriors a la data de la sol·licitud.

Es pot reduir el període anyal del càlcul dels ingressos per accedir a les prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris si l’aplicació del criteri establert al paràgraf anterior pot comportar perjudicis greus per a la persona sol·licitant o la seva família.

El còmput anyal dels ingressos de la unitat familiar de convivència, definida a l’article 2, lletra p, de la Llei 6/2014 resulta d’addicionar els ingressos totals percebuts pel nucli familiar de convivència per tots els conceptes durant el període de referència esmentat anteriorment, calculat d’acord amb l’article 31, apartat 2, de la Llei 6/2014. L’import resultant del càlcul es divideix per dotze per obtenir els ingressos mensuals mitjans del nucli familiar.

iii. Per aplicar el barem de valoració patrimonial establert a l’article 32 de la Llei 6/2014, es tenen en compte els criteris següents:

- Per determinar el valor de mercat dels béns immobles, en què no es computa l’habitatge habitual, la persona sol·licitant ha d’aportar un informe de valoració emès per un expert independent o per l’Administració a efectes tributaris, realitzat en un període no superior a l’any anterior a la presentació de la sol·licitud.

- Per determinar el valor de mercat dels béns mobles, en què no es computen els béns mobles d’ús personal i els vehicles adaptats per a persones amb discapacitat, l’òrgan gestor de les prestacions calcula aquest valor a partir d’indicadors objectius. En tot cas la persona sol·licitant pot aportar els informes de valoració que consideri oportuns.

iv. Els criteris establerts en aquesta lletra a també s’apliquen per calcular les aportacions dels familiars i de les altres persones obligades que regula l’article 62 de la Llei 6/2014.

b) Procediment ordinari i d’urgència:

Els procediments de tramitació poden ser ordinaris o d’urgència. Els procediments ordinaris segueixen el procediment establert amb caràcter general, i els procediments d’urgència segueixen el procediment simplificat establert a l’article 47 d’aquest Reglament.

c) Reclamació de reemborsament:

L’Administració, d’acord amb els articles 24, lletra f, i 68, apartat 3, de la Llei 6/2014, ha de reclamar als perceptors de prestacions econòmiques el reembossament de les prestacions rebudes indegudament, d’acord amb el procediment que estableixen el Codi de l’Administració i l’article 48 d’aquest Reglament.

d) Mesures de constrenyiment, execució de resolucions i prelació de crèdits:

i. Per adoptar les mesures de constrenyiment i execució de resolucions previstes a l’article 63, apartat 1, de la Llei 6/2014, se segueix el procediment establert a l’article 48 d’aquest Reglament.

ii. D’acord amb l’article 63, apartat 2, de la Llei 6/2014, els crèdits de les administracions públiques contra els beneficiaris, els familiars o les altres persones obligades tenen el caràcter de preferents respecte dels crèdits ordinaris.

e) Compatibilitats:

i. Són compatibles entre si les prestacions econòmiques quan la seva finalitat és diferent. Així mateix, són compatibles amb altres prestacions públiques i privades adreçades a altres finalitats.

ii. Si les prestacions econòmiques públiques o privades tenen la mateixa finalitat es poden complementar fins a la quantia màxima establerta d’acord amb les disposicions normatives aplicables.

f) Reconeixement de deute:

i. Quan la persona beneficiària no disposi d’ingressos suficients per abonar íntegrament el copagament dels preus establerts en els serveis residencials per a la gent gran, però disposi o pugui disposar en un futur d’un patrimoni que es pugui afectar a aquestes despeses, si rep un ajut econòmic ocasional per gaudir dels serveis esmentats, s’aplica el reconeixement de deute previst a l’article 61, apartat 2, de la Llei 6/2014. A aquest efecte, la persona beneficiària subscriu mensualment un document de reconeixement de deute a favor del Govern per l’import de l’ajut econòmic ocasional que rep.

ii. El reconeixement de deute comporta l’obligació de no alienar o gravar els béns de la persona deutora, i de no renunciar a drets d’índole econòmica o patrimonial mentre el deute no hagi estat liquidat, llevat que hagi estat autoritzada expressament pel ministeri.

iii. La reclamació del deute ha de tenir lloc quan es deixi de percebre la prestació o les prestacions econòmiques que han originat el deute, o quan la persona beneficiària, els familiars o les altres persones obligades disposin d’ingressos suficients per liquidar el deute. En cas que calgui recórrer a l’execució patrimonial dels béns de la persona deutora, no pot materialitzar-se sobre l’habitatge habitual, si és per a ús propi o si és el domicili únic dels cònjuges o dels fills menors que tinguin una discapacitat o que es trobin en situació de desocupació involuntària, o d’altres persones que formin part de la unitat familiar de convivència i que es trobin en una situació de precarietat.

iv. El reconeixement de deute també s’aplica en els casos previstos a la disposició addicional primera d’aquest Reglament.

g) Terminis per resoldre:

A l’efecte de garantir el dret establert a l’article 6, apartat 1, lletra j, de la Llei 6/2014, les sol·licituds de les prestacions econòmiques s’han de resoldre al més aviat possible i, en qualsevol cas, en el termini màxim de dos mesos comptats a partir de la data de presentació de la sol·licitud amb la informació i la documentació completes. No obstant això, les sol·licituds d’ajuts econòmics ocasionals per atendre situacions urgents, puntuals i bàsiques de subsistència s’han de resoldre amb caràcter provisional i de forma immediata, sense que en cap cas no es pugui superar el termini de 24 hores.

##### Article 6. Protecció i comprovació de dades, confidencialitat i secret professional

1. Obtenció, tractament i comunicació de les dades:

El professional informa les persones sol·licitants de les prestacions sobre les circumstàncies establertes a l’article 13 de la Llei 15/2003, del 18 de desembre, qualificada de protecció de dades personals (d’ara endavant, “la Llei 15/2003”), i demana el consentiment per a l’obtenció, el tractament i la comunicació d’aquestes dades. No obstant això, no són obligatoris la informació i el consentiment esmentats, d’acord amb els articles 18 i 20 de la Llei 15/2003, en els supòsits següents:

a) Quan el ministeri sol·liciti informació i dades a l’empara de l’article 45, segon paràgraf, i la disposició addicional quarta de la Llei 6/2014. En aquest cas, els comuns i les altres entitats públiques i privades han de facilitar la informació i les dades al ministeri per al compliment de les funcions de tramitació, valoració i resolució de les prestacions econòmiques que té encomanades. La comunicació de dades entre entitats de naturalesa pública ha de constar en el document de creació del fitxer públic de les prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris.

b) Si es tracta d’informació i dades sensibles referents a la salut, se’n pot fer la comunicació entre entitats de naturalesa pública quan les dades sol·licitades siguin estrictament necessàries per complir les funcions encomanades i assolir les finalitats legítimes que en resulten. Així mateix, aquesta informació i dades es poden comunicar en els altres supòsits establerts a l’article 20 de la Llei 15/2003.

2. Comprovació de dades:

a) El ministeri, amb el dret atorgat per les persones sol·licitants de les prestacions, pot comprovar la veracitat de les dades consignades a les sol·licituds presentades, així com en la documentació que s’hi incorpori, i sol·licitar la informació rellevant, tant dels registres del mateix Govern com dels registres dels comuns, els notaris, les companyies d’assegurances, les entitats bancàries del país, la CASS i els registres de la propietat o equivalents d’altres països, per verificar qualsevol concepte que es prengui en consideració per concedir una prestació, sense perjudici del que estableix la Llei 15/2003.

b) El ministeri pot sol·licitar, per verificar el compliment dels requisits exigits, els certificats dels registres de la propietat dels països que cregui convenients i les sol·licituds d’informació bancària de tots els bancs d’Andorra.

c) El ministeri també pot dur a terme una valoració socioeconòmica per completar la informació presentada en la sol·licitud.

3. Confidencialitat i secret professional:

Totes les persones que intervenen en el procés de tramitació, valoració i resolució de les prestacions econòmiques resten sotmeses al secret professional i han de respectar la confidencialitat de la informació i les dades.

4. D’acord amb l’article 24, lletra d, i la disposició addicional quarta de la Llei 6/2014, l’òrgan gestor de les prestacions econòmiques recerca i comprova d’ofici els documents i la informació dels quals ja disposa l’Administració, mitjançant la consulta directa prop dels departaments o serveis corresponents.

##### Article 7. Efectivitat de les prestacions econòmiques

1. Les prestacions econòmiques periòdiques, en cas que s’hagi emès una resolució favorable, s’atorguen a partir del primer dia del mes següent a la data de la presentació de la sol·licitud o en què la persona sol·licitant ha presentat tota la informació i la documentació requerides.

2. Els ajuts econòmics ocasionals tenen efectes a partir de la data de la resolució favorable corresponent, excepte que aquesta resolució especifiqui una data diferent. No obstant, l’ajut per desocupació involuntària es percep a partir del primer dia del mes següent de la presentació de la sol·licitud o a partir del primer dia del mes següent en què la persona sol·licitant ha presentat tota la informació i la documentació requerides.

3. Els ajuts econòmics ocasionals per atendre situacions urgents, puntuals i bàsiques de subsistència tenen efectes immediats.

4. Les resolucions que deneguen les sol·licituds de prestacions econòmiques han d’estar motivades.

##### Article 8. Abonament de les prestacions econòmiques

1. Criteri general:

D’acord amb els articles 24, lletra b, i 28, apartat 8, de la Llei 6/2014, les prestacions econòmiques s’abonen directament a la persona beneficiària mitjançant una transferència a un compte en el qual consti com a titular.

2. Pensions de solidaritat per a persones amb discapacitat i per a la gent gran:

Si la persona beneficiària és atesa en algun servei social o sociosanitari, les pensions de solidaritat per a persones amb discapacitat i per a la gent gran s’abonen directament al proveïdor del servei, i es reserva un 15% de l’import d’aquestes pensions per a despeses personals que s’abona directament al beneficiari.

3. Prestacions familiars per fills a càrrec:

Les prestacions familiars per fills a càrrec s’abonen d’acord amb els criteris establerts a l’article 27, apartat 2, de la Llei 6/2014. Si els progenitors o la família d’acollida, segons correspongui, no apliquen la prestació a la seva finalitat, es pot abonar la prestació directament al proveïdor d’un servei o al subministrador d’un producte relacionat amb la criança dels infants o joves, per assegurar-ne l’interès superior.

4. Ajuts econòmics ocasionals:

Per abonar els ajuts econòmics ocasionals, se segueixen els criteris següents:

a) Els ajuts econòmics ocasionals per accedir a serveis i programes de serveis socials i sociosanitaris, i per adquirir productes de suport no recuperables s’abonen, sempre que sigui possible, directament al proveïdor del servei o el producte o a la persona o entitat que es faci càrrec de l’atenció de la persona beneficiària.

b) Els altres ajuts econòmics ocasionals s’abonen directament a la persona beneficiària mitjançant una transferència a un compte en el qual consti com a titular. Així mateix, per indicació de la persona beneficiària i amb el seu consentiment, els ajuts es poden abonar a una entitat col·laboradora que en tingui cura. En tot cas, el ministeri ha de reconèixer i respectar la capacitat jurídica de tota persona beneficiària, i ha d’establir les salvaguardes adequades i efectives per impedir qualsevol tipus d’abús.

c) La modalitat d’abonament dels ajuts econòmics ocasionals ha de garantir la dignitat i afavorir l’autonomia de les persones beneficiàries i, si escau, de les seves famílies, evitant-ne l’estigmatització. Per això es poden utilitzar, segons els casos, les modalitats d’abonament que consisteixen en la transferència bancària, els tiquets d’aliments, el xec servei o la targeta de pagament.

5. Embargabilitat de les prestacions econòmiques:

D’acord amb l’article 8, apartat 1, de la Llei 44/2014, del 18 de desembre, de l’embargament, les quantitats percebudes com a prestacions econòmiques que es regulen en aquest Reglament són inembargables per la part que no superi l’import del salari mínim interprofessional, és a dir, el LECS. En cas que les prestacions econòmiques sobrepassin l’import del LECS, se segueixen els criteris reductors establerts en l’article 8 de la Llei 44/2014.

#### Capítol segon. Prestacions econòmiques periòdiques

##### Article 9. Aspectes comuns de les pensions de solidaritat

1. La definició i els elements comuns de les pensions de solidaritat; la naturalesa i la garantia de la seva prestació, els criteris d’abonament; els motius d’extinció; la comprovació de dades relatives a la persona sol·licitant d’aquestes pensions; el seguiment, el control i la comprovació dels requisits exigits, i l’obligació de reclamar-ne el reemborsament es regeixen per les disposicions de l’article 24 de la Llei 6/2014.

2. Sense perjudici del que estableix l’apartat anterior, la persona beneficiària de la pensió de solidaritat ha de presentar al ministeri, el primer trimestre de cada any, una fe de vida. Així mateix, per tal d’acreditar que els requisits d’atorgament continuen vigents, el ministeri pot requerir a la persona beneficiària de les pensions de solidaritat que aporti la documentació administrativa i econòmica que consideri escaient.

En cas que la persona beneficiària no presenti la documentació requerida, després d’haver-la requerit dos vegades en aquest sentit, se suspèn el pagament de la prestació fins que no la faciliti, fins un període màxim de sis mesos, a comptar del primer requeriment. Transcorregut aquest termini, la prestació queda extingida.

Així mateix, el ministeri pot requerir a la persona beneficiària la documentació que consideri oportuna, per comprovar que se segueixen complint els requisits establerts, d’acord amb l’apartat 2 de l’article 6 d’aquest Reglament.

##### Article 10. Pensions de solidaritat per a persones amb discapacitat

1. El concepte de les pensions de solidaritat per a persones amb discapacitat, els requisits exigits per accedir-hi i la quantia són els que estableix l’article 25, apartats 1, 2 i 3, de la Llei 6/2014.

2. Les compatibilitats de les pensions de solidaritat per a persones amb discapacitat es regeixen per les disposicions de l’article 25, apartat 4, de la Llei 6/2014, tenint en compte que el càlcul del còmput anyal de la compatibilitat d’aquestes pensions amb els ingressos procedents d’ocupacions a temps parcial, a baix rendiment o d’altres per compte propi, es fa el darrer mes de cada any i es regularitza en funció dels resultats dels ingressos obtinguts i el límit dels ingressos fins al 150% del LECS.

3. L’afiliació i la cotització a la seguretat social es fa d’acord amb el que preveuen l’article 25, apartats 5 i 6, de la Llei 6/2014; l’article 18 del text refós de la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat i la normativa de la seguretat social aplicable.

4. A les sol·licituds de pensions de solidaritat per a persones amb discapacitat s’ha adjuntar la documentació relativa a la persona sol·licitant següent:

a) El passaport o el document nacional d’identitat, si és estrangera.

b) La targeta on consti el número de compte IBAN.

c) Els documents que justifiquen el patrimoni i els ingressos que computen d’acord amb l’article 25, apartat 2, lletra d, de la Llei 6/2014:

i. Els justificants de tots els ingressos no relacionats amb la CASS dels dotze mesos immediatament anteriors a la presentació de la sol·licitud.

ii. Els extractes bancaris dels comptes dels quals sigui titular o cotitular, i els rebuts d’ingressos i despeses que no figurin en els extractes, dels dotze mesos immediatament anteriors a la presentació de la sol·licitud.

iii. En cas que sigui empresària o autònoma, el compte de pèrdues i guanys de l’any natural anterior a la presentació de la sol·licitud.

iv. Si és propietària d’immobles, el títol que n’acredita la propietat, a excepció de l’habitatge habitual.

v. Si disposa d’actius financers i béns mobles, la documentació que ho justifica, a excepció dels mobles d’ús personal i els vehicles adaptats per a persones amb discapacitat.

##### Article 11. Pensions de solidaritat per a la gent gran

1. El concepte de les pensions de solidaritat per a la gent gran, els requisits exigits per accedir-hi, la quantia i les compatibilitats es regeixen per les disposicions de l’article 26, apartats 1, 2, 3, 4 i 5, de la Llei 6/2014.

2. S’exigeix, com a requisit específic, no dur a terme cap tipus d’activitat laboral en el moment de presentar la sol·licitud i durant el període en què es percep la pensió de solidaritat per a la gent gran.

3. L’afiliació i la cotització a la seguretat social es fan d’acord amb el que preveuen l’article 26, apartat 5, de la Llei 6/2014, i la normativa de la seguretat social aplicable.

4. A les sol·licituds de pensions de solidaritat per a la gent gran s’ha d’adjuntar la documentació següent:

a) Documentació relativa a la persona sol·licitant:

i. El passaport o el document nacional d’identitat, si és estrangera.

ii. La targeta on consti el número de compte IBAN.

iii. Els documents que justifiquen el patrimoni i els ingressos que computen d’acord amb l’article 26, apartat 2, lletra d, de la Llei 6/2014:

- Els justificants de tots els ingressos no relacionats amb la CASS dels dotze mesos immediatament anteriors a la presentació de la sol·licitud.

- Els extractes bancaris dels comptes dels quals sigui titular o cotitular, i els rebuts d’ingressos i despeses que no figurin en els extractes, dels dotze mesos immediatament anteriors a la presentació de la sol·licitud.

- En cas que sigui empresària o autònoma, el compte de pèrdues i guanys de l’any natural anterior a la presentació de la sol·licitud.

- Si és propietària d’immobles, el títol que n’acredita la propietat, a excepció de l’habitatge habitual.

- Si disposa d’actius financers i béns mobles, la documentació que ho justifica, a excepció dels mobles d’ús personal i els vehicles adaptats per a persones amb discapacitat.

iv. La declaració relativa als familiars i les altres persones obligades, amb indicació de les dades d’identificació següents: el nom i els cognoms, la nacionalitat, el número del passaport o del document nacional d’identitat, la data i el lloc de naixement, el domicili habitual, i el parentiu o el motiu de l’obligació de la persona. En aquesta declaració la persona sol·licitant també fa constar, si escau, el fet que els familiars i les altres persones obligades es neguen a aportar la informació i els documents requerits.

b) Documentació relativa als familiars i les altres persones obligades:

D’acord amb l’article 62, apartats 1 i 2, de la Llei 6/2014, per determinar si els familiars i les altres persones obligades disposen de recursos suficients per fer front a l’obligació d’ajudar la persona sol·licitant de la pensió de solidaritat per a la gent gran, han de presentar la mateixa documentació assenyalada a la lletra a, número iii, d’aquest apartat, relativa als familiars i a les altres persones obligades i, si escau, a les unitats familiars de convivència respectives.

5. El ministeri no iniciarà el procediment de valoració de la pensió de solidaritat per a la gent gran si no es disposa de la declaració relativa als familiars i les altres persones obligades.

6. En cas que els familiars o les altres persones obligades es neguin a aportar la informació i els documents requerits, i així ho faci constar la persona sol·licitant de la pensió de solidaritat per a la gent gran en virtut de la declaració esmentada a l’apartat 3, lletra a, número iv, d’aquest article, el ministeri estima la sol·licitud si queden reunits la resta dels requisits exigits. Seguidament inicia el procediment per prendre les mesures de constrenyiment i execució establertes a l’article 63 de la Llei 6/2014.

7. En el supòsit de les persones que perceben la prestació econòmica de jubilació mitjançant el pagament d’un capital, d’acord amb els articles 194 a 197 del text refós de la Llei 17/2008, del 13 d’octubre, de la seguretat social, la prestació que els correspongui es fracciona en períodes mensuals equivalents al salari mínim vigent en el moment de la sol·licitud de la pensió de solidaritat per a la gent gran. Fins que no s’hagi esgotat el capital calculat d’acord amb el que s’ha esmentat anteriorment, aquestes persones no poden començar a percebre la pensió de solidaritat per a la gent gran que els correspongui.

##### Article 12. Prestacions familiars per fill a càrrec

1. El concepte de les prestacions familiars per fill a càrrec, els beneficiaris, els requisits exigits per accedir-hi, la quantia i la durada es regeixen per les disposicions de l’article 27, apartats 1, 2, 3, 4, 5 i 7, de la Llei 6/2014, que s’apliquen d’acord amb els criteris següents:

a) Pot sol·licitar aquestes prestacions, indistintament, qualsevol dels dos membres de la parella, i s’atorga a un dels dos membres esmentats.

b) En són beneficiaris la família formada per una parella, ja siguin cònjuges o membres d’una unió estable de parella o qui hagi reconegut el fill o filla, i el fill o els fills d’aquesta parella. En cas de ruptura de la convivència familiar, la persona beneficiària és la que es fa càrrec del fill o els fills i, en el supòsit de custòdia compartida, les prestacions es reparteixen a parts iguals. També en poden ser beneficiàries les famílies que acullin un menor tutelat per l’Administració.

c) L’obligació consisteix a destinar les prestacions a compensar les despeses derivades de la criança dels fills, és a dir, les despeses indispensables per a la manutenció, l’habitatge, la roba, la salut i les despeses relacionades amb la formació i el lleure.

d) Per tal d’acreditar que els requisits d’atorgament continuen vigents, el ministeri pot requerir a la persona beneficiària de les prestacions familiars per fill a càrrec que aporti la documentació administrativa i econòmica que consideri escaient.

En cas que la persona beneficiària no presenti la documentació requerida, després d’haver-la requerit dos vegades en aquest sentit, se suspèn el pagament de la prestació fins que no la faciliti, fins un període màxim de sis mesos, a comptar del primer requeriment.

Transcorregut aquest termini, la prestació queda extingida i la persona beneficiària pot sol·licitar una nova prestació i se’n pot beneficiar si concorren els requisits i les circumstàncies que permeten de tenir-hi accés.

2. Les incompatibilitats de les prestacions familiars per fill a càrrec són les que preveu l’article 27, apartat 6, de la Llei 6/2014. En concret, aquestes prestacions no són compatibles amb els ajuts econòmics ocasionals que tinguin la mateixa finalitat.

3. A les sol·licituds de prestacions familiars per fill a càrrec s’ha d’adjuntar la documentació següent:

a) El passaport o el document nacional d’identitat de la persona sol·licitant, si és estrangera.

b) La targeta on consti el número de compte IBAN de la persona sol·licitant.

c) Els documents que justifiquen el patrimoni i els ingressos que computen d’acord amb l’article 27, apartat 3, lletra c, de la Llei 6/2014, relatius a la persona sol·licitant i a la resta de membres de la unitat familiar de convivència:

i. Els justificants de tots els ingressos no relacionats amb la CASS dels dotze mesos immediatament anteriors a la presentació de la sol·licitud.

ii. Els extractes bancaris dels comptes dels quals siguin titulars o cotitulars, i els rebuts d’ingressos i despeses que no figurin en els extractes bancaris, dels dotze mesos immediatament anteriors a la presentació de la sol·licitud.

iii. En cas que siguin empresaris o autònoms, el compte de pèrdues i guanys de l’any natural anterior a la presentació de la sol·licitud.

iv. Si són propietaris d’immobles, el títol que n’acredita la propietat, a excepció de l’habitatge habitual.

v. Si disposen d’actius financers i béns mobles, la documentació que ho justifica, a excepció dels mobles d’ús personal i els vehicles adaptats per a persones amb discapacitat.

d) L’acreditació de les circumstàncies relatives al naixement o l’adopció de l’infant o els infants que donen dret a la prestació, mitjançant un certificat de naixement literal o un extracte de cadascun d’ells, emès pel Registre Civil.

e) L’acreditació, si escau, de la condició d’estudiants dels fills amb una edat compresa entre els 18 i els 25 anys, mitjançant un certificat d’inscripció del centre on cursen els estudis.

f) L’acreditació, si escau, de la separació matrimonial, el divorci o el cessament de la convivència de la parella amb fills en comú, mitjançant la còpia legalitzada de l’aute o la sentència que ho acredita i del conveni regulador de les mesures paternofilials que en resulten, en concret pel que fa a la guarda i la custòdia dels fills i a la pensió d’aliments. En cas d’impagament de la pensió d’aliments per part d’un dels progenitors, s’ha d’adjuntar la diligència o la denúncia que acrediti que aquest impagament s’ha fet saber a l’òrgan judicial o al Cos de Policia.

#### Capítol tercer. Aspectes generals dels ajuts econòmics ocasionals

##### Article 13. Concepte i tipologia d’ajuts econòmics ocasionals

1. Els ajuts econòmics ocasionals són ajuts personals o familiars de caràcter temporal destinats a finançar despeses derivades de l’atenció a necessitats puntuals o per un període determinat.

2. Les característiques i la tipologia dels ajuts econòmics ocasionals són les que regula l’article 28 de la Llei 6/2014, amb les precisions que s’estableixen en aquest capítol.

3. En el cas de les prestacions sociosanitàries, només es poden concedir ajuts econòmics ocasionals per contribuir al pagament dels costos dels serveis socials. La part corresponent als serveis sanitaris es finança d’acord amb la normativa de la seguretat social aplicable.

##### Article 14. Requisits generals dels ajuts econòmics ocasionals, compatibilitats i documentació

1. Per ser beneficiària dels ajuts econòmics ocasionals, la persona sol·licitant ha d’acreditar que és major d’edat o menor d’edat emancipada, i també els requisits generals establerts a l’article 28, apartat 4, lletra a, de la Llei 6/2014, amb les precisions següents:

a) No disposar dels recursos suficients per fer front a la situació que origina la sol·licitud, no obtenir recursos suficients dels familiars i les altres persones obligades, i no obtenir altres ajudes de protecció social a Andorra o a l’estranger, públiques o privades;

i. Amb caràcter general, es considera que la persona o la família no disposa de recursos suficients quan els seus ingressos, personals o familiars, són inferiors al LECS i el seu patrimoni iguala el barem de valoració patrimonial, calculats d’acord amb els criteris establerts als articles 31 i 32 de la Llei 6/2014 i en aquest Reglament.

ii. Els familiars i les altres persones obligades han de contribuir a la satisfacció de les necessitats de la persona o la família relacionades amb l’atenció de les necessitats bàsiques i, si escau, l’adaptació de l’habitatge.

iii. En el cas de les persones amb discapacitat, es considera que no disposen de prou recursos per viure si els seus ingressos no superen el LECS personal ni el barem de valoració patrimonial.

b) Haver obtingut la prescripció tècnica per part d’un professional del servei d’atenció primària o d’un altre servei social o sociosanitari del sector públic específic en relació amb l’ajut sol·licitat. No obstant, per als ajuts econòmics ocasionals per desocupació involuntària regulats a l’article 26 d’aquest Reglament, no és necessària la prescripció tècnica si es compleixen els requisits específics per percebre-la.

c) Acceptar i subscriure el pla d’atenció individual o familiar que correspongui, excepte per als ajuts per a l’habitatge de lloguer, en què no és necessari. En el cas dels ajuts per desocupació involuntària, subscriure i complir el contingut de l’acord personal d’activació.

d) Acceptar la participació que se li proposi en activitats de col·laboració al servei de la comunitat, quan la persona beneficiària rebi ajudes per atendre necessitats bàsiques, sigui major d’edat o menor d’edat emancipada, no tingui feina i estigui en condicions de poder fer la col·laboració.

e) Aportar la informació i els documents necessaris per accedir a l’ajut, i acceptar i facilitar les actuacions de comprovació necessàries per accedir a l’ajut i fer-ne el seguiment.

f) Estar inscrita al Servei d’Ocupació en situació de recerca de feina durant el període requerit per a cada ajut, no refusar cap oferta de treball adequada que se li presenti i seguir la formació ocupacional que el Servei d’Ocupació consideri adequada, si la persona beneficiària està en edat laboral i en condicions de treballar. Aquest requisit es fa extensiu als altres membres de la unitat familiar de convivència.

g) Complir els altres requisits específics de l’ajut sol·licitat.

2. Els ajuts econòmics ocasionals són incompatibles amb els serveis i els programes que el Govern financi col·lectivament a través de convenis o concerts de col·laboració pels mateixos conceptes.

3. A les sol·licituds d’ajuts econòmics individuals s’ha d’adjuntar la documentació següent:

a) El passaport o el document nacional d’identitat de la persona sol·licitant, si és estrangera.

b) La targeta on consti el número de compte IBAN de la persona sol·licitant.

c) Els documents que justifiquen el patrimoni i els ingressos relatius a la persona sol·licitant i a la resta de membres de la unitat familiar de convivència:

i. Els justificants de tots els ingressos no relacionats amb la CASS dels dotze mesos immediatament anteriors a la presentació de la sol·licitud.

ii. Els extractes bancaris dels comptes dels quals siguin titulars o cotitulars, i els rebuts d’ingressos i despeses que no figurin en els extractes bancaris, dels dotze mesos immediatament anteriors a la presentació de la sol·licitud.

iii. En cas que siguin empresaris o autònoms, el compte de pèrdues i guanys de l’any natural anterior a la presentació de la sol·licitud.

iv. Si són propietaris d’immobles, el títol que n’acredita la propietat, a excepció de l’habitatge habitual.

v. Si disposen d’actius financers i béns mobles, la documentació que ho justifica, a excepció dels mobles d’ús personal i els vehicles adaptats per a persones amb discapacitat.

d) Els documents acreditatius del compliment dels requisits específics de l’ajut sol·licitat.

4. En cas d’impagament de la pensió d’aliments per part d’un dels progenitors, s’ha d’adjuntar la diligència o la denúncia que acrediti que aquest impagament s’ha fet saber a l’òrgan judicial o al Cos de Policia.

##### Article 15. Quanties màximes dels ajuts econòmics ocasionals

1. La referència general per determinar les quanties màximes que es poden concedir en concepte d’ajuts econòmics ocasionals és el LECS, calculat d’acord amb els criteris que estableix l’article 31 de la Llei 6/2014.

Aquestes quanties màximes es modulen en funció de la naturalesa i el tipus d’ajuts, de la necessitat que cal cobrir, dels recursos de la persona beneficiària i de les partides pressupostàries assignades.

2. Les quanties màximes que es poden concedir segons els tipus d’ajuts econòmics ocasionals són les següents:

a) Ajuts per contribuir a atendre situacions de precarietat: l’import equivalent al LECS mensual personal o familiar, segons correspongui.

b) Ajuts per a l’accés a l’habitatge o el seu manteniment i ajuts per a contribuir al pagament de despeses derivades de l’ús de l’habitatge: l’import equivalent al LECS mensual personal o familiar, segons correspongui.

c) Ajuts per contribuir a les prestacions de suport per a l’acolliment de dones víctimes de violència de gènere, per al procés de recuperació de les dones víctimes de violència de gènere, per al servei d’assistència personal, per al suport a la inserció laboral i per als serveis de respir: l’import equivalent al LECS mensual personal o familiar, segons correspongui. En cas d’acolliment amb fills, s’incrementa la quantia màxima d’acord amb els criteris que estableix l’article 31, apartat 2, de la Llei 6/2014.

d) Ajuts per contribuir al pagament del cost de la part social dels programes de serveis socials i sociosanitaris que consisteixen en l’atenció domiciliària, l’atenció diürna i l’atenció residencial: l’import equivalent al LECS mensual personal, o familiar, segons correspongui, o segons el que s’estableixi en el conveni signat amb el centre de serveis socials i sociosanitaris.

e) Ajuts per adaptar l’habitatge i suprimir barreres arquitectòniques i de comunicació, per adquirir productes de suport no recuperables i per adaptar vehicles per a persones amb discapacitat i mobilitat reduïda: segons els costos mitjans del mercat, que es modulen en funció dels ingressos i el patrimoni.

f) Ajuts per atendre situacions urgents, puntuals i bàsiques de subsistència: l’import equivalent al LECS mensual personal o familiar, segons correspongui, si tenen com a finalitat cobrir necessitats de manutenció i allotjament. Per a la resta d’ajuts urgents la quantia màxima és un LECS mensual personal o familiar, segons correspongui, tret dels ajuts per al retorn assistit de les víctimes del tràfic d’éssers humans que es corresponen amb el cost de les despeses de desplaçament que calgui efectuar d’acord amb la llei de mesures per lluitar contra el tràfic d’éssers humans i protegir-ne les víctimes que sigui vigent.

##### Article 16. Durada, revisió i extinció dels ajuts econòmics ocasionals

1. Els ajuts econòmics ocasionals no es poden atorgar per un període superior a l’exercici pressupostari en què s’hagin concedit, excepte els ajuts per a l’habitatge de lloguer i els ajuts per desocupació involuntària. La resta d’ajuts econòmics ocasionals es poden prorrogar més enllà de l’exercici pressupostari quan així consti en el pla individual o familiar d’intervenció, sempre que la persona beneficiària segueixi aquest pla i col·labori en la millora de la seva situació.

2. Els ajuts econòmics ocasionals que se supediten al compliment del pla individual o familiar d’intervenció, atorgats per un període superior a sis mesos, s’han de revisar periòdicament per comprovar que se segueixen complint els objectius establerts.

3. Els ajuts econòmics ocasionals s’extingeixen per alguna de les causes establertes a l’article 28, apartat 9, de la Llei 6/2014.

#### Capítol quart. Ajuts econòmics ocasionals destinats a atendre necessitats bàsiques, prevenir situacions de marginació, evitar l’exclusió i fomentar l’autonomia

##### Article 17. Ajuts per a l’habitatge de lloguer

1. El Govern aprova anualment una convocatòria pública d’ajuts per a l’habitatge de lloguer, que ha de restar oberta, almenys, durant un mes. Aquest ajut és de concurrència.

2. Els ajuts per a l’habitatge de lloguer s’adrecen a persones o unitats familiars de convivència que visquin en un habitatge de lloguer radicat a Andorra que constitueixi el seu domicili permanent i habitual.

3. L’obtenció dels ajuts per a l’habitatge de lloguer és incompatible amb l’obtenció d’altres ajuts atorgats amb la mateixa finalitat per persones o entitats públiques o privades, nacionals o estrangeres, per la mateixa quantitat o per una quantitat superior. Tanmateix, en cas que l’import d’aquests altres ajuts sigui inferior, es pot complementar fins a arribar a la quantitat que hauria correspost a la persona sol·licitant en concepte d’ajut per a l’habitatge de lloguer d’acord amb aquest Reglament.

4. Els ajuts per a l’habitatge de lloguer s’han de sol·licitar preferentment en la convocatòria pública anual corresponent abans que els ajuts econòmics ocasionals per a l’accés a l’habitatge o el seu manteniment, i els ajuts per fer possible que les persones grans i les persones amb discapacitat puguin continuar vivint a la llar, regulats als articles 18 i 20, respectivament, d’aquest Reglament. Tanmateix, els dos ajuts econòmics ocasionals esmentats anteriorment poden complementar l’ajut per a l’habitatge de lloguer fins a la quantia màxima establerta a aquest efecte.

5. Per accedir als ajuts per a l’habitatge de lloguer cal que la persona o la família de la persona sol·licitant reuneixin els requisits següents:

a) Requisits generals: les persones sol·licitants han de complir els requisits establerts a l’article 5 de la Llei 6/2014 i a l’article 2, apartat 1, d’aquest Reglament.

b) Requisits específics:

i. Que l’habitatge de lloguer en relació amb el qual se sol·licita l’ajut sigui el lloc de residència principal de la persona sol·licitant i, si escau, de la seva família.

ii. Que l’habitatge de lloguer en relació amb el qual se sol·licita l’ajut disposi del certificat o la cèdula d’habitabilitat.

iii. Que l’habitatge de lloguer en relació amb el qual se sol·licita l’ajut disposi d’una assegurança de responsabilitat civil en vigor.

iv. Que cap dels membres de la unitat familiar de convivència no disposi d’un o bé immoble o més, de propietat en domini ple o en virtut d’un dret real d’ús, a Andorra o a l’estranger, llevat que aquests béns immobles tinguin un valor de mercat inferior a 10 vegades el LECS personal en còmput anual.

v. Que cap dels membres de la unitat familiar de convivència no gaudeixi d’un habitatge per raó del càrrec o les funcions professionals que exerceix o porta a terme.

vi. Que la persona sol·licitant no tingui una relació de parentiu amb el propietari de l’habitatge de fins al segon grau de consanguinitat o afinitat inclòs. En cas que el propietari de l’habitatge sigui una persona jurídica, la relació de parentiu esmentada anteriorment s’entén pel que fa als socis o membres de la persona jurídica de manera individual.

vii. Que la persona sol·licitant acrediti un període mínim de cinc anys de residència legal, efectiva i permanent a Andorra, de forma ininterrompuda, amb anterioritat a la presentació de la sol·licitud, sense perjudici del que disposa l’article 5, apartat 1, lletra a, de la Llei 6/2014.

viii. Que la persona sol·licitant o algun dels membres de la unitat familiar de convivència disposin d’una font d’ingressos derivada d’un contracte laboral, un treball per compte propi, una pensió o un ajut econòmic ocasional per atendre necessitats bàsiques establerts a l’article 27 d’aquest Reglament.

ix. Que la persona sol·licitant o la unitat familiar de convivència no disposin d’ingressos superiors a 1,2 vegades el LECS personal o familiar anual, segons correspongui, i que el seu patrimoni no superi els barems que s’estableixin en la convocatòria pública anual dels ajuts.

x. Que la persona sol·licitant presenti la sol·licitud acompanyada de la informació i els documents requerits per accedir a l’ajut dins el termini fixat en la convocatòria pública anual.

xi. Que la persona sol·licitant es comprometi a acceptar i facilitar les actuacions de comprovació necessàries per accedir a l’ajut i fer-ne el seguiment i, en concret, que autoritzi l’Administració a verificar les dades consignades i a sol·licitar la informació necessària a aquest efecte a la mateixa Administració, als comuns, a la CASS, a les entitats bancàries i als registres notarials, administratius i de la propietat d’Andorra i d’altres països.

xii. Que la renda mensual del lloguer de l’habitatge per al qual se sol·licita l’ajut no superi l’import màxim que s’estableixi a la convocatòria pública anual. Per establir aquest import màxim es pondera la composició de la unitat familiar de convivència.

6. A les sol·licituds d’ajuts per a l’habitatge de lloguer s’ha d’adjuntar la documentació següent:

a) El passaport o el document nacional d’identitat de la persona sol·licitant, si és estrangera.

b) La targeta on consti el número de compte IBAN de la persona sol·licitant.

c) Els documents que justifiquen el patrimoni i els ingressos relatius a la persona sol·licitant i a la resta de membres de la unitat familiar de convivència i, en concret, amb caràcter no limitatiu:

i. Els justificants de tots els ingressos no relacionats amb la CASS dels dotze mesos immediatament anteriors a la presentació de la sol·licitud.

ii. Els extractes bancaris dels comptes dels quals siguin titulars o cotitulars i els rebuts d’ingressos i despeses que no figurin en els extractes bancaris del període establert en la convocatòria.

iii. En cas que siguin empresaris o autònoms, el compte de pèrdues i guanys de l’any natural anterior a la presentació de la sol·licitud.

iv. Si disposen d’actius financers i béns mobles, la documentació que ho justifica, a excepció dels mobles d’ús personal i els vehicles adaptats per a persones amb discapacitat.

d) El contracte d’arrendament de l’habitatge a nom de la persona sol·licitant o d’un membre de la unitat familiar. Si no hi ha contracte escrit, s’han de presentar els rebuts que acrediten el pagament de la renda de l’habitatge durant els quatre mesos anteriors a la presentació de la sol·licitud.

e) El darrer rebut que acredita el pagament de la renda de l’habitatge.

f) El rebut de la pòlissa d’assegurança de responsabilitat civil de l’habitatge en vigor.

g) Els documents justificatius del pagament dels serveis i subministraments complementaris relatius a l’arrendament de l’habitatge, o dels acomptes satisfets per aquest concepte.

h) L’acreditació, si escau, de la separació matrimonial, el divorci o el cessament de la convivència de la parella amb fills en comú, mitjançant la còpia legalitzada de l’aute o la sentència que ho acredita i del conveni regulador de les mesures paternofilials que en resulten, en concret pel que fa a la guarda i la custòdia dels fills i a la pensió d’aliments. En cas d’impagament de la pensió d’aliments per part d’un dels progenitors, s’ha d’adjuntar la diligència o la denúncia que acrediti que aquest impagament s’ha fet saber a l’òrgan judicial o al Cos de Policia.

7. La quantia dels ajuts per a l’habitatge de lloguer es fixa en funció del pressupost assignat i del nombre de sol·licituds aprovades, d’acord amb els criteris següents:

a) Per fixar la prioritat i concretar la quantia dels ajuts, d’acord amb l’article 7, apartat 2, de la Llei 6/2014, s’han de considerar les situacions de necessitat i els col·lectius prioritaris següents: joves, dones en situació econòmica desavantatjosa que conviuen en una llar desestructurada o que són víctimes de la violència de gènere o domèstica, persones grans, persones amb discapacitat, famílies monoparentals i famílies nombroses.

b) L’import màxim dels ajuts és el que s’estableix en cada convocatòria pública anual.

c) En cas que la suma dels ingressos de la unitat familiar de convivència i l’import de l’ajut que li correspondria superi el llindar establert en aquest article, es redueix l’import fins al llindar corresponent.

8. Els ajuts per a l’habitatge de lloguer atorgats s’abonen trimestralment i tenen una durada màxima de dotze mesos. En casos justificats degudament, el Govern, a proposta del ministeri, pot decidir prorrogar els ajuts per períodes d’un a tres mesos. Abans d’abonar l’ajut, el ministeri demana els rebuts que acrediten el pagament de la renda de l’habitatge o els altres documents que justifiquin el compliment dels requisits exigits, segons s’estableixi en la convocatòria pública anual.

##### Article 18. Ajuts per a l’accés a l’habitatge o el seu manteniment

1. La finalitat d’aquests ajuts consisteix a facilitar, a les persones en situació de precarietat, l’accés a l’habitatge o el seu manteniment mitjançant la col·laboració en el pagament de les despeses corresponents al dipòsit de garantia i a les quotes de lloguer. En cas que l’habitatge sigui de propietat amb hipoteca en curs, s’apliquen els mateixos criteris que en un habitatge de lloguer.

2. Requisits específics:

a) Acreditar un període mínim de tres anys de residència legal, efectiva i permanent a Andorra, de forma ininterrompuda, amb anterioritat a la presentació de la sol·licitud. Aquest requisit no és aplicable, però, a les víctimes del tràfic d’éssers humans.

b) Comprometre’s a retornar l’import del dipòsit de garantia que se li hagi atorgat, un cop deixi d’ocupar l’habitatge.

c) Presentar o comprometre’s a presentar, quan estigui obert el període a aquest efecte, una sol·licitud d’ajut a l’habitatge de lloguer en forma de subvenció periòdica.

3. En casos de canvi de domicili, a l’efecte de respondre a la despesa del dipòsit, per percebre aquest ajut, el canvi ha d’estar justificat.

4. No s’atorga un nou ajut per aquest concepte fins transcorreguts tres anys del primer contracte.

##### Article 19. Ajuts per a contribuir al pagament de despeses derivades de l’ús de l’habitatge

1. La finalitat d’aquests ajuts consisteix a col·laborar en el pagament de les despeses corresponents als subministraments bàsics, l’equipament de mobiliari i el parament bàsic de la llar, quan les persones es trobin en situació de precarietat.

2. Requisit específic:

- Acreditar un període mínim de tres anys de residència legal, efectiva i permanent a Andorra, de forma ininterrompuda, amb anterioritat a la presentació de la sol·licitud. Aquest requisit no és aplicable, però, a les víctimes del tràfic d’éssers humans.

##### Article 20. Ajuts per fer possible que les persones grans i les persones amb discapacitat puguin continuar vivint a la llar

1. La finalitat d’aquests ajuts consisteix a fer possible que les persones grans i les persones amb discapacitat puguin continuar vivint al seu domicili, sempre que ho vulguin, disposin d’autonomia suficient i s’acompleixin les condicions adequades de convivència i habitabilitat del domicili, mitjançant la col·laboració en el pagament de les despeses bàsiques i els subministraments indispensables de la llar.

2. Requisits específics:

a) Acreditar un període mínim de tres anys de residència legal, efectiva i permanent a Andorra, de forma ininterrompuda, amb anterioritat a la presentació de la sol·licitud. Aquest requisit no és aplicable, però, a les víctimes del tràfic d’éssers humans.

b) En el supòsit de les persones grans, que tinguin una edat mínima de 65 anys o, en cas que siguin vídues, de 60 anys.

c) En el supòsit de les persones amb discapacitat, que siguin majors de 18 anys o menors d’edat emancipades, i tinguin reconeguda la situació legal de discapacitat.

##### Article 21. Ajuts per a la higiene i salubritat dels habitatges

1. La finalitat d’aquests ajuts consisteix a assegurar unes condicions d’higiene i salubritat òptimes en els habitatges de persones que presenten una patologia mental que els impedeix mantenir l’habitatge en condicions per viure-hi.

2. Requisits específics:

a) Acreditar un període mínim de tres anys de residència legal, efectiva i permanent a Andorra, de forma ininterrompuda, amb anterioritat a la presentació de la sol·licitud. Aquest requisit no és aplicable, però, a les víctimes del tràfic d’éssers humans.

b) Acreditar, mitjançant informes oficials mèdics o psicològics, la patologia mental.

##### Article 22. Ajuts per al suport als joves extutelats pel Govern

1. La finalitat d’aquests ajuts consisteix a garantir la cobertura de les necessitats bàsiques i fomentar l’autonomia i la inserció sociolaboral de joves extutelats pel Govern. Comprenen l’atenció a les necessitats bàsiques de subsistència que corresponguin segons el pla individual, que ha d’incloure accions de capacitació, laborals i socials.

2. Requisits específics:

a) Estar sota la tutela del Govern en el moment de fer els 18 anys i, com a mínim, durant els tres anys immediatament anteriors al compliment d’aquesta edat.

b) Comprometre’s a complir amb l’itinerari de suport que ha d’incloure accions de capacitació, laborals i socials.

c) Viure fora del nucli familiar.

Els joves extutelats que, reunint la resta de requisits, hagin deixat d’ésser tutelats en l’any immediatament anterior al compliment dels 18 anys, i dels quals s’hagi constat la situació de vulnerabilitat i exclusió social per part dels professionals de l’òrgan competent, també poden tenir dret a la prestació per a joves extutelats.

3. La quantia de la prestació per a joves extutelats es modula, amb el topall del LECS, en funció de la necessitat que cal cobrir i dels recursos de la persona beneficiària.

Així mateix, és possible compatibilitzar aquest ajut amb el desenvolupament d’una activitat laboral, sempre que l’import de l’ajut sumat als ingressos que s’obtinguin per qualsevol altre concepte no superi el 150% del LECS, i durant un període màxim de tres mesos a comptar del dia en què s’inicia la relació laboral.

4. L’ajut per als joves extutelats pel Govern es percep fins als 21 anys, si la prestació correspon al servei d’habitatges tutelats, i fins als 25 anys per a la resta de prestacions.

##### Article 23. Ajuts per al suport als joves en situació de vulnerabilitat

1. La finalitat d’aquests ajuts consisteix a proporcionar ajuda temporal per satisfer les necessitats bàsiques i per fomentar l’autonomia i la inserció sociolaboral de joves en situació de vulnerabilitat.

2. Requisits específics:

a) Tenir entre 16 i 25 anys, ambdós edats incloses.

b) Viure fora del nucli familiar.

c) Es requereix un pla individual, que ha d’incloure accions de capacitació, laborals i socials, realitzat per professionals de l’àrea encarregada de l’atenció als adolescents i joves del ministeri encarregat dels afers socials.

3. La quantia de la prestació per a joves en situació de vulnerabilitat es modula, amb el topall del LECS, en funció de la necessitat que cal cobrir i dels recursos de la persona beneficiària.

##### Article 24. Ajuts per a la socialització i el reforç escolar dels infants i joves

1. La finalitat d’aquests ajuts consisteix a contribuir a les activitats de socialització, suport i reforç escolar dels infants i joves, en horari extraescolar, de guarderies, de guardes d’infants a domicili i altres activitats relacionades amb l’àmbit socioeducatiu, mitjançant la col·laboració en el pagament del cost d’aquestes activitats.

2. Requisits específics:

a) Que l’infant o el jove tingui entre 0 i 16 anys, o fins a 18 anys en cas de persones amb discapacitat.

b) Acreditar que s’ha fet la sol·licitud de preinscripció a les activitats corresponents.

##### Article 25. Ajuts a la família extensa per a la socialització i el reforç escolar dels infants i joves en acolliment familiar

1. La família extensa pot accedir amb caràcter prioritari als ajuts per a la socialització i el reforç escolar dels infants i joves que tinguin assignats en acolliment familiar d’acord amb una mesura de protecció que hagi decidit l’autoritat judicial competent.

2. Requisits específics:

a) Que l’infant o el jove tingui entre 0 i 16 anys, o fins a 18 anys en cas de persones amb discapacitat.

b) Acreditar que s’ha fet la sol·licitud de preinscripció a les activitats corresponents.

##### Article 26. Ajuts per desocupació involuntària

1. Finalitat. La finalitat d’aquest ajut és atendre les necessitats bàsiques i d’accés a serveis i activitats essencials de la persona que es troba sense ocupació i la seva família.

2. Naturalesa. El Govern afilia les persones beneficiàries a la seguretat social com a cotitzants a la branca general i a la branca de jubilació, i els descompta el percentatge de cotització corresponent, d’acord amb la legislació en matèria de seguretat social vigent. Són ajuts de caràcter no contributiu.

3. Concepte. Es considera desocupació involuntària la situació en què la persona assalariada, tot i voler i poder treballar, perd el treball de forma totalment aliena a la seva voluntat. No es considera persona en desocupació involuntària la persona assalariada que ha desistit de la feina de manera unilateral sense un motiu justificat o la persona que ha perdut la feina com a conseqüència de la resolució del contracte per mutu acord de les parts.

En el supòsit d’acomiadament de la persona assalariada per causes disciplinàries, perquè es pugui beneficiar de l’ajut per desocupació involuntària ha de provar que ha impugnat el seu acomiadament davant l’òrgan judicial competent. En el supòsit que l’acomiadament sigui declarat justificat mitjançant una sentència ferma, la persona assalariada perd automàticament el dret de continuar percebent l’ajut, així com les expectatives de cobrament en situacions de desocupació futures en què es pugui trobar, pel temps durant el qual s’hagi beneficiat indegudament de l’ajut.

4.Requisits específics:

a) Tenir la condició de persona assalariada en el moment en què es trobar sense feina.

b) No haver complert l’edat mínima per accedir a la jubilació ordinària, d’acord amb la normativa en matèria de seguretat social, ni rebre cap pensió d’un organisme públic o privat, nacional o estranger, en concepte de prejubilació, ni rebre cap altra pensió que segons la normativa aplicable no sigui compatible amb l’exercici d’una activitat laboral.

c) Trobar-se sense ocupació de manera involuntària, sempre que el fet causant s’hagi produït en els darrers sis mesos.

d) Estar inscrit en el Servei d’Ocupació com a demandant d’ocupació en situació de recerca, des de 45 dies naturals abans de la presentació de la sol·licitud, o haver transcorregut un mínim de 90 naturals des del fet causant. Aquest període s’incrementa en un nombre equivalent a la meitat dels dies corresponents a la compensació econòmica per comiat que eventualment hagi percebut la persona sol·licitant fins a un màxim de 120 dies.

e) Comprometre’s a subscriure i complir el contingut de l’acord d’activació un cop es rebi la resolució favorable en relació amb la prestació esmentada.

f) No haver refusat cap oferta de formació del Servei d’Ocupació durant els 45 dies naturals anteriors a la sol·licitud.

g) No haver refusat cap oferta de treball adequada durant els 45 dies naturals anteriors a la sol·licitud. S’entén per oferta de treball adequada la que compleix els requisits següents:

i. Que el salari estigui d’acord amb el grup o la categoria professional, que, com a mínim, ha de ser el salari mínim interprofessional un cop descomptades les despeses de transport si el centre de treball es troba a més de deu quilòmetres del domicili.

ii. Que el contingut del lloc de treball estigui relacionat amb el que hagi sol·licitat la persona, amb la seva professió habitual o amb una altra que s’ajusti a les aptituds físiques i formatives o a l’última ocupació si aquesta ocupació ha durat un mínim de tres mesos.

iii. En cas de no disposar de vehicle propi, que els desplaçaments es facin amb vehicle d’empresa o que la jornada laboral sigui compatible amb el transport públic nacional de viatgers.

iv. Que el centre de treball no estigui situat a una distància superior a vint quilòmetres del domicili.

h) No haver refusat de participar en els programes ocupacionals i en els programes i les mesures d’orientació, ocupació i formació que desenvolupen les polítiques actives d’ocupació amb l’objecte de millorar les possibilitats d’accés a l’ocupació, i en les accions de formació o reconversió professionals proposades pels serveis competents, llevat de causa justificada, durant els quaranta-cinc dies naturals anteriors a la sol·licitud.

i) Trobar-se, en el moment del fet causant, en situació d’alta com a persona assalariada a la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

j) Per als sol·licitants a partir de 26 anys d’edat, haver cotitzat com a assalariats a la Caixa Andorrana de Seguretat Social un període mínim de 36 mesos al llarg dels darrers 60 mesos.

k) Per als sol·licitants de fins a 25 anys d’edat, haver cotitzat com a assalariats a la Caixa Andorrana de Seguretat Social un període mínim de 18 mesos.

Les persones beneficiàries de l’ajut per desocupació involuntària han de fer saber al Servei d’Ocupació la manca de disponibilitat per a la recerca activa d’ocupació i l’assistència a la formació. En els supòsits en què aquesta manca de disponibilitat derivi d’una eventualitat mèdica, cal justificar la situació, en un termini màxim de 72 hores naturals, mitjançant la presentació del certificat mèdic corresponent lliurat per un metge autoritzat a exercir a Andorra que acrediti expressament la impossibilitat per a la recerca d’ocupació i l’assistència a la formació per a cada cas en què es requereixi la seva presència.

5. Obligacions de les persones beneficiàries. Les persones beneficiàries de l’ajut per desocupació involuntària tenen les obligacions específiques següents:

a) Justificar el compliment dels requisits i les obligacions que pugui exigir la normativa aplicable, en concret les que s’estableixin per als usuaris del Servei d’Ocupació.

b) Subscriure l’acord d’activació i complir-ne el contingut.

6. Acord d’activació. Les persones que sol·licitin l’ajut per desocupació involuntària han de subscriure un acord individual d’activació amb el Servei d’Ocupació, un cop rebin la resolució favorable en relació amb la prestació esmentada. L’acord d’activació s’ha de formalitzar per escrit i té un durada inicial de sis mesos, que es prolonga si la persona manté la condició de beneficiària de l’ajut per desocupació involuntària més enllà de la durada inicial. L’acord d’activació es pot modificar a iniciativa de la persona beneficiària i del Servei d’Ocupació quan es consideri convenient per millorar l’ocupabilitat de la persona beneficiària de l’ajut per desocupació involuntària. En cas de desacord, la persona beneficiària pot interposar un recurs davant el ministeri competent en matèria d’ocupació.

L’acord d’activació està centrat en un itinerari personal d’ocupació, que s’elabora a partir d’una entrevista de diagnòstic individualitzada. A l’efecte d’identificar el contingut de l’acord, es té en compte el perfil de la persona beneficiària de l’ajut per desocupació involuntària, la situació del mercat laboral i el conjunt d’actuacions que siguin necessàries per millorar la seva ocupabilitat. L’acord d’activació identifica les mesures que s’han de dur a terme i el calendari de d’implementació, i s’hi poden incloure, entre d’altres, mesures de qualificació professional a través de la gestió de competències professionals i de recerca activa d’ocupació. El document incorpora el compromís exprés de seguiment de les obligacions legals o reglamentàries que recaiguin sobre les persones beneficiàries de l’ajut per desocupació involuntària. Les persones beneficiàries de l’ajut per desocupació involuntària compten amb el suport qualificat del Servei d’Ocupació en el compliment de l’acord d’activació. A aquest efecte se’ls ha de facilitar l’accés al conjunt de les polítiques d’ocupació mitjançant la designació d’un orientador de referència.

7. Quantia. La quantia de l’ajut i de les pròrrogues és equivalent al salari mínim oficial, amb el topall màxim del LECS personal o familiar, segons correspongui. L’ajut per desocupació involuntària es percep a partir del primer dia del mes següent al moment de la presentació de la sol·licitud o en què la persona sol·licitant ha presentat tota la informació i la documentació requerides.

8. Durada. La durada de l’ajut és de sis mesos, prorrogable per un màxim de tres mesos més, quan la persona perceptora de l’ajut continuï en situació de desocupació involuntària i tingui 50 anys o més, o tingui persones a càrrec que cohabitin en el domicili familiar que tinguin la consideració d’assegurades indirectes segons la legislació vigent en matèria de seguretat social. La sol·licitud de pròrroga s’ha de tramitar durant els trenta dies abans de l’expiració del termini de gaudiment de l’ajut inicial.

9.Suspensió. En cas que la persona beneficiària de l’ajut per desocupació involuntària trobi feina abans d’acabar-se el període de percepció de l’ajut, ha de comunicar-ho al Servei d’Ocupació en un període màxim de deu dies naturals, i l’ajut queda en suspens. El termini màxim de suspensió de l’ajut per desocupació involuntària és de sis mesos consecutius. Transcorregut aquest termini, l’ajut queda extingit i, en aquest supòsit, la persona interessada pot sol·licitar un nou ajut i se’n pot beneficiar si concorren els requisits i les circumstàncies que permeten de tenir-hi accés.

En cas que la persona beneficiària de l’ajut per desocupació involuntària sigui seleccionada com a destinatària d’un programa de polítiques actives d’ocupació, l’ajut queda en suspens. El termini màxim de suspensió és de sis mesos consecutius i, un cop transcorregut aquest termini, l’ajut queda extingit. Tanmateix, en el moment en què finalitzi el programa, la persona beneficiària pot sol·licitar la reactivació de l’ajut inicial suspès o un nou ajut, i se’n pot beneficiar si concorren els requisits i les circumstàncies que donen dret a percebre’l.

En els supòsits previstos al paràgraf anterior, quan el termini màxim de suspensió de l’ajut sigui inferior als sis mesos, aquest es reactiva fins que s’esgoti el període màxim de l’ajut atorgat.

10. Subsidiarietat, compatibilitat i complementarietat de l’ajut. L’ajut per desocupació involuntària és subsidiari de qualsevol altra prestació a la qual pugui tenir dret la persona sol·licitant, a excepció de les prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris i és compatible amb altres prestacions o ajuts per a finalitats diferents, si bé es comptabilitza l’ajut per desocupació involuntària com a ingrés. L’ajut per desocupació involuntària pot ser complementat, mitjançant convenis de col·laboració, amb prestacions i ajuts dels comuns o d’altres entitats públiques o privades.

11.Extinció. Són causes d’extinció específiques de l’ajut per desocupació involuntària:

a) Si es constata que la persona assalariada exerceix o ha exercit alguna activitat remunerada durant el període de cobrament de l’ajut.

b) Si refusa més d’una oferta d’ocupació adequada o la participació activa en qualsevol dels cursos de formació oferts pel Servei d’Ocupació o incompleix qualsevol altre acord adquirit en el compromís d’inserció activa.

c) El compliment de l’edat mínima per accedir a la jubilació ordinària, d’acord amb la normativa en matèria de seguretat social, o la percepció d’una pensió d’un organisme públic o privat, nacional o estranger, en concepte de prejubilació.

d) El fet d’esdevenir beneficiari d’una pensió que segons la normativa aplicable no sigui compatibilitat amb l’exercici d’una activitat laboral.

e) El transcurs de tres mesos consecutius de suspensió derivada de la caducitat de l’autorització d’immigració de residència i treball.

f) El transcurs de sis mesos consecutius de suspensió de la prestació per les circumstàncies previstes a l’apartat 7 d’aquest article.

g) La manca de participació activa i d’assistència amb una assiduïtat mínima del 80%, a les formacions programades pel Servei d’Ocupació, amb la finalitat de completar eficaçment la formació que ha de possibilitar la intermediació segons l’itinerari ocupacional dissenyat.

h) El refús de participar en els programes de treballs d’inserció sociolaboral o en els de treballs en benefici de la col·lectivitat i en els programes i les mesures d’orientació, ocupació i formació que desenvolupen les polítiques actives d’ocupació amb l’objecte de millorar les possibilitats d’accés a l’ocupació, i en les accions de formació o reconversió professionals proposades pels serveis competents.

i) La comissió de qualsevol de les infraccions molt greus establertes en la legislació en matèria d’ocupació.

j) L’incompliment de qualsevol de les obligacions previstes a l’apartat 4 d’aquest article.

12. Nova sol·licitud. Un cop extingit l’ajut per desocupació involuntària, o un cop esgotat el període màxim de percepció de l’ajut o, si escau, de la seva pròrroga, per tornar-lo a sol·licitar cal que concorrin els requisits i les circumstàncies que donen dret a percebre’l, i que s’hagi treballat un període mínim de dotze mesos en els vint-i-quatre mesos anteriors.

13. Procediment i organismes competents. El procediment segueix les fases que es preveuen en el capítol vuitè d’aquest Reglament. Tot el procés de tramitació de les prestacions s’executa de forma coordinada entre el departament encarregat dels afers socials i el Servei d’Ocupació. Correspon al departament encarregat dels afers socials la gestió i el pagament de l’ajut. I correspon al Servei d’Ocupació la gestió i el seguiment de l’acord d’activació, del conjunt de les obligacions en matèria d’intermediació i de formació, i de qualssevol accions que es puguin determinar en l’acord d’activació. Per garantir l’eficàcia i l’economia en la gestió dels ajuts per desocupació involuntària, el Govern i la Caixa Andorrana de Seguretat Social poden subscriure convenis de col·laboració.

14. Documentació. A la sol·licitud de l’ajut, en model oficial, s’hi adjunta la documentació següent:

a) La documentació general establerta a l’article 14, apartat 3, d’aquest Reglament.

b) L’acreditació documental de la situació de trobar-se sense feina.

c) En cas d’acomiadament per causes disciplinàries, la demanda interposada que provi que la persona que el sol·licita ha impugnat el seu acomiadament davant l’òrgan judicial competent.

d) El compromís subscrit de l’acord d’activació.

e) El document de quitança o un document equivalent de la relació laboral cobrada per la persona sol·licitant.

##### Article 27. Ajuts per contribuir a atendre necessitats bàsiques

1. Els ajuts per contribuir a atendre necessitats bàsiques estan destinats a persones o famílies que es troben en una situació de precarietat deguda a una malaltia, una dependència funcional, la condició de víctima del tràfic d’éssers humans, una dificultat per incorporar-se al món laboral o una altra carència greu, d’acord amb la normativa vigent, i sempre que no siguin perceptores de cap altra ajuda o prestació, pública o privada, igual o superior i per a la mateixa finalitat, i alhora no disposin de familiars obligats que se n’hagin de fer càrrec en els termes establerts a la Llei 6/2014.

2. La finalitat d’aquests ajuts consisteix a atendre necessitats de subsistència, com les bàsiques d’alimentació, higiene, roba, inclosa la protecció sanitària mínima quan sigui imprescindible, mitjançant la cobertura de la CASS.

3. Requisits específics:

a) Acreditar, mitjançant informes oficials mèdics o psicològics, o de valoració social, que la situació de precarietat en què es troba la persona o la família és deguda a una malaltia, una dependència funcional, una dificultat per incorporar-se al món laboral o una altra carència greu.

b) Complir el tractament terapèutic, rehabilitador o el pla d’intervenció social prescrit pel professional o el servei especialitzat corresponent.

c) En el cas de les víctimes del tràfic d’éssers humans, cal tenir atorgat el període de reflexió i de recuperació en els termes establerts a la llei de mesures per lluitar contra el tràfic d’éssers humans i protegir-ne les víctimes que sigui vigent.

4. Per fomentar la inserció laboral dels perceptors d’aquests ajuts, es coordinen les accions oportunes amb el Servei d’Ocupació.

##### Article 28. Ajuts per contribuir a atendre necessitats específiques

1. Els ajuts per contribuir a atendre necessitats específiques estan destinats a persones o famílies que es troben en una situació de precarietat deguda a una malaltia, una dependència funcional, la condició de víctima del tràfic d’éssers humans, una dificultat per incorporar-se al món laboral o una altra carència greu, d’acord amb la normativa vigent, i sempre que no siguin perceptores de cap altra ajuda o prestació, pública o privada, igual o superior i per a la mateixa finalitat, i alhora no disposin de familiars obligats que se n’hagin de fer càrrec en els termes establerts a la Llei 6/2014.

2. La finalitat d’aquests ajuts consisteix a col·laborar en les despeses generades a causa d’una malaltia molt greu o de l’hospitalització de llarga durada d’un fill menor de 18 anys que requereixi la presència continuada d’un dels seus progenitors, en les despeses generades a causa d’una situació personal que generi un risc greu d’exclusió social i en la despesa d’òbit de les persones sense recursos.

3. Requisits específics:

a) Acreditar, mitjançant informes oficials mèdics o psicològics, o de valoració social, la necessitat proposada.

b) En el cas de les víctimes del tràfic d’éssers humans, cal tenir atorgat el període de reflexió i de recuperació en els termes establerts a la llei de mesures per lluitar contra el tràfic d’éssers humans i protegir-ne les víctimes que sigui vigent.

##### Article 29. Ajuts per garantir el dret a la cobertura sanitària de menors tutelats o en situació de vulnerabilitat

1. La finalitat d’aquests ajuts consisteix a garantir el dret a la cobertura sanitària als infants i adolescents la tutela o guarda dels quals es confia a l’Estat per decisió judicial o administrativa.

No obstant, els infants o adolescents que no es trobin en aquesta situació i que no gaudeixin de cobertura sanitària, els seus progenitors, tutors o guardadors dels quals no disposin dels ingressos suficients per assumir la cobertura corresponent, tenen dret a accedir a aquesta prestació, sense perjudici del deure que tenen atribuït els progenitors, tutors o guardadors.

2. Requisit específic:

- Acreditar la manca de mitjans econòmics per complir amb l’obligació establerta a l’apartat anterior.

3. La durada de la cobertura és de com a màxim 6 mesos a partir de la data de la resolució administrativa emesa pel ministeri encarregat dels afers socials. Es pot prorrogar si es manté la situació que va generar el dret a cobertura sanitària, sempre que la situació s’hagi revisat i el ministeri encarregat dels afers socials hagi emès l’informe corresponent.

4. La cobertura sanitària finalitza en el moment en què es dicta una resolució ferma, judicial o administrativa, que deixa sense efecte o revoca la tutela o la guarda de la persona menor d’edat a càrrec de l’Estat o quan la persona compleix la majoria d’edat.

##### Article 30. Ajuts econòmics ocasionals per atendre situacions urgents, puntuals i bàsiques de subsistència

1. La finalitat d’aquests ajuts consisteix a atendre les persones que es troben en una situació d’urgència social a Andorra, amb independència de la seva situació administrativa.

2. Aquests ajuts poden adreçar-se a la cobertura d’alguna o algunes de les necessitats següents:

a) La manutenció, i en concret l’alimentació, la higiene i la roba.

b) L’allotjament, i en concret el manteniment de l’habitatge, el sojorn en un establiment hoteler o altres modalitats d’allotjament.

c) El retorn al lloc d’origen, i en concret la col·laboració en les despeses per desplaçar-se fins a la representació diplomàtica més propera. En el cas de les víctimes del tràfic d’éssers humans, els ajuts poden incloure el retorn assistit al país de procedència o el desplaçament a un país que sol·liciti la víctima i que li garanteixi seguretat i suport.

d) Altres necessitats urgents.

3. Requisits específics:

a) Que les situacions que donen lloc a la concessió dels ajuts tinguin caràcter puntual i siguin degudes a un fet imprevisible.

b) Que les situacions afectin necessitats bàsiques de subsistència.

c) Que les situacions requereixin l’actuació immediata per evitar danys greus i irreparables.

d) La prescripció per part del professional encarregat del Servei d’Atenció Immediata (d’ara endavant, “el SAI”) o d’altres professionals habilitats per fer aquestes funcions.

e) En el cas de les víctimes del tràfic d’essers humans, cal tenir atorgat el període de reflexió i de recuperació en els termes establerts a la llei de mesures per lluitar contra el tràfic d’éssers humans i protegir-ne les víctimes que sigui vigent.

4. Aquests ajuts tenen una durada màxima de quinze dies naturals, prorrogables excepcionalment i de forma justificada durant quinze dies naturals més. A partir d’aquesta data es dona per finalitzada l’ajuda d’urgència, si bé la persona beneficiària, si escau, podrà accedir a algun dels ajuts econòmics ordinaris.

5. El ministeri pot subscriure convenis de col·laboració amb entitats de serveis socials i sociosanitaris acreditades per gestionar aquests ajuts.

#### Capítol cinquè. Ajuts econòmics ocasionals per accedir a serveis i programes de serveis socials i sociosanitaris

##### Article 31. Disposicions comunes dels ajuts econòmics ocasionals per accedir a serveis i programes de serveis socials i sociosanitaris

1. La finalitat d’aquests ajuts consisteix a col·laborar per fer possible l’accés als serveis socials i sociosanitaris que són competència del Govern i que no tenen caràcter gratuït, mitjançant la contribució al copagament d’aquests serveis.

2. Pel que fa a les prestacions tècniques d’atenció diürna que consisteixen en el servei de guarderies, el servei de casals de gent gran i els serveis d’esplai d’àmbit parroquial, que són competència dels comuns d’acord amb l’article 34, apartat 4, de la Llei 6/2014, aquests darrers han de promoure l’accés a les prestacions esmentades. A aquest efecte els comuns contribueixen que les persones o les famílies que no disposen de prou recursos puguin fer front al preu públic dels serveis que els competeixen.

3. Requisits específics comuns als ajuts per accedir a serveis i programes de serveis socials i sociosanitaris:

a) La persona beneficiària dels ajuts ha de ser atesa en un centre o servei públic o acreditat de serveis socials i sociosanitaris. No obstant això, aquests ajuts també els poden rebre les persones amb discapacitat, les persones amb problemes de salut mental i les persones amb malalties cròniques greus que siguin ateses en un centre o servei a l’estranger, si concorren les circumstàncies que preveu l’article 5, apartat 1, lletra b, de la Llei 6/2014.

b) Excepcionalment, quan no hi hagi places públiques ni concertades per atendre la situació de necessitat, es pot concedir una ajuda per rebre la prestació tècnica en un centre o servei privat autoritzat. En aquests casos la quantia concedida no pot ser superior a la que li correspondria a la persona beneficiària si fos atesa en un centre o servei públic.

##### Article 32. Ajuts per accedir al Servei d’Atenció Domiciliària

1. Es poden sol·licitar ajuts per als serveis d’atenció domiciliària i de teleassistència domiciliària i per a guardes a domicili.

2. Requisit específic:

- Acreditar un període mínim de tres anys de residència legal, efectiva i permanent a Andorra, de forma ininterrompuda, amb anterioritat a la presentació de la sol·licitud.

##### Article 33. Ajuts per accedir al Servei d’Atenció Diürna

1. Es poden sol·licitar ajuts per als serveis d’atenció precoç, de centre ocupacional, de centre de dia, de temps lliure específic i de club social.

2. Requisit específic:

- Acreditar un període mínim de tres anys de residència legal, efectiva i permanent a Andorra, de forma ininterrompuda, amb anterioritat a la presentació de la sol·licitud, excepte per als serveis d’atenció precoç, en què no cal aquest període mínim de residència.

##### Article 34. Ajuts per accedir al Servei d’Atenció Residencial

1. Es poden sol·licitar ajuts per als serveis d’habitatge tutelat, de llars residencials i de residència assistida i atenció en un centre terapèutic nacional o estranger.

2. Requisit específic:

- Acreditar un període mínim de set anys de residència legal, efectiva i permanent a Andorra, de forma ininterrompuda, amb anterioritat a la presentació de la sol·licitud.

##### Article 35. Ajuts per accedir als Serveis de Suport Generals

1. Es poden sol·licitar ajuts per contribuir al copagament dels serveis d’assistent personal, de suport a la inserció laboral, de respir i per al transport sociosanitari.

2. Requisit específic:

- Acreditar un període mínim de 3 anys de residència legal, efectiva i permanent a Andorra, de forma ininterrompuda, amb anterioritat a la presentació de la sol·licitud, excepte que la persona beneficiària sigui menor de 5 anys, cas en què no cal aquest període mínim de residència.

##### Article 36. Ajuts per accedir als Serveis de Suport a les Víctimes de Violència de Gènere

1. Es poden sol·licitar ajuts per col·laborar en el procés de recuperació de les víctimes de violència de gènere.

2. Requisits específics:

a) Acreditar la prescripció prop del Servei d’Atenció Integral a les Víctimes de Violència de Gènere.

b) Disposar del pla individual corresponent.

#### Capítol sisè. Ajuts econòmics ocasionals per adaptar l’habitatge i suprimir barreres arquitectòniques i de comunicació i per adquirir productes de suport no recuperables

##### Article 37. Ajuts per adaptar l’habitatge i suprimir barreres arquitectòniques i de comunicació

1. La finalitat d’aquests ajuts consisteix a col·laborar en l’adaptació de l’habitatge per millorar l’accessibilitat i l’autonomia de la persona amb discapacitat que té problemes de mobilitat o de la persona en situació de dependència, o en la supressió de barreres arquitectòniques al domicili i la millora de la comunicació d’acord amb els principis del disseny universal.

2. Requisits específics:

a) Acreditar, un període mínim de 3 anys de residència legal, efectiva i permanent a Andorra, de forma ininterrompuda, amb anterioritat a la presentació de la sol·licitud, excepte que la persona beneficiària tingui una discapacitat sobrevinguda o que hagi empitjorat substancialment a partir de la concessió de l’autorització de residència, cas en què no cal aquest període mínim de residència.

b) Tenir reconeguda la situació legal de discapacitat o de dependència i les dificultats de mobilitat, d’acord amb la normativa vigent.

c) Proposar les modificacions que cal fer en el domicili per millorar-ne l’accessibilitat. Per elaborar aquesta proposta, la persona beneficiària pot comptar amb l’assessorament de l’Àrea d’Urbanisme del Departament d’Ordenament Territorial i, d’altra banda, totes les propostes han de ser homologades per aquesta Àrea.

d) Acreditar que l’habitatge és propietat de la persona beneficiària o d’una de les persones de la unitat familiar de convivència. En el cas d’un habitatge arrendat, es té en compte el que disposa l’article 46 del text refós de la Llei d’arrendaments de finques urbanes, del 30 de juny de 1999.

e) No tenir dret a rebre els ajuts econòmics o els productes de suport de la CASS o de qualsevol altra entitat nacional o estrangera.

f) En relació amb les sol·licituds presentades per persones amb discapacitat, no es tenen en compte els seus ingressos ni el seu patrimoni per atorgar l’ajut, però es consideren per determinar la quantitat que es concedeix per aquest concepte, d’acord amb paràmetres objectius.

##### Article 38. Ajuts per adquirir productes de suport no recuperables

1. La finalitat d’aquests ajuts consisteix a col·laborar en la millora de l’autonomia de les persones amb discapacitat o en situació de dependència mitjançant dispositius, instruments, tecnologies i programaris de caràcter no recuperable.

2. Requisits específics:

a) Acreditar un període mínim de 3 anys de residència legal, efectiva i permanent a Andorra, de forma ininterrompuda, amb anterioritat a la presentació de la sol·licitud, excepte que la persona beneficiària tingui una discapacitat sobrevinguda o que hagi empitjorat substancialment a partir de la concessió de l’autorització de residència, cas en què no cal aquest període mínim de residència.

b) Que els productes de suport no siguin ortoprotèsics ni es tracti d’altres productes de caràcter sanitari.

c) No tenir dret a rebre els ajuts econòmics o els productes de suport de la CASS o de qualsevol altra entitat nacional o estrangera.

d) En relació amb les sol·licituds presentades per persones amb discapacitat, no es tenen en compte els seus ingressos ni el seu patrimoni per atorgar l’ajut, però es consideren per determinar la quantitat que es concedeix per aquest concepte, d’acord amb paràmetres objectius.

##### Article 39. Ajuts per adaptar vehicles per a persones amb discapacitat i mobilitat reduïda

1. La finalitat d’aquests ajuts consisteix a contribuir a l’autonomia i la mobilitat de les persones amb discapacitat, mitjançant la col·laboració en el pagament de les adaptacions exigides legalment en el carnet de conduir dels vehicles de persones amb discapacitat i mobilitat reduïda.

2. Requisits específics:

a) Acreditar un període mínim de tres anys de residència legal, efectiva i permanent a Andorra, de forma ininterrompuda, amb anterioritat a la presentació de la sol·licitud, excepte que la persona beneficiària tingui una discapacitat sobrevinguda o que hagi empitjorat substancialment a partir de la concessió de l’autorització de residència, cas en què no cal aquest període mínim de residència.

b) Tenir reconeguda la situació legal de discapacitat i les dificultats de mobilitat, d’acord amb la normativa vigent.

c) No haver obtingut una prestació econòmica per a l’adaptació d’un vehicle en els darrers quatre anys immediatament anteriors a la presentació de la sol·licitud.

d) No tenir dret a rebre els ajuts econòmics o els productes de suport de la CASS o de qualsevol altra entitat nacional o estrangera.

e) Que el carnet de conduir de la persona beneficiària especifiqui les adaptacions sol·licitades.

f) No es tenen en compte els ingressos ni el patrimoni de la persona beneficiària per atorgar l’ajut, però es consideren per determinar la quantitat que es concedeix per aquest concepte, d’acord amb paràmetres objectius.

#### Capítol setè. Disposicions en matèria d’afiliació i cotització a la seguretat social de les persones amb discapacitat

##### Article 40. Menors d’edat amb discapacitat

1. Les persones menors d’edat amb discapacitat que tenen la residència a Andorra gaudeixen de la cobertura de la CASS com a drethavents dels pares, tutors o guardadors que hi cotitzen. No obstant això, quan aquests pares, tutors o guardadors no estan obligats a afiliar-se a la CASS, han de donar-los cobertura mitjançant la subscripció d’una pòlissa d’assegurances amb una entitat privada que ofereixi al menor d’edat amb discapacitat una protecció que sigui equivalent, com a mínim, a la del règim de la CASS en la secció de malaltia.

2. En cas d’incompliment de l’obligació establerta a l’apartat anterior, els pares, tutors o guardadors del menor d’edat amb discapacitat són responsables dels perjudicis que se’n puguin derivar.

3. El Govern ha d’afiliar les persones menors d’edat amb discapacitat al règim que correspongui de la CASS, i ha de pagar la cotització que se’n derivi, en els supòsits següents:

a) Quan els pares, tutors o guardadors del menor d’edat amb discapacitat ho demanin al ministeri i acreditin la manca de mitjans per acomplir l’obligació establerta a l’apartat 1 d’aquest article.

b) Quan l’autoritat judicial competent confiï al Govern la guarda i custòdia del menor d’edat amb discapacitat.

4. En els casos que preveu l’apartat anterior, els familiars del menor d’edat amb discapacitat o les altres persones obligades han de retornar al Govern les quantitats avançades si la seva situació econòmica millora, d’acord amb l’article 26, apartat 2, del text refós de la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat.

##### Article 41. Majors de 18 anys i menors de 65 anys amb discapacitat

El Govern ha d’afiliar les persones amb discapacitat majors de 18 anys i menors de 65 anys al règim especial de persones amb discapacitat, previst a l’article 222 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, i ha de pagar la cotització que se’n derivi, d’acord amb la normativa de la seguretat social aplicable, si aquestes persones ho demanen al ministeri i reuneixen els requisits següents:

a) Que hagin estat valorades per la Comissió Nacional de Valoració (d’ara endavant, “la Conava”) i hagin estat declarades discapacitades amb un grau de menyscabament de les seves discapacitats físiques, psíquiques i/o sensorials del 33% com a mínim, d’acord amb l’article 22, apartat 3, del Reglament de regulació de la Conava i d’establiment dels criteris i barems per al diagnòstic i la valoració de les disfuncions, les discapacitats i els hàndicaps, del 10 de juny del 2004.

b) Que acreditin la residència legal, efectiva i permanent a Andorra, excepte en el cas de les persones que el ministeri hagi autoritzat a residir a l’estranger per tractar la seva discapacitat, amb l’informe previ de la Conava, i s’hagi comunicat aquesta decisió a la CASS, en els termes establerts a l’article 5 de la Llei 6/2014.

##### Article 42. Majors de 65 anys amb discapacitat

1. Les persones amb discapacitat majors de 65 anys accedeixen a la pensió de jubilació d’acord amb els requisits i les condicions que estableixi la normativa de la seguretat social aplicable.

2. D’acord amb l‘article 25, apartat 6 de la Llei 6/2014, en cas que la pensió de jubilació sigui inferior a la quantia de la pensió de solidaritat per a persones amb discapacitat, el Govern garanteix l’import de la pensió de solidaritat esmentada. En el moment que correspongui, la CASS avisa amb una antelació de tres mesos i informa la persona amb discapacitat o, si escau, els seus representants legals sobre els drets establerts a l’article 25, apartat 6, de la Llei 6/2014.

#### Capítol vuitè. Procediments

##### Article 43. Normes aplicables

El procediment administratiu per tramitar les prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris es regeix per les disposicions del capítol vuitè del text refós del Codi de l’Administració, del 29 de març de 1989 (d’ara endavant, “Codi de l’Administració”), amb les precisions establertes en aquest capítol.

##### Article 44. Sol·licitud

1. La sol·licitud de les prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris es formalitza en l’imprès oficial establert a aquest efecte. Aquests impresos estan a disposició de les persones interessades a les dependències del Servei de Tràmits del Govern i en el seu portal d’Internet, i dels centres d’atenció primària, i s’han de presentar al Servei de Tràmits del Govern.

2. La persona sol·licitant ha d’acreditar que compleix els requisits establerts per al tipus de prestació que demana en el moment de presentar la sol·licitud, i ha d’aportar tots els documents requerits. Si s’observa que falten informació o dades, o que manquen els documents exigits, el ministeri s’adreça a la persona sol·licitant perquè esmeni les omissions o mancances constatades, i l’adverteix que si no ho fa en el termini de deu dies hàbils, llevat de causa justificada acreditada degudament, es considerarà que desisteix de la seva sol·licitud i s’arxivarà l’expedient corresponent sense cap altre tràmit.

3. En la mesura que sigui possible, el ministeri no ha d’exigir a la persona sol·licitant que aporti documents que hagi emès l’Administració o dels quals ja disposi.

##### Article 45. Informe i proposta de resolució

1. Un cop registrada la sol·licitud i quan es disposi de tota la documentació requerida, l’àrea del ministeri que gestiona les prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris tramet, en el termini màxim de tres dies hàbils, l’expedient corresponent al servei d’atenció social primària de la parròquia on resideix la persona sol·licitant o al servei d’atenció social especialitzat que correspongui, perquè elaborin el pla d’intervenció individual o familiar, i adjuntin a l’expedient l’informe social i la proposta de resolució de la sol·licitud.

2. Els serveis d’atenció social primària o especialitzat retornen l’expedient, amb l’informe social i la proposta de resolució corresponents, a l’àrea del ministeri que gestiona les prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris, en el termini màxim de quinze dies hàbils.

3. En els casos de prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris en què aquest Reglament no exigeixi l’elaboració d’un pla d’intervenció individual o familiar, l’expedient es tramita directament i íntegrament prop de l’àrea del ministeri que gestiona aquestes prestacions.

##### Article 46. Resolució

1. Un cop l’expedient ha retornat a l’àrea del ministeri que gestiona les prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris, aquesta àrea eleva la proposta de resolució al ministre encarregat dels afers socials (d’ara endavant, “el ministre”) o a la persona en qui hagi delegat aquesta funció. El ministre o la persona delegada resol la sol·licitud en el termini màxim de 15 dies hàbils.

2. La resolució ha de ser motivada i s’ha de notificar a la persona sol·licitant, i s’hi han d’indicar les possibles reclamacions i recursos que s’hi puguin interposar, i l’òrgan competent i els terminis de què disposa per fer-ho.

3. La sol·licitud s’ha de tramitar i resoldre dins el termini establert a l’article 5, apartat 2, lletra g, d’aquest Reglament, comptat des del dia en què es registra la sol·licitud al Servei de Tràmits del Govern o, en cas que s’hagin constatat omissions o mancances, des del dia en què s’hagin esmenat.

4. L’àrea del ministeri que gestiona les prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris tramet una còpia de la resolució al servei d’atenció social primària de la parròquia on resideix la persona sol·licitant o al servei d’atenció social especialitzat que correspongui, a efectes d’informació i seguiment.

##### Article 47. Procediment simplificat

1. Els ajuts econòmics ocasionals per atendre situacions urgents, puntuals i bàsiques de subsistència es tramiten mitjançant el SAI, ubicat a les dependències del ministeri, en virtut d’un procediment àgil i simplificat.

2. La sol·licitud dels ajuts econòmics ocasionals es presenta directament al SAI, que comprova si es tracta d’una situació urgent, puntual i bàsica de subsistència. En cas que aquesta situació s’esdevingui fora de l’horari d’atenció al públic, l’ajut se sol·licita a través del servei telefònic d’urgència i es comunica tot seguit al professional de guàrdia perquè hi intervingui immediatament.

3. El professional del SAI està facultat per resoldre immediatament la sol·licitud, i, si la situació ho fa necessari, pot eximir la persona sol·licitant d’aportar algun dels documents exigits per aquest Reglament, però l’ha de requerir a presentar-lo posteriorment.

4. En el termini màxim dels dos dies hàbils posteriors, s’ha de tramitar la sol·licitud pel procediment ordinari a través del Servei de Tràmits del Govern. Dins el mateix termini, el SAI n’informa el servei d’atenció social primària de la parròquia on resideix la persona sol·licitant o el servei d’atenció social especialitzat que correspongui, als efectes que escaiguin.

##### Article 48. Procediment de reclamació de l’obligació de pagament, de constrenyiment i d’execució

1. En cas que el beneficiari de les prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris, els familiars o les altres persones obligades hagin de fer efectiva una obligació de pagament d’acord amb les disposicions d’aquest Reglament, el ministeri els concedeix un termini de vuit dies hàbils perquè ho facin, o acreditin que no els correspon assumir-la o que no tenen la consideració de familiars o altres persones obligades, d’acord amb l’article 62 de la Llei 6/2014.

2. En cas contrari, el ministeri incoa un expedient administratiu contradictori que es tramita d’acord amb les disposicions del capítol vuitè, apartats 1 a 4 del Codi de l’Administració, i que resol el ministre o la persona en qui hagi delegat aquesta funció. La resolució ha d’establir si existeix o no l’obligació de pagament esmentada a l’apartat anterior.

3. Contra la resolució que obliga a fer efectiva l’obligació de pagament al beneficiari de les prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris, als familiars o a les altres persones obligades, es pot interposar recurs administratiu davant del Govern, en el termini d’un mes a comptar del dia en què s’hagi notificat la resolució, d’acord amb l’article 124 del Codi de l’Administració. Tanmateix, de conformitat amb l’article 129 de la mateixa norma, la interposició d’un recurs no suspèn l’execució de la resolució impugnada.

4. Contra la desestimació del recurs administratiu es pot interposar recurs davant la jurisdicció administrativa, d’acord amb l’article 127 del Codi de l’Administració.

5. El ministeri adopta les mesures de constrenyiment i execució de les resolucions que obliguen a fer efectiva l’obligació de pagament al beneficiari de les prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris, als familiars o a les altres persones obligades, d’acord amb el procediment establert als articles 50 i següents del Codi de l’Administració.

### Disposició addicional primera

1. La Llei 6/2014, del 24 d’abril, de serveis socials i sociosanitaris, i aquest Reglament, regulen els ajuts econòmics ocasionals per atendre situacions urgents, puntuals i bàsiques de subsistència. No obstant això, en cas que es plantegin altres situacions d’urgència i necessitat extrema que no s’hi prevegin i que calgui atendre per causes humanitàries, d’acord amb la Declaració universal dels drets humans, que forma part de l’ordenament jurídic andorrà, també es poden concedir ajuts, sempre que sigui per garantir la subsistència i la dignitat de les persones. En aquest cas s’apliquen les disposicions i se segueix el procediment establert en aquest Reglament per als ajuts econòmics ocasionals, en el que escaigui, i la resolució que concedeix l’ajut ha de motivar la situació i la causa que el justifica.

2. En el supòsit previst a l’apartat anterior, si la persona beneficiària de l’ajut és estrangera, la concessió de l’ajut es fa saber al seu país, a través de la representació diplomàtica corresponent, a l’efecte d’esbrinar si hi ha ajuts en les mateixes situacions i per les mateixes causes, o per cercar formes de rescabalament de l’ajut concedit. En tot cas s’aplica el reconeixement de deute previst a l’article 61, apartat 2, de la Llei 6/2014 i que regula l’article 5, apartat 2, lletra f, d’aquest Reglament.

### Disposició addicional segona

Les persones o famílies d’acollida d’infants i joves tenen dret a rebre una prestació econòmica com a compensació per les despeses d’alimentació i d’educació i per les altres despeses de l’infant, així com per la tasca que porten a terme i, en concret, per la disponibilitat que comporta l’acolliment, d’acord amb l’article 102 de la Llei 14/2019, del 15 de febrer, qualificada dels drets dels infants i els adolescents.

L’import de la compensació el determina el Govern, d’acord amb les previsions de la Cartera de serveis socials i sociosanitaris.

### Disposició transitòria primera

Les sol·licituds de prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris presentades amb anterioritat a la data de l’entrada en vigor d’aquest Reglament es tramiten i es resolen d’acord amb les normes vigents en el moment de la presentació d’aquestes sol·licituds, excepte que la persona sol·licitant manifesti per escrit que accepta que la seva sol·licitud es tramiti i es resolgui d’acord amb aquest Reglament.

### Disposició transitòria segona

Als efectes del que estableix l’article 5 apartat 1, lletra b, de la Llei 6/2014, les persones amb discapacitat, les persones amb problemes de salut mental i les persones amb malalties cròniques greus que en la data de l’entrada en vigor d’aquest Reglament resideixin a l’estranger per tractar la seva discapacitat o malaltia, poden continuar sol·licitant o rebent les prestacions econòmiques de serveis socials o sociosanitaris a què tinguin dret. Tanmateix, en cas que es modifiquin les circumstàncies personals de les persones concernides o que vulguin canviar de centre o servei, han de demanar autorització al ministeri competent en matèria d’afers socials per sol·licitar o continuar rebent les prestacions esmentades.

### Disposició derogatòria

1. Es deroguen expressament les normes reglamentàries següents:

a) El Decret del 18-5-2016 d’aprovació del Reglament regulador de les prestacions econòmiques dels serveis socials i sociosanitaris i les seves modificacions successives.

b) El capítol cinquè del Decret del 18 de setembre del 2013 d’aprovació del Reglament regulador de les prestacions econòmiques d’atenció social.

2. En general, queden derogades totes les disposicions anteriors de rang igual o inferior a aquest Reglament, en tot el que s’oposin, contradiguin o resultin incompatibles amb el que s’hi estableix.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 3 de juliol del 2019

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

Document associat

