---
title: "Decret del 12-12-2018 de modificació del Decret del 14-01-2015 d’aprovació del Reglament regulador de les funcions, l’estructura i l’organització del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments"
identifier: "BOPA-D-2018-GR20181213_09_50_22"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2018-12-18"
last_updated: "2018-12-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/030078/Pagines/GR20181213_09_50_22.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2018-12-11"
bopa_issue: "BOPA 78/2018"
bopa_document_id: "GR20181213_09_50_22"
---
# Decret del 12-12-2018 de modificació del Decret del 14-01-2015 d’aprovació del Reglament regulador de les funcions, l’estructura i l’organització del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments

El Govern va atorgar al Cos de Bombers, el 7 d’octubre del 2002, la responsabilitat exclusiva dels rescats de muntanya, que va tenir com a conseqüència uns canvis organitzatius dels membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments.

Alhora el Govern també va aprovar, el 19 de febrer del 2003, a proposta de la Secretaria d’Estat de Funció Pública, l’atorgament d’un complement de responsabilitat addicional (CRA) als membres del Grup de Rescat, Immersió i Muntanya (GRIM), que han percebut en tretze pagues fins a l’aprovació del Reglament regulador de les funcions, l’estructura i l’organització del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments.

En aquest sentit, l’article 40, relatiu a la retribució del Reglament regulador de les funcions, l’estructura i l’organització del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, no preveu de forma expressa la retribució de la prima no consolidable per adscripció a una unitat i, eventualment, a un grup o secció en tretze pagues.

Així, s’ha considerat oportú precisar que la prima no consolidable que reben els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments quan estan adscrits a una unitat i, eventualment, a una secció o un grup, pel temps que hi estiguin desenvolupant les funcions corresponents, es percebi en tretze pagues: dotze pagues mensuals i una paga extraordinària el mes de desembre.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre d’Afers Socials, Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 12 de desembre del 2018, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova la modificació del Reglament regulador de les funcions, l’estructura i l’organització del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, amb la modificació del punt 2 de l’article 40, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra. L’article queda redactat de la manera següent:

##### “Article 40. Retribució

1. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments adscrits a una unitat i, eventualment, a una secció o un grup reben una prima no consolidable pel temps que hi estiguin desenvolupant les funcions corresponents.

2. La prima es determina d’acord amb la suma de la base, de l’especificitat i del nivell assignat a cada secció o grup, de conformitat amb els imports mínims i màxims que s’estableixen a la taula que consta com a annex 4 d’aquest Reglament. Els imports concrets que es corresponen a l’especificitat i al nivell assignat a cada secció o grup es fixen en les guies de referència respectives i es perceben en tretze pagues: dotze pagues mensuals més una paga extraordinària el mes de desembre.

3. Els membres responsables d’una secció o un grup incorporen a la prima esmentada a l’apartat anterior la part corresponent a la responsabilitat, de conformitat amb l’import que s’estableix a la taula que consta com a annex 4 d’aquest Reglament. No obstant això, la guia de referència de la secció o el grup que escaigui pot establir que aquests membres no percebin la prima esmentada a l’apartat anterior, i només percebin la part corresponent a la responsabilitat.

4. Els membres adjunts al cap d’unitat només perceben la part corresponent a l’especificitat i al nivell assignat, al qual incorporen la part corresponent a la responsabilitat, d’acord amb l’import que s’estableix a la taula que consta com a annex número 4 d’aquest Reglament. No obstant això, la guia de referència de la unitat que escaigui pot establir que aquests membres només percebin la part corresponent a la responsabilitat.

5. Els membres cap d’unitat no perceben la prima esmentada a l’apartat 2 d’aquest article, i només perceben la part corresponent a la responsabilitat, de conformitat amb l’import que s’estableix a la taula que consta com a annex 4 d’aquest Reglament.

6. Els membres del Cos en període de formació i en període de prova perceben, respectivament, un terç i la meitat de la prima esmentada a l’apartat 2 d’aquest article.

7. Els membres del Cos poden estar adscrits com a màxim a dos unitats i, eventualment, a dos seccions o grups. Si estan adscrits a dos unitats i, eventualment, a dos seccions o grups, perceben una única prima que es correspon a la de la unitat i, eventualment, a la de la secció o el grup que tingui assignat l’import més elevat per aquest concepte. En aquest cas, es considera que estan adscrits de forma principal a la unitat i, eventualment, a la secció o el grup en relació amb el qual perceben la prima, i de forma secundària a l’altra unitat i, eventualment, a l’altra secció o grup.

8. La prima no es computa a l’efecte de calcular l’import de les hores extraordinàries que s’hagin de retribuir als membres del Cos, llevat que s’hagin fet de forma excepcional i justificada per a l’acompliment de les tasques i les funcions inherents a la unitat i, eventualment, a la secció o el grup al qual estan adscrits.”

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 12 de desembre del 2018

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

