---
title: "Decret 155/2021 del 12-5-2021, d’aprovació del Decret de modificació de l’annex del Reglament d’aplicació núm. 20, “Nomenclatura general d’actes professionals, procediments i pròtesis de la Caixa Andorrana de Seguretat Social”, en relació amb les lletres clau i les condicions de prestació dels actes mèdics en modalitat no presencial"
identifier: "BOPA-D-2021-155"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2021-05-18"
last_updated: "2021-05-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/033058/Pagines/GD20210514_12_28_49.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2021-05-12"
bopa_issue: "BOPA 58/2021"
bopa_document_id: "GD20210514_12_28_49"
---
# Decret 155/2021 del 12-5-2021, d’aprovació del Decret de modificació de l’annex del Reglament d’aplicació núm. 20, “Nomenclatura general d’actes professionals, procediments i pròtesis de la Caixa Andorrana de Seguretat Social”, en relació amb les lletres clau i les condicions de prestació dels actes mèdics en modalitat no presencial

Decret 155/2021 del 12-5-2021, d’aprovació del Decret de modificació de l’annex del Reglament d’aplicació núm. 20, “Nomenclatura general d’actes professionals, procediments i pròtesis de la Caixa Andorrana de Seguretat Social”, en relació amb les lletres clau i les condicions de prestació dels actes mèdics en modalitat no presencial.

### Exposició de motius

El desenvolupament de la telemedicina permet millorar l’accés a l’atenció sanitària per part de la població, l’intercanvi d’informació entre professionals i l’organització del sistema sanitari.

Dins el concepte ampli de la telemedicina s’inclou l’atenció no presencial definida com l’acte assistencial dut a terme sense la presència física del pacient i fent ús de mitjans telemàtics que permeten prestar l’atenció sanitària que el pacient requereix.

L’acte sanitari en aquests formats és efectuat pels professionals de la salut en condicions que garanteixin la qualitat de l’atenció, la confidencialitat i el secret professional, així com els drets d’informació, incloent-hi el consentiment informat.

En el cas de les visites mèdiques no presencials (VNP), tenen com a objectius millorar la qualitat i l’accessibilitat de l’atenció sanitària evitant al pacient desplaçaments innecessaris i complementar els serveis presencials.

Aquestes visites segueixen aportant valor al procés assistencial, atès que formen part del procés de diagnòstic, de tractament, de seguiment o d’activitat preventiva, i que es duen a terme alternant-les de forma complementària amb visites presencials.

Pel seu interès, les visites no presencials s’inclouen dins els actes finançats pel sistema de seguretat social seguint els mateixos criteris dels actes presencials pel que fa al seguiment de la via preferent, al registre a la història clínica compartida d’Andorra i al règim de reembossament.

En aquests moments, les VNP tenen especial rellevància en el seguiment domiciliari dels pacients amb COVID-19 i les seves famílies.

En el marc de les mesures excepcionals per la situació d’emergència sanitària causada pel nou coronavirus SARS-CoV-2 i amb la finalitat de donar una resposta adequada a les necessitats d’atenció sanitària a la població, s’han impulsat noves modalitats d’atenció per part dels metges d’atenció primària i els pediatres que s’han vist reflectides en diversos decrets que ara escau revisar i actualitzar.

Aquest Decret estableix els requisits per al finançament dels actes mèdics en modalitat no presencial tant de metges d’atenció primària com d’especialistes, i crea una nova nomenclatura per als actes mèdics realitzats en modalitat no presencial.

Vistos els articles 134, 135, 136 i 141 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social;

Vist l’informe del Consell d’Administració de la CASS de data 27 d’abril del 2021;

A proposta del ministre de Salut, el Govern, en la sessió del 12 de maig del 2021, aprova aquest Decret.

##### Article 1. Definició de visita mèdica no presencial

La visita mèdica no presencial (VNP) és la que un metge d’atenció primària o un metge especialista du a terme a distància per mitjans telemàtics.

##### Article 2. Requisits i característiques de les visites no presencials

1. Com a criteri general, la VNP s’ha de fer per videotransmissió i, en cas d’impossibilitat, segons les característiques de cada cas, telefònicament.

2. El sistema i el procés de transmissió es fa mitjançant plataformes específiques i, mentre no se’n disposi, es poden utilitzar el mitjans habituals. En qualsevol cas, s’ha d’assegurar que es garanteix la intimitat del pacient i la confidencialitat de la informació que s’intercanviï durant la visita, així com el secret professional.

3. La VNP ha de complir les condicions següents:

a) S’ha de dur a terme sempre que el metge tractant consideri la idoneïtat de la visita telemàtica enfront de la presencial.

b) L’ha de proposar el metge tractant; en cas d’urgència, també la pot proposar el pacient.

c) Cal disposar del consentiment informat en què el pacient accepti dur a terme visites en la modalitat no presencial. Aquest consentiment es farà constar en la història clínica compartida de l’usuari del sistema sanitari públic (HCCA).

d) S’ha d’anotar la VNP a l’agenda de l’eina que suporta l’HCCA.

e) Quan el pacient és menor de setze anys, la VNP es du a terme amb el consentiment dels pares o tutors legals i preferentment amb la seva presència. Aquest consentiment es farà constar en l’HCCA.

f) El metge tractant o el seu reemplaçant ha d’haver assistit presencialment el pacient durant els darrers divuit mesos, i haver-ne deixat constància a l’HCCA, excepte en cas d’urgència justificada segons el previst en l’article 4 apartat b) i en la disposició addicional apartat 1.

g) El contingut assistencial de la VNP s’ha de registrar en l’HCCA, en què s’ha de fer constar el motiu i el curs clínic de la VNP.

4. Dins la via preferent, la VNP no pot ser una via d’accés directe a l’especialista que no hagi atès prèviament el pacient, excepte en casos degudament justificats a criteri del metge referent.

##### Article 3. Contingut de les visites no presencials

Les prestacions previstes en les VNP inclouen:

a) Seguiment de patologies cròniques.

b) Seguiment de patologies agudes.

c) Prescripció i renovació de receptes.

d) Sol·licituds per part del metge de proves complementàries

e) Derivació a altres professionals o centres especialitzats.

f) Informes mèdics d’assistència derivats de la VNP.

g) Baixes mèdiques:

- Inici per terminis no superiors a tres dies, excepte en cas de maternitat o casos totalment justificats.

- Altes mèdiques quan es requereixen.

- Pròrrogues de baixes donades de forma presencial.

##### Article 4. Tipus de visites no presencials

Les visites no presencials poden ser de diferents tipus en funció de l’objectiu de la visita.

a) VNP d’un procés crònic: el metge tractant cita el pacient amb un interval de temps que substitueix el seguiment presencial quan no s’esperen incidències assistencials.

b) VNP d’un procés agut: el metge tractant d’un procés agut requereix conèixer l’estat clínic del pacient quan pugui presentar modificacions a curt termini. De forma excepcional i justificant-ho a l’HCCA, les VNP poden ser una primera visita.

c) VNP d’intercanvi d’informació o per a tramitacions en què no hi ha un acte assistencial i que deriva de visites prèvies presencials o no presencials.

i. Amb caràcter bidireccional, entrega o informació sobre exploracions o tècniques de les quals el metge tenia coneixement prèviament i no suposen cap canvi en el tractament o la pauta que cal seguir.

ii. Renovar receptes per pèrdua (amb la mateixa durada que tenia la prescripció prèvia) o per a un sol ús, en cas de caducitat, fins que el metge pugui valorar amb la visita pertinent si cal el mateix tractament i determinar-ne la durada.

iii. Renovació de derivacions o peticions que han caducat.

Les VNP d’intercanvi d’informació també s’han d’anotar a l’agenda de l’HCCA i deixar-ne constància a l’apartat Evolutiu.

##### Article 5. Tarifes de les visites no presencials

1. Els actes duts a terme per metges generalistes, especialistes i psiquiatres en modalitat no presencial es defineixen pels codis, les descripcions dels actes i les tarifes següents:

| Lletra clau i codi | Descripció de l’acte | Tarifa |
| --- | --- | --- |
| CTM | Acte mèdic efectuat per un metge d’atenció primària en modalitat no presencial de seguiment crònic o agut. / Acte únic. Incompatible amb majoració de festiu (MF) o majoració nocturna (MN) o ambdós. Incompatible amb les lletres C, V, SPM, SPT i CMT. / És imprescindible el registre assistencial de l’activitat en l’HCCA. | 23,60 € |
| CTE | Acte mèdic efectuat per un metge especialista (inclou pediatria) en modalitat no presencial de seguiment crònic o agut. / Acte únic. Incompatible amb majoració de festiu (MF) o majoració nocturna (MN) o ambdós. Incompatible amb les lletres CS, VS i CMT. / És imprescindible el registre assistencial de l’activitat en l’HCCA. | 29 € |
| CTP | Acte mèdic efectuat per un psiquiatre en modalitat no presencial de seguiment crònic o agut. / Acte únic. Incompatible amb majoració de festiu (MF) o majoració nocturna (MN) o ambdós. Incompatible amb les lletres NPS i CMT. / És imprescindible el registre assistencial de l’activitat en l’HCCA. | 36 € |
| SPT | Acte mèdic efectuat per un metge d’atenció primària en modalitat no presencial en permanències mèdiques. / Acte únic. Incompatible amb majoració de festiu (MF) o majoració nocturna (MN) o ambdós. Incompatible amb les lletres C, V, SPM, CTM i CMT. / És imprescindible el registre assistencial de l’activitat en l’HCCA. | 39,58 € |
| CMT | VNP d’intercanvi d’informació o per a tramitacions per part de qualsevol metge. / Acte únic. Incompatible amb majoració de festiu (MF) o majoració nocturna (MN) o ambdós. Incompatible amb les lletres C, CTM, CS, V, VS, CTE, NPS, CTP, SPM i SPT. / És imprescindible el registre assistencial de l’activitat en l’HCCA. | 15,7 € |

2. Els actes de les visites no presencials són incompatibles el mateix dia amb els actes presencials o no presencials de la mateixa especialitat, encara que hagin estat efectuats per metges diferents.

3. A criteri del prestador, hi pot haver VNP no facturables. Aquest fet s’ha d’indicar a l’apartat corresponent de l’HCCA.

4. Les visites no presencials de qualsevol especialitat que segueixin la via preferent es financen en règim de tercer pagador. Si no se segueix la via preferent, el cost de la visita ha de ser abonat íntegrament pel pacient al metge.

### Disposició addicional

1. Donada l’emergència sanitària causada per la COVID-19 per al seguiment i tractament dels pacients COVID, les VNP poden ser una primera visita.

2. Per al seguiment i tractament dels pacients COVID, es faran les visites seguint el protocol de seguiment per a aquests pacients aprovat pel Ministeri de Salut.

3. Per als pacients amb sospita de COVID, es pot prescriure una baixa mèdica durant una vista VNP per una durada màxima de tres dies mentre s’espera el resultat de la TMA o la PCR. Aquesta baixa es por prorrogar sense visita presencial si efectivament es tracta d’un pacient amb COVID o bé els símptomes que presenta evidencien clarament una infecció per COVID.

### Disposició derogatòria

Es deroga l’article 2 del Decret del 30-9-2020 pel qual s’adopten mesures excepcionals addicionals per la situació d’emergència sanitària causada pel coronavirus SARS-CoV-2 en relació amb l’actualització de la nomenclatura de la Caixa Andorrana de Seguretat Social i dels accessos a la història clínica compartida.

### Disposició final

Aquest Decret entra en vigor l’1 de juny del 2021

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 12 de maig del 2021

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

