---
title: "Decret 239/2022, del 8-6-2022, d’aprovació del Reglament de l’estructura orgànica del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments"
identifier: "BOPA-D-2022-239"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-06-14"
last_updated: "2022-06-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034072/Pagines/GR20220609_13_42_44.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-06-08"
bopa_issue: "BOPA 72/2022"
bopa_document_id: "GR20220609_13_42_44"
---
# Decret 239/2022, del 8-6-2022, d’aprovació del Reglament de l’estructura orgànica del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments

Decret 239/2022, del 8-6-2022, d’aprovació del Reglament de l’estructura orgànica del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments.

L’article 27 de la Llei 7/2017, del 20 d’abril, del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments estableix que el Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments s’estructura orgànicament en els serveis i les estructures funcionals necessaris per acomplir la missió i les funcions que té encomanades. Aquest mateix article també preveu que aquests serveis i estructures funcionals puguin consistir en una estructura general que englobi tots els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, i també en àrees, unitats, seccions i grups, que són creats, modificats o suprimits pel Govern per la via reglamentària, a proposta del ministre competent en matèria d’interior i amb l’informe previ del director del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments. D’altra banda, incideix en el fet que les funcions i l’organització dels serveis i les estructures funcionals es regulen reglamentàriament.

El primer Reglament de les funcions, l’estructura i l’organització del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments data del 14 de gener del 2015 i va estar motivat per la reestructuració del Govern i del Ministeri de Justícia i Interior, així com per la necessitat de dotar el Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments de més seguretat jurídica. Aquest Reglament va ser modificat el 20 de gener del 2016, com a conseqüència de la creació de l’Equip de Manipuladors d’Explosius per al Desencadenament d’Allaus, o EMEDA. Posteriorment, el 22 de febrer del 2017 i el 12 de desembre del 2018, es van aprovar dos nous decrets de modificació del Reglament de les funcions, l’estructura i l’organització del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, els quals introduïen modificacions relatives a l’EMEDA i la retribució dels membres del Cos.

Passats prop de tres anys des de l’aprovació d’aquest quart Decret, esdevé novament necessari adaptar l’estructura del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments a les seves necessitats actuals, motiu pel qual escau aprovar un nou reglament que contingui les modificacions i actualitzacions, que afecten principalment la reestructuració i la denominació de les àrees, les unitats, les seccions o els grups ja existents, així com la inclusió de noves estructures funcionals.

Es mantenen les tres àrees que fins ara preveien els reglaments anteriors. Pel que fa a l’Àrea de Gestió, es manté la Unitat de Formació, la qual passa de tres a dos seccions: la Secció de Formació Interna, Innovació i Desenvolupament, i la Unitat de Formació Externa. La Unitat de Parcs i Logística passa a dividir-se en dos unitats separades: la Unitat de Logística i la Unitat de Parcs (que fins ara era una secció de la Unitat de Parcs i Logística). Es creen les quatre seccions que formen la Unitat de Parcs: la Secció del Parc Central, la Secció del Parc del Pas de la Casa, la Secció del Parc de la Massana i la Secció del Parc de Canillo. Així mateix, es crea la Unitat del Control Central Operatiu i de Procediments, la qual engloba les fins ara existents Unitat de Procediments i Unitat del Control Central Operatiu i que està formada per la Secció d’Operadors, la Secció de Transmissions i la Secció de Procediments. Desapareix la Unitat de Desenvolupament de Persones.

Pel que fa a l’Àrea Operativa, es manté com fins ara, és a dir, formada per la Unitat de Grups Especials, la qual està formada al seu torn pels grups següents: el Grup de Rescat de Muntanya, el Grup de Rescat Caní, el Grup de Rescat Subaquàtic, el Grup de Rescat en Enderrocs i el Grup de Suport de Muntanya.

Finalment, quant a l’Àrea Tècnica Operativa, es mantenen la Unitat de Prevenció i Investigació de Sinistres i la Unitat de Serveis, amb les seves seccions respectives, però desapareix la Secció Sanitària de la Unitat de Serveis, la qual passa a ser una unitat independent i a estar formada per la Secció de Recursos Sanitaris, la Secció Operativa d’Instrucció i la Secció de Prevenció de la Salut.

Aquest Reglament s’estructura en dos capítols, divuit articles i una disposició derogatòria. Mitjançant el capítol primer, del qual formen part els articles 1 a 4, s’assenyala quin és l’objecte del Reglament i quina és la naturalesa del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, i s’estableixen les disposicions relatives a l’adscripció i integració d’aquest Cos i del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, i la possibilitat dels membres del Cos de desenvolupar una especialitat.

El capítol segon, que es desglossa en els articles 5 a 18, fa referència als serveis i les estructures funcionals en què s’estructura orgànicament el Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, precisa que es tracta d’àrees, unitats, grups o seccions i en determina la finalitat. També assenyala de forma concreta les àrees, les unitats, els grups i les seccions esmentats, estableix les disposicions relatives al comandament i la responsabilitat en relació amb cadascuna d’aquestes estructures funcionals, i defineix les funcions principals i la composició de les unitats en què es divideixen les àrees del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 8 de juny del 2022, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de l’estructura orgànica del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, que entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de l’estructura orgànica del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte del Reglament

Aquest Reglament té per objecte regular l’estructura orgànica del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments.

##### Article 2. Naturalesa del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments

El Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments és un cos especial dins l’àmbit de l’Administració general, amb una estructura, una organització i unes funcions específiques i pròpies.

##### Article 3. Adscripció i integració

1. El Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments està adscrit funcionalment, orgànicament i pressupostàriament al Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, adscrit al seu torn al ministeri que té atribuïdes les competències en matèria d’interior.

2. El Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments està integrat pels funcionaris que hi estan adscrits específicament. Als efectes d’aquest Reglament, s’entén per membres del Cos els funcionaris que hi estan adscrits específicament.

3. El Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments està integrat pels membres del Cos i pels funcionaris o treballadors públics de caràcter indefinit que pertanyen al Cos General i que hi duen a terme funcions administratives, tècniques o de suport no reservades als membres del Cos.

##### Article 4. Especialitats

1. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments poden desenvolupar, de forma parcial o permanent, altres funcions que per les seves característiques puguin considerar-se especialitats, a més de les funcions operatives pròpies i comunes del seu lloc de treball habitual.

2. El desenvolupament de les especialitats per part dels membres del Cos està vinculat indissociablement a l’adscripció a les àrees, les unitats i les seccions o els grups en què s’estructura orgànicament el Cos. Els membres del Cos que no desenvolupen cap especialitat no estan adscrits a cap àrea, unitat o secció o grup, i pertanyen a l’estructura general.

#### Capítol segon. Estructura orgànica

##### Article 5. Serveis i estructures funcionals

1. El Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments s’estructura orgànicament en els serveis i les estructures funcionals necessaris per acomplir la missió i les funcions que té encomanades.

2. Aquests serveis i estructures funcionals són les àrees, les unitats, les seccions i els grups que s’esmenten a l’article 7 d’aquest Reglament.

##### Article 6. Finalitat

La finalitat de les àrees, les unitats, els grups i les seccions i els serveis en què s’estructura orgànicament el Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, en el qual es troba integrat el Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, consisteix a garantir l’acompliment adequat i altament especialitzat de la missió i les funcions que tenen encomanades els membres del Cos, que s’estableixen a la Llei del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, així com les funcions administratives, tècniques i de suport necessàries per al desenvolupament i la consecució dels objectius del Departament.

##### Article 7. Estructuració

El Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments s’estructura orgànicament en les àrees, les unitats, les seccions i els grups que es determinen a continuació:

A) Àrea de Gestió:

L’Àrea de Gestió està formada per quatre unitats, dividides en tretze seccions especialitzades:

a) Unitat de Formació:

a.1. Secció de Formació Interna, Innovació i Desenvolupament

a.2. Secció de Formació Externa

b) Unitat de Logística:

b.1. Secció de Compres

b.2. Secció del Laboratori

b.3. Secció de Vestuari

b.4. Secció del Parc Mòbil

c) Unitat de Parcs:

c.1. Secció del Parc Central

c.2. Secció del Parc del Pas de la Casa

c.3. Secció del Parc de la Massana

c.4. Secció del Parc de Canillo

d) Unitat del Control Central Operatiu i de Procediments:

d.1. Secció d’Operadors

d.2. Secció de Transmissions

d.3. Secció de Procediments

B) Àrea Operativa:

L’Àrea Operativa està formada per la Unitat de Grups Especials, la qual es divideix en cinc grups:

a) Unitat de Grups Especials:

a.1. Grup de Rescat de Muntanya

a.2. Grup de Rescat Caní

a.3. Grup de Rescat Subaquàtic

a.4. Grup de Rescat en Enderrocs

a.5. Grup de Suport de Muntanya

C) Àrea Tècnica Operativa:

L’Àrea Tècnica Operativa està formada per tres unitats, que al seu torn se subdivideixen en onze seccions:

a) Unitat de Prevenció i Investigació de Sinistres:

a.1. Secció d’Inspeccions

a.2. Secció de Plans d’Autoprotecció

a.3. Secció d’Investigació de Sinistres

a.4. Secció de Prevenció de Sinistres

b) Unitat de Serveis:

b.1. Secció de Psicologia

b.2. Secció d’Educació Física

b.3. Secció d’Audiovisuals

b.4. Secció Forestal

c) Unitat Sanitària:

c.1. Secció de Recursos Sanitaris

c.2. Secció Operativa i d’Instrucció

c.3. Secció de Prevenció de la Salut

##### Article 8. Equip de Manipuladors d’Explosius per al Desencadenament d’Allaus

1. L’Equip de Manipuladors d’Explosius per al Desencadenament d’Allaus (EMEDA) és un equip específic format per tres membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments com a màxim, adscrits al Grup de Rescat de Muntanya o al Grup de Suport de Muntanya de la Unitat de Grups Especials de l’Àrea Operativa del Cos, que té les funcions següents:

a) Dur a terme els tràmits administratius oportuns per a la comanda dels explosius necessaris per desencadenar allaus.

b) Traslladar els explosius al polvorí situat a la sortida de Soldeu, en direcció al Pas de la Casa, a l’inici de cada temporada d’hivern i les altres vegades que calgui segons les necessitats que s’esdevinguin, i buidar el polvorí al final de la temporada d’hivern.

c) Controlar les instal·lacions del polvorí una vegada cada dos setmanes com a mínim durant el període comprès entre el 15 de novembre i el 15 de maig de cada any, i una vegada al mes com a mínim durant la resta de l’any.

d) Valorar les situacions de risc imminent d’allaus i actuar d’acord amb aquesta valoració, fent ús si escau dels explosius i els altres mitjans que escaiguin per reduir o eliminar aquest risc.

e) Fer ús dels explosius per purgar les zones amb risc d’allaus on s’hagin de celebrar esdeveniments amb una afluència important de persones.

f) Dur a terme activitats de prevenció dirigides a disminuir o evitar el risc d’allaus.

g) Mantenir contactes amb les entitats i persones públiques i privades per informar-les de les necessitats o les deficiències observades en matèria de prevenció de riscos d’allaus, i col·laborar amb aquestes entitats i persones, i en concret amb el Departament de Policia, el Departament de Protecció Civil i Gestió d’Emergències i les estacions d’esquí per garantir la seguretat davant de possibles situacions de perill i emergència com a conseqüència del risc d’allaus.

2. La provisió de les places vacants que pertanyen a l’EMEDA es du a terme amb la realització prèvia en tots els casos d’un concurs oposició en què s’han de superar les proves corresponents, segons estableixin les bases de la convocatòria.

3. El nomenament dels membres del Cos adscrits a l’EMEDA es regeix per les disposicions del Reglament d’accés i promoció al Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments. No obstant això, els períodes de formació i de prova són sempre i en ambdós casos de sis mesos, i el contingut de la formació i el desenvolupament i l’avaluació del període de prova s’estableixen en les bases de la convocatòria.

4. Els membres del Cos adscrits a l’EMEDA reben una prima no consolidable, pel temps que hi estiguin desenvolupant les funcions corresponents, d’un import mensual de 300 euros. Tanmateix, aquesta prima es retribueix només durant el període comprès entre el 15 de novembre i el 15 de maig de cada any, i és compatible amb la prima que els membres concernits rebin pel fet d’estar adscrits al Grup de Rescat de Muntanya o al Grup de Suport de Muntanya de la Unitat de Grups Especials de l’Àrea Operativa del Cos. La prima esmentada inclou les hores extraordinàries, les dietes i les despeses de desplaçament amb vehicle propi vinculades al desenvolupament de les funcions corresponents. S’apliquen en tot cas les disposicions que preveu l’apartat 6 de l’article 12.

5. Els membres del Cos adscrits a l’EMEDA han d’estar disponibles i localitzables permanentment durant el període comprès entre el 15 de novembre i el 15 de maig de cada any, i han de fer les formacions inicial, continuada i específica, i qualsevol altra acció formativa o reciclatge professional que determinin el director o el director adjunt del Cos.

6. La permanència a l’EMEDA per part dels membres del Cos que hi són adscrits queda supeditada al compliment dels requisits i les obligacions establerts en aquest article. En cas contrari s’apliquen les disposicions de l’apartat 2 de l’article 15, llevat que es produeixi la proposta de cessament, cas que correspon al director o el director adjunt del Cos.

##### Article 9. Comandament i responsabilitat

1. El comandament directe de les tres àrees en què s’estructura orgànicament el Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments i el comandament superior de les unitats en què es divideixen les àrees i de les seccions i els grups en què se subdivideixen eventualment les unitats recauen en el director i el director adjunt. També recauen en el director i el director adjunt la coordinació i la supervisió de les unitats que, transitòriament, no tinguin un membre cap d’unitat ni un membre adjunt al cap d’unitat.

2. Les unitats són coordinades i supervisades per un membre cap d’unitat, que s’encarrega de planificar, dissenyar i controlar les tasques endegades i les funcions encomanades als membres de la unitat que comanden, de vetllar pel funcionament adequat d’aquesta unitat i de confeccionar i controlar l’execució del pressupost que s’hi assigna, amb el suport, si escau, del membre adjunt al cap d’unitat i dels membres responsables de les seccions o els grups.

El membre cap d’unitat pot ser assistit per un membre adjunt en la realització de les funcions de comandament assenyalades a l’apartat anterior.

3. Les seccions o els grups en què se subdivideixen eventualment les unitats estan coordinades i supervisades per un o diversos membres responsables de la secció o el grup. El membre responsable de la secció o el grup assumeix les funcions assenyalades a l’apartat 2 d’aquest article pel que fa a la secció o el grup del qual és responsable, sense perjudici del comandament superior del membre cap d’unitat i, si escau, del membre adjunt al cap d’unitat.

##### Article 10. Funcions i composició

1. Els aspectes específics relatius al funcionament de les àrees, les unitats i les seccions o els grups que no es regulen en aquest capítol es determinen en una guia de referència per a cada àrea, unitat i secció o grup. Les guies de referència són aprovades pel director o el director adjunt del Cos, amb el vistiplau del ministre competent en matèria d’interior.

2. L’Àrea de Gestió està integrada per funcionaris del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments i per funcionaris o treballadors públics adscrits al Cos General que hi desenvolupen tasques de suport administratiu.

3. Les funcions principals de la Unitat de Formació consisteixen a establir i confeccionar el pla de formació del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, basat en criteris objectius i específics; capacitar i formar inicialment i de forma continuada tots els membres del Cos, i oferir, programar i impartir formacions específiques prop dels altres cossos de l’Administració general, de les altres administracions públiques, de les escoles i de la població en general.

La Unitat de Formació es compon com a màxim de setze membres: el membre cap d’unitat, el membre adjunt al cap de la unitat, si escau, els dos membres responsables de les dos seccions en què se subdivideix la unitat i dotze membres més com a màxim.

4. Les funcions principals de la Unitat de Logística consisteixen a gestionar tots els aspectes relacionats amb la planificació, l’adquisició, la distribució i el manteniment dels equipaments, el material, la indumentària i el parc mòbil del Cos, així com oferir, programar i impartir, conjuntament amb la Unitat de Formació, formacions específiques en els àmbits relacionats amb les seves funcions.

La Unitat de Logística es compon com a màxim de setze membres: el membre cap d’unitat, el membre adjunt al cap de la unitat, si escau, quatre membres responsables de les quatre seccions en què se subdivideix la unitat i, en funció de les necessitats es poden adscriure deu membres més com a màxim.

5. Les funcions principals de la Unitat de Parcs consisteixen a identificar i encomanar les accions de manteniment que cal dur a terme als parcs de bombers i fer-ne el seguiment acurat, així com oferir, programar i impartir, conjuntament amb la Unitat de Formació, formacions específiques en els àmbits relacionats amb les seves funcions.

La Unitat de Parcs es compon com a màxim de sis membres: el membre cap d’unitat, el membre adjunt al cap de la unitat, si escau, i els quatre membres responsables de cadascun dels quatre parcs del territori.

6. Les funcions principals de la Unitat del Control Central Operatiu i de Procediments consisteixen a preveure, adquirir, emmagatzemar i distribuir als membres del Cos el material relacionat amb les telecomunicacions; fer d’enllaç amb l’entitat Andorra Telecom en matèria de telecomunicacions; supervisar i vetllar pel bon funcionament del sistema de comunicació i gestionar i coordinar les funcions i les tasques encomanades als operadors radiotelefònics i d’emergències adscrits al Centre de Control Central Operatiu del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments. També han d’elaborar i implantar tots els procediments operatius del Cos, vetllar perquè s’acompleixin, i crear i actualitzar l’arxiu de les fitxes d’intervenció, d’acord amb la tipologia de serveis que s’efectuen i en funció dels membres destinats a cada parc de bombers. D’altra banda, la Unitat del Control Central Operatiu i de Procediments també té com a funcions programar i impartir, conjuntament amb la Unitat de Formació, formacions específiques en els àmbits relacionats amb les seves funcions.

La Unitat del Control Central Operatiu i de Procediments es compon com a màxim de cinc membres: el membre cap d’unitat, el membre adjunt al cap de la unitat, si escau, i els tres membres responsables de les tres seccions en què se subdivideix la unitat.

7. L’Àrea Operativa està integrada per funcionaris del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments adscrits en algun dels grups que formen la Unitat de Grups Especials.

8. Les funcions principals de la Unitat de Grups Especials consisteixen en la resolució operativa de les recerques, els rescats, els salvaments, els treballs tècnics específics i el desencadenament d’allaus que requereixen uns coneixements específics i tècnics en aquesta matèria, i oferir, programar i impartir, conjuntament amb la Unitat de Formació, formacions específiques en els àmbits relacionats amb aquests coneixements específics i tècnics.

La Unitat de Grups Especials es compon com a màxim de 89 membres: el membre cap d’unitat, el membre adjunt al cap de la unitat, si escau, i els cinc membres responsables dels cinc grups en què se subdivideix la unitat, i 82 membres més com a màxim, adscrits al Grup de Rescat de Muntanya, al Grup de Rescat Caní, al Grup de Rescat Subaquàtic, al Grup de Rescat en Enderrocs i al Grup de Suport de Muntanya.

L’Equip de Manipuladors d’Explosius per al Desencadenament d’Allaus (EMEDA) és un equip específic format per tres membres com a màxim, adscrits al Grup de Rescat de Muntanya o al Grup de Suport de Muntanya.

9. L’Àrea Tècnica Operativa està integrada per funcionaris del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments i per funcionaris o treballadors públics adscrits al Cos General que hi desenvolupen tasques de suport administratiu.

10. Les funcions principals de la Unitat de Prevenció i Investigació de Sinistres consisteixen a efectuar el control, la verificació i el cens dels hidrants; fer totes les inspeccions i els simulacres que s’han de dur a terme als edificis i els locals públics i les escoles; elaborar i supervisar els plans d’autoprotecció i emergència; investigar els sinistres; vetllar pel compliment del Reglament de seguretat contra incendis en locals públics; exercir les atribucions que dimanin d’aquesta norma o de qualsevol altra norma en les matèries relacionades, i oferir, programar i impartir, conjuntament amb la Unitat de Formació, formacions específiques en els àmbits relacionats amb les seves funcions.

La Unitat de Prevenció i Investigació de Sinistres es compon com a màxim de deu membres: el membre cap d’unitat, el membre adjunt al cap d’unitat i els quatre membres responsables de les quatre seccions en què se subdivideix la unitat, i quatre membres més com a màxim.

11. Les funcions principals de la Unitat de Serveis consisteixen a oferir el suport psicològic necessari a les víctimes de sinistres i als membres del Cos que hi han participat; dissenyar i supervisar els entrenaments físics dels membres del Cos i el circuit esportiu que han de superar un cop l’any per garantir-ne la capacitació física; gestionar l’arxiu gràfic i audiovisual del Cos; planificar en matèria d’incendis forestals i enceses de foc i fer-ne el seguiment; dur a terme els estudis, les simulacions i les accions formatives escaients en aquest àmbit, i oferir, programar i impartir, conjuntament amb la Unitat de Formació, formacions específiques en els àmbits relacionats amb aquestes funcions.

La Unitat de Serveis es compon com a màxim de sis membres: el membre cap d’unitat, el membre adjunt al cap de la unitat, si escau, i els quatre membres responsables de les seccions en què se subdivideix la unitat.

12. Les funcions principals de la Unitat Sanitària consisteixen a planificar i gestionar les revisions mèdiques i les vacunacions dels membres del Cos; adquirir, distribuir i custodiar el material sanitari; prestar assistència sanitària a les víctimes en el transport sanitari, en rescats i en salvaments, i oferir, programar i impartir, conjuntament amb la Unitat de Formació, formacions específiques en els àmbits relacionats amb aquestes funcions.

La Unitat Sanitària es compon com a màxim de tretze membres: el membre cap d’unitat, el membre adjunt al cap d’unitat, els tres membres responsables de les tres seccions en què se subdivideix la unitat i vuit membres més com a màxim.

##### Article 11. Elements del sistema de classificació

1. Els elements que componen el sistema de classificació de les ocupacions professionals dels membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments adscrits a cada unitat i, eventualment, a cada secció o grup són els següents:

a) Àrea

b) Unitat

c) Secció o grup

d) Especificitat

e) Nivell

f) Responsabilitat

2. L’àrea és l’àmbit organitzatiu que engloba una o diverses unitats, i al seu torn i si escau, una o diverses seccions o grups, segons la naturalesa tècnica, operativa o de gestió de les funcions que s’hi desenvolupen.

3. La unitat és una subdivisió de l’àrea que engloba, si escau, una o diverses seccions o grups, segons la naturalesa específica de les funcions tècniques, operatives o de gestió que s’hi desenvolupen.

4. La secció o el grup és una subdivisió de la unitat, segons la naturalesa encara més específica de les funcions tècniques, operatives o de gestió que s’hi desenvolupen.

5. L’especificitat integra les ocupacions professionals que pertanyen a la Unitat de Grups Especials, a la Secció d’Investigació de la Unitat de Prevenció i Investigació de Sinistres, a la Secció Forestal i a la Unitat Sanitària, que, pel seu caràcter específic operatiu, intervenen en casos de perill i emergència i estan sotmeses a un risc suplementari en relació amb les funcions desenvolupades habitualment.

6. El nivell ve determinat pel contingut organitzatiu de la tasca, els requisits formatius exigits i les competències necessàries per desenvolupar les funcions de què es tracta. Cada unitat i, eventualment, cada secció o grup estan formats com a màxim per tres nivells, segons les estructures organitzatives corresponents.

7. La responsabilitat, referida a les unitats i a les seccions o els grups, comporta la gestió de tots els processos funcionals, així com la direcció, la planificació, la coordinació, la supervisió i l’organització del treball prop d’aquestes unitats i seccions o grups, garantint-ne el funcionament correcte.

##### Article 12. Retribució

1. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments adscrits a una unitat i, eventualment, a una secció o un grup reben una prima no consolidable, pel temps que hi estiguin desenvolupant les funcions corresponents.

2. La prima es determina d’acord amb la suma de la base, de l’especificitat i del nivell assignat a cada secció o grup, de conformitat amb els imports que s’estableixen a la taula que consta com a annex 1 d’aquest Reglament.

3. Els membres responsables d’una secció o un grup incorporen a la prima esmentada a l’apartat anterior la part corresponent a la responsabilitat, de conformitat amb l’import que s’estableix a la taula que consta com a annex 2 d’aquest Reglament. No obstant això, la guia de referència de la secció o el grup que escaigui pot establir que aquests membres no percebin la prima esmentada a l’apartat anterior i només percebin la part corresponent a la responsabilitat.

4. Els membres adjunts al cap d’unitat només perceben la part corresponent a l’especificitat i al nivell assignat, al qual incorporen la part corresponent a la responsabilitat, d’acord amb l’import que s’estableix a la taula que consta com a annex 2 d’aquest Reglament. No obstant això, la guia de referència de la unitat que escaigui pot establir que aquests membres només percebin la part corresponent a la responsabilitat.

5. Els membres cap d’unitat no perceben la prima esmentada a l’apartat 2 d’aquest article i només perceben la part corresponent a la responsabilitat, de conformitat amb l’import que s’estableix a la taula que consta com a annex 2 d’aquest Reglament.

6. Els membres del Cos en període de formació i en període de prova perceben, respectivament, un terç i la meitat de la prima esmentada a l’apartat 2 d’aquest article.

7. Els membres del Cos poden estar adscrits com a màxim a dos unitats i, eventualment, a dos seccions o grups, llevat dels membres del Cos adscrits a un dels grups de la Unitat de Grups Especials, els quals només poden estar adscrits a aquest grup. Si estan adscrits a dos unitats i, eventualment, a dos seccions o grups, perceben una única prima, que es correspon a la de la unitat i, eventualment, a la de la secció o el grup que tingui assignat l’import més elevat per aquest concepte. En aquest cas, es considera que estan adscrits de forma principal a la unitat i, eventualment, a la secció o el grup en relació amb el qual perceben la prima, i de forma secundària a l’altra unitat i, eventualment, a l’altra secció o grup.

8. La prima no es computa a l’efecte de calcular l’import de les hores extraordinàries que s’hagin de retribuir als membres del Cos, llevat que s’hagin efectuat de forma excepcional i justificada per acomplir les tasques i les funcions inherents a la unitat i, eventualment, a la secció o el grup al qual estan adscrits.

##### Article 13. Comitè Avaluador

1. El Comitè Avaluador s’encarrega de garantir el desenvolupament adequat de les tasques i les funcions dels membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments adscrits a les unitats i, eventualment, a les seccions o els grups, i avaluar que aquestes tasques i funcions es duguin a terme d’acord amb les premisses establertes en les guies de referència i acomplint els objectius que s’hi estableixen anyalment.

2. A l’efecte d’avaluar les tasques i les funcions desenvolupades pels membres caps d’unitat, el Comitè està compost pel director i el director adjunt del Cos.

A l’efecte d’avaluar les tasques i les funcions desenvolupades pels altres membres adscrits a les unitats i, eventualment, a les seccions o els grups, el Comitè està compost pel director i el director adjunt del Cos, i pel membre cap de la unitat corresponent.

3. A petició del director o el director adjunt del Cos, poden formar part del Comitè Avaluador el responsable del Departament de Funció Pública o el cap d’àrea de la Secretaria d’Estat de Funció Pública en qui delegui aquesta funció.

##### Article 14. Obligacions

1. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments adscrits a una unitat i, eventualment, a una secció o un grup, han de garantir una dedicació mínima de cent hores anyals a l’acompliment de les tasques i les funcions pròpies de l’ocupació professional que hi tenen, a banda de les funcions operatives pròpies i comunes que tots els membres del Cos han de dur a terme. Aquestes hores queden incloses dins el còmput del nombre total d’hores anyals de treball que estableix el Govern.

2. Els membres d’una unitat i, eventualment, d’una secció o un grup han de fer les formacions inicial, continuada i específica, i qualsevol altra acció formativa o reciclatge professional que es determinin en la guia de referència corresponent.

3. Els membres dels nivells I, II i III han de continuar en l’ocupació professional que es correspon a la classificació que tenen durant com a mínim dos anys, comptats a partir de la superació del període de prova, sense perjudici del que estableix l’apartat 1 de l’article 15.

4. En cas que renunciïn a aquesta ocupació professional abans del termini esmentat a l’apartat anterior, i llevat de causa justificada, s’han de fer càrrec de les despeses derivades de la formació inicial que hagi satisfet el Govern, proporcionalment al període de permanència exigit que s’hagi acomplert.

##### Article 15. Permanència i cessament

1. La permanència dels membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments adscrits a una unitat i, eventualment, a una secció o un grup, i que són dels nivells I, II i III, en l’ocupació professional que hi tenen queda supeditada als requisits següents:

a) El compliment dels requisits establerts en la guia de referència corresponent.

b) L’acompliment de la dedicació mínima que estableix l’apartat 1 de l’article 14.

c) L’avaluació favorable del Comitè Avaluador.

2. En cas contrari, els membres dels nivells I, II i III poden ser cessats de l’ocupació professional que tenen prop d’una unitat i, eventualment, d’una secció o un grup, sense cap altra formalitat que la liquidació de la prima no consolidable que els correspongui i que hagin meritat fins llavors. El cessament correspon al ministre competent en matèria d’interior, a proposta motivada del Comitè Avaluador, i s’ha de comunicar a la Secretaria d’Estat de Funció Pública.

##### Article 16. Ocupacions professionals

En l’àmbit específic de les especialitats, els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments adscrits a cada unitat, i eventualment a cada secció o grup, s’organitzen en les ocupacions professionals necessàries per al seu funcionament, d’acord amb el que s’estableix en el punt 3 de l’article 3 del Reglament d’accés i promoció al Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments.

##### Article 17. Requisits generals per al procés selectiu de membre especialista

El procés de selecció de membre especialista, així com la provisió de les places vacants o de nova creació per a membres classificats en els diferents nivells, es fa d’acord amb el que s’estableix al Reglament d’accés i promoció al Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments.

##### Article 18. Provisió de places de cap d’unitat, adjunt al cap d’unitat i responsable de seccions o grups

La provisió de places dels caps d’unitat, els membres adjunts al cap d’unitat i els membres responsables de les seccions o els grups es fa d’acord amb el que s’estableix al Reglament d’accés i promoció al Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments.

### Disposició derogatòria

Queden derogats el Decret del 14-1-2015 d’aprovació del Reglament regulador de les funcions, l’estructura i l’organització del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, el Decret del 20 de gener del 2016 de modificació del Decret del 14 de gener del 2015 d’aprovació del Reglament regulador de les funcions, l’estructura i l’organització del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, el Decret del 22 de febrer del 2017 de modificació del Decret del 14 de gener del 2015 d’aprovació del Reglament regulador de les funcions, l’estructura i l’organització del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, modificat pel Decret del 20 de gener del 2016, i el Decret del 12-12-2018 de modificació del Decret del 14-1-2015 d’aprovació del Reglament regulador de les funcions, l’estructura i l’organització del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, així com qualsevol disposició de rang igual o inferior que s’oposi a aquest Reglament o el contradigui.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 8 de juny del 2022

**Per delegació / Jordi Gallardo Fernàndez / Ministre de Presidència, Economia i Empresa**

## Annex 1. / Imports corresponents a la prima no consolidable que perceben els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments adscrits a una unitat i, eventualment, a una secció o un grup

| Unitat de Formació |  |  |
| --- | --- | --- |
| Secció de Formació Interna, Innovació i Desenvolupament |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 54,11 € | 0,00 € | Nivell I: 86,59 € |
| Nivell II: 119,05 € |  |  |
| Nivell III: 151,52 € |  |  |
| Secció de Formació Externa |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 54,11 € | 0,00 € | Nivell I: 86,59 € |
| Nivell II: 119,05 € |  |  |
| Nivell III: 151,52 € |  |  |

| Unitat de Logística |  |  |
| --- | --- | --- |
| Secció de Compres |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 0,00 € | 0,00 € | Nivell I: 0,00 € |
| Nivell II: 0,00 € |  |  |
| Nivell III: 0,00 € |  |  |
| Secció de Laboratori |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 54,11 € | 0,00 € | Nivell I: 86,59 € |
| Nivell II: 119,05 € |  |  |
| Nivell III: 151,52 € |  |  |
| Secció de Vestuari |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 54,11 € | 0,00 € | Nivell I: 0,00 € |
| Nivell II: 0,00 € |  |  |
| Nivell III: 0,00 € |  |  |
| Secció de Parc Mòbil |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 54,11 € | 0,00 € | Nivell I: 43,29 € |
| Nivell II: 0,00 € |  |  |
| Nivell III: 0,00 € |  |  |

| Unitat de Parcs |  |  |
| --- | --- | --- |
| Secció del Parc Central |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 54,11 € | 0,00 € | Nivell I: 43,08 € |
| Nivell II: 0,00 € |  |  |
| Nivell III: 0,00 € |  |  |
| Secció del Parc del Pas de la Casa |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 54,11 € | 0,00 € | Nivell I: 43,08 € |
| Nivell II: 0,00 € |  |  |
| Nivell III: 0,00 € |  |  |
| Secció del Parc de la Massana |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 54,11 € | 0,00 € | Nivell I: 43,08 € |
| Nivell II: 0,00 € |  |  |
| Nivell III: 0,00 € |  |  |
| Secció del Parc de Canillo |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 54,11 € | 0,00 € | Nivell I: 43,08 € |
| Nivell II: 0,00 € |  |  |
| Nivell III: 0,00 € |  |  |

| Unitat de Control Central Operatiu i de Procediments |  |  |
| --- | --- | --- |
| Secció d’Operadors |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 54,11 € | 0,00 € | Nivell I: 43,37 € |
| Nivell II: 0,00 € |  |  |
| Nivell III: 0,00 € |  |  |
| Secció de Transmissions |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 54,11 € | 0,00 € | Nivell I: 43,37 € |
| Nivell II: 0,00 € |  |  |
| Nivell III: 0,00 € |  |  |
| Secció de Procediments |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 54,11 € | 0,00 € | Nivell I: 86,59 € |
| Nivell II: 0,00 € |  |  |
| Nivell III: 0,00 € |  |  |

| Unitat de Grups Especials |  |  |
| --- | --- | --- |
| Grup de Rescat de Muntanya |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 54,11 € | 127,71 € | Nivell I: 182,90 € |
| Nivell II: 215,37 € |  |  |
| Nivell III: 247,84 € |  |  |
| Grup de Rescat Caní |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 54,11 € | 127,71 € | Nivell I: 182,90 € |
| Nivell II: 215,37 € |  |  |
| Nivell III: 323,63 € |  |  |
| Grup de Rescat Subaquàtic |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 54,11 € | 127,71 € | Nivell I: 182,90 € |
| Nivell II: 215,37 € |  |  |
| Nivell III: 323,60 € |  |  |
| Grup de Rescat en Enderrocs |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 54,11 € | 54,11 € | Nivell I: 86,07 € |
| Nivell II: 129,87 € |  |  |
| Nivell III: 183,99 € |  |  |
| Grup de Suport de Muntanya |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 54,11 € | 54,11 € | Nivell I: 86,07 € |
| Nivell II: 129,87 € |  |  |
| Nivell III: 0,00 € |  |  |

| Unitat de Prevenció i Investigació de Sinistres |  |  |
| --- | --- | --- |
| Secció d’Inspeccions |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 54,11 € | 86,59 € | Nivell I: 129,87 € |
| Nivell II: 204,54 € |  |  |
| Nivell III: 288,96 € |  |  |
| Secció de Plans d’Autoprotecció |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 54,11 € | 86,59 € | Nivell I: 129,87 € |
| Nivell II: 204,54 € |  |  |
| Nivell III: 288,96 € |  |  |
| Secció d’Investigació de Sinistres |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 54,11 € | 86,59 € | Nivell I: 129,87 € |
| Nivell II: 204,54 € |  |  |
| Nivell III: 288,96 € |  |  |
| Secció de Prevenció de Sinistres |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 54,11 € | 86,59 € | Nivell I: 129,87 € |
| Nivell II: 204,54 € |  |  |
| Nivell III: 288,96 € |  |  |

| Unitat de Serveis |  |  |
| --- | --- | --- |
| Secció de Psicologia |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 54,11 € | 0,00 € | Nivell I: 0,00 € |
| Nivell II: 0,00 € |  |  |
| Nivell III: 216,45 € |  |  |
| Secció d’Educació Física |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 54,11 € | 0,00 € | Nivell I: 0,00 € |
| Nivell II: 0,00 € |  |  |
| Nivell III: 151,52 € |  |  |
| Secció d’Audiovisuals |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 0,00 € | 0,00 € | Nivell I: 0,00 € |
| Nivell II: 0,00 € |  |  |
| Nivell III: 0,00 € |  |  |
| Secció Forestal |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 54,11 € | 54,11 € | Nivell I: 0,00 € |
| Nivell II: 0,00 € |  |  |
| Nivell III: 183,99 € |  |  |

| Unitat Sanitària |  |  |
| --- | --- | --- |
| Secció de Recursos Sanitaris |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 54,11 € | 127,70 € | Nivell I: 0,00 € |
| Nivell II: 0,00 € |  |  |
| Nivell III: 216,45 € |  |  |
| Secció Operativa i d’Instrucció |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 54,11 € | 127,70 € | Nivell I: 0,00 € |
| Nivell II: 0,00 € |  |  |
| Nivell III: 216,45 € |  |  |
| Secció de Prevenció de la Salut |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 54,11 € | 127,70 € | Nivell I: 0,00 € |
| Nivell II: 0,00 € |  |  |
| Nivell III: 216,45 € |  |  |

## Annex 2. / Imports corresponents a la responsabilitat que perceben els responsables de secció o grup, els adjunts al cap d’unitat i els caps d’unitat del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments

| Responsabilitat |  |
| --- | --- |
| Responsable de secció o grup | 75,76 € |
| Adjunt al cap d’unitat | 108,23 € |
| Cap d’unitat | 216,45 € |

Document associat

