---
title: "Decret de 31-7-2002 pel qual s'aprova la modificació de l'article 4 del Reglament relatiu a les condicions tècniques que han de satisfer les instal·lacions de distribució de l'energia elèctrica"
identifier: "BOPA-D-2002-2907A"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2002-08-06"
last_updated: "2002-08-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/014059/Pagines/2907A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2002-07-30"
bopa_issue: "BOPA 59/2002"
bopa_document_id: "2907A"
---
# Decret de 31-7-2002 pel qual s'aprova la modificació de l'article 4 del Reglament relatiu a les condicions tècniques que han de satisfer les instal·lacions de distribució de l'energia elèctrica

Decret pel qual s'aprova la modificació de l'article 4 del reglament relatiu a les condicions tècniques que han de satisfer les instal·lacions de distribució de l'energia elèctrica Exposició de motius Mitjançant el Decret del 28 de febrer del 2001, publicat al BOPA del 7 de març del 2001, el Govern va aprovar el Reglament relatiu a les condicions tècniques que han de satisfer les instal·lacions de distribució d'energia elèctrica.

Transcorregut un any de la publicació del Reglament es considera necessari i convenient modificar un article que permeti una aplicació millor a la realitat actual de les empreses distribuïdores sense que es redueixin els nivells de seguretat que aquesta aplicació comporta.

A proposta del Ministeri d'Economia, i d'acord amb el Govern, en la sessió del dia 31 de juliol del 2002, s'aprova:

##### Article únic

L'article 4 del Reglament relatiu a les condicions tècniques que han de satisfer les instal·lacions de distribució de l'energia elèctrica, queda redactat de la manera següent:

Reglament de modificació del reglament relatiu a les condicions tècniques que han de satisfer les instal·lacions de distribució de l'energia elèctrica

##### Article 4

#### Disposicions administratives

Correspon al Govern, mitjançant el ministeri titular del Departament de Seguretat Industrial, d'ara endavant departament competent, el control de l'aplicació d'aquest Reglament.

Les obres en les instal·lacions afectades per aquest Reglament, sigui per nova execució, sigui per modificacions o ampliacions de les existents, queden sotmeses a autorització administrativa prèvia.

El compliment de les exigències del Reglament, tant en el projecte de les instal·lacions, com en la realització o el manteniment o la conservació, ha de quedar provat amb la presentació al departament competent dels documents que es relacionen seguidament:

Projecte tècnic d'execució, signat per un tècnic de grau mitjà o superior autoritzat i competent. En el cas que el projecte sigui realitzat per personal assalariat d'una empresa distribuïdora, la persona que el signi ha de ser un tècnic de grau mitjà o superior competent.

Certificat final d'obra, signat per un tècnic de grau mitjà o superior autoritzat i competent. En el cas que el projecte sigui realitzat per personal assalariat d'una empresa distribuïdora, la persona que signi el certificat final d'obra ha de ser un tècnic de grau mitjà o superior competent.

Notificació escrita de l'empresa subministradora, on ha de constar la data que es preveu l'entrada en servei de la nova xarxa o la modificació o ampliació de l'existent.

Aquesta documentació s'ha de presentar abans de la posada en servei de la instal·lació. En el moment de la presentació de la documentació queda tàcitament autoritzada la posada en servei de la instal·lació o la continuació del servei, segons correspongui, sense necessitat de revisió per part dels serveis del Govern. L'autorització esmentada no pressuposa que l'Administració ratifica que les instal·lacions i el funcionament són conformes a les exigències d'aquest Reglament.

L'autorització de la posada en servei es dóna sense perjudici d'altres actuacions de l'Administració, fora de l'àmbit del present Reglament o de pactes contractuals entre les parts afectades en l'extensió o modificació de la xarxa.

El departament competent pot revisar els projectes i les instal·lacions en fase d'execució o acabades, en servei o no, en qualsevol moment per mitjà del seu personal o per part d'empreses especialitzades, per comprovar el compliment de les disposicions d'aquest Reglament, d'ofici o a instància de la part interessada.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 31 de juliol del 2002 Marc Forné Molné Cap de Govern

