---
title: "Decret del 12-12-2018 pel qual s’aprova el Reglament intern de funcionament del Comitè Tècnic com a òrgan consultiu del Govern d’Andorra en matèria de comptabilitat de les entitats operatives del sistema financer andorrà"
identifier: "BOPA-D-2018-GR20181217_16_52_40"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2018-12-18"
last_updated: "2018-12-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/030078/Pagines/GR20181217_16_52_40.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2018-12-11"
bopa_issue: "BOPA 78/2018"
bopa_document_id: "GR20181217_16_52_40"
---
# Decret del 12-12-2018 pel qual s’aprova el Reglament intern de funcionament del Comitè Tècnic com a òrgan consultiu del Govern d’Andorra en matèria de comptabilitat de les entitats operatives del sistema financer andorrà

### Exposició de motius

El Decret pel qual es va aprovar el marc comptable aplicable a les entitats operatives del sistema financer andorrà i als organismes d’inversió col·lectiva de dret andorrà de conformitat amb les normes internacionals d’informació financera adoptades a la Unió Europea (NIIF-UE) que han estat alhora adoptades per Andorra (NIIF-Andorra) de data 22 de desembre del 2016 aprovava la creació d’un Comitè Tècnic com a òrgan consultiu del Govern d’Andorra.

De conformitat amb el que estableix l’article 4 del Decret de referència, el Comitè Tècnic ha aprovat el seu Reglament intern de funcionament i l’ha tramès al Govern perquè l’aprovi i el publiqui. En aquest sentit, aquest Reglament regula els principis d’actuació i el règim de funcionament intern d’aquest Comitè.

A proposta del Comitè Tècnic, el Govern en la sessió del 12 de desembre del 2018,

### Decreta

##### Article únic

S’aprova el Reglament intern de funcionament del Comitè Tècnic com a òrgan consultiu del Govern d’Andorra en matèria de comptabilitat de les entitats operatives del sistema financer andorrà i dels organismes d’inversió col·lectiva de dret andorrà., que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## REGLAMENT INTERN DE FUNCIONAMENT DEL COMITÈ TÈCNIC DE COMPTABILITAT COM A ÒRGAN CONSULTIU DEL GOVERN D’ANDORRA

#### CAPÍTOL I.- NATURALESA, OBJECTE I APROVACIÓ

##### Article 1. Naturalesa i objecte

1. En línia amb l’article 4 del Decret pel qual s’aprova el marc comptable aplicable a les entitats operatives del sistema financer andorrà i als organismes d’inversió col·lectiva de dret andorrà d’acord amb les normes internacionals d’informació financera adoptades a la Unió Europea (NIIF-UE) que han estat alhora adoptades per Andorra (NIIF-Andorra), es constitueix un Comitè Tècnic de Comptabilitat com a òrgan consultiu del Govern d’Andorra en aquesta matèria.

2. Es tracta d’un òrgan intern permanent, de caràcters informatiu i consultiu, sense funcions executives, amb facultats d’informació, d’assessorament i de proposta dins el seu àmbit d’actuació.

3. El Reglament del Comitè Tècnic té per objecte determinar els seus principis d’actuació i el règim de funcionament intern.

##### Article 2. Aprovació, modificació i prevalença

1. El Reglament del Comitè Tècnic haurà de ser aprovat per acord del Govern d’Andorra a iniciativa seva o del propi Comitè Tècnic.

2. El Comitè Tècnic haurà de revisar, periòdicament, el contingut d’aquest Reglament i proposar, si escau, per a la seva aprovació pel Govern d’Andorra, les modificacions que consideri convenients per al millor funcionament del Comitè Tècnic.

3. L’aprovació i la modificació d’aquest Reglament requeriran, per a la seva validesa, el vot favorable de la majoria absoluta.

#### CAPÍTOL II.- FUNCIONS

##### Article 3. Funcions

Les competències del Comitè Tècnic seran les següents:

1. Realitzar el seguiment de les novetats en matèria comptable de conformitat amb les Normes Internacionals d’Informació Financera adoptades per la Unió Europea (NIIF-UE).

2. Obtenir i analitzar l’opinió del sector financer, sempre que el canvi normatiu previst pugui tenir un impacte rellevant sobre el sector.

3. Elaborar un dictamen, per a la consideració del Govern d’Andorra, en què s’avaluïn la conveniència i la necessitat:

a) d’adoptar totes les NIIF-UE i les seves interpretacions relacionades que hagin estat prèviament adoptades per la Unió Europea, perquè les apliquin les entitats operatives del sistema financer andorrà i els organismes d’inversió col·lectiva de dret andorrà;

b) de modificar les NIIF-UE incorporades prèviament al marc comptable aplicable a les entitats operatives del sistema financer andorrà i als organismes d’inversió col·lectiva de dret andorrà.

4. Elaborar, si escau, un esborrany de Decret amb la proposta de resolució a adoptar per part del Govern d’Andorra.

5. Assessorar sobre la conveniència i la necessitat de promulgar les NIIF-UE i/o la interpretació relacionada que sigui objecte d’adopció per a la seva aplicació per part de les entitats operatives del sistema financer andorrà i dels organismes d’inversió col·lectiva de dret andorrà.

#### CAPÍTOL III COMPOSICIÓ I DURADA

##### Article 4. Composició

1. El Comitè Tècnic estarà compost per cinc (5) membres, que seran nomenats pel Consell d’Administració de l’Autoritat Financera Andorrana (AFA) i pel Govern d’Andorra.

2. Entre els seus membres hi haurà un (1) membre designat pel Govern d’Andorra, dos (2) membres designats pel Consell d’Administració de l’AFA i dos (2) experts independents contractats, un designat pel Govern d’Andorra i l’altre designat pel Consell d’Administració de l’AFA.

3. El Comitè Tècnic elegirà un President i un Secretari d’entre els membres de l’AFA i del Govern d’Andorra.

4. El President convoca i dirigeix les reunions del Comitè Tècnic, elabora l’agenda, signa les actes juntament amb el secretari, i representa el Comitè Tècnic davant del Govern d’Andorra per a la interpretació de les seves decisions.

##### Article 5. Durada

1. Els membres del Comitè Tècnic del Govern d’Andorra i de l’AFA seran nomenats per a un període màxim de quatre (4) anys i podran ser reelegits per idèntics períodes de manera indefinida.

2. En el cas dels experts independents, la durada dels contractes serà des de la data de la signatura del contracte fins al 31 de desembre de l’any en curs i els contractes seran renovables anualment, previ acord del Govern d’Andorra i del Consell d’Administració de l’AFA, fins a quatre (4) anys des de la seva data de formalització. Els contractes es podran prorrogar anualment, dos (2) anys més. En tot cas, la durada del contracte, incloses les pròrrogues, no podrà excedir els sis (6) anys, d’acord amb la Llei de contractació pública, del 9 de novembre del 2000.

3. En cas que es produeixi una vacant al Comitè Tècnic, es procedirà al nomenament del seu substitut. La durada del mandat del substitut serà únicament pel període que resti pendent de complir al membre substituït.

##### Article 6. Cessament

Els membres del Comitè Tècnic cessaran en el seu càrrec:

1. quan perdin la seva condició de membres del Govern d’Andorra o de l’AFA;

2. quan es produeixin canvis en la seva situació professional que afectin la condició en virtut de la qual van ser designats com a membres del Comitè Tècnic;

3. quan hagi expirat el període per al qual van ser designats i no siguin reelegits;

4. quan hagi expirat el període de contractació sense haver-se produït la corresponent renovació, en el cas dels experts independents contractats; i/o

5. per acord del Comitè Tècnic.

#### CAPÍTOL IV FUNCIONAMENT INTERN

##### Article 7. Reunions

1. El Comitè Tècnic es reunirà amb la freqüència que sigui necessària, segons el parer del seu President, per a l’exercici de les seves funcions i, com a mínim, una (1) vegada a l’any.

2. Els membres que actuen en qualitat d’experts independents informen el President, en el millor termini possible, dels canvis significatius a la normativa per tal que el President avaluï la necessitat de convocar una reunió.

3. Així mateix, el Comitè Tècnic celebrarà almenys una reunió amb anterioritat al 30 de juny de cada any natural, en què s’analitzaran les noves modificacions normatives i s’emetrà, si escau, el dictamen oportú en línia amb l’establert a l’Article 3 del present Reglament.

4. També es reunirà sempre que ho sol·licitin el Govern d’Andorra i/o l’AFA o sempre que ho sol·licitin almenys tres (3) membres del Comitè Tècnic.

##### Article 8. Convocatòria

1. El Secretari del Comitè Tècnic convocarà les reunions, per ordre del seu President, amb, almenys, trenta (30) dies d’antelació a la data prevista per a la celebració de la reunió, excepte en el cas de sessions de caràcter urgent.

2. La convocatòria s’ha de fer per qualsevol mitjà que en permeti la recepció i inclourà l’ordre del dia de la reunió.

3. No serà necessària la convocatòria prèvia de les reunions del Comitè Tècnic quan, estant presents o representats la totalitat dels seus membres, acceptin per unanimitat la celebració i els punts de l’ordre del dia a tractar.

4. Si el President del Comitè Tècnic es trobés absent o impossibilitat per a això, la convocatòria la realitzarà el Secretari del Comitè Tècnic, per ordre del Govern d’Andorra i/o de l’AFA.

##### Article 9. Constitució

1. El Comitè Tècnic quedarà vàlidament constituït amb l’assistència, personal o mitjançant representació, de la totalitat dels seus membres.

2. La reunió serà presidida pel President del Comitè Tècnic. En cas de malaltia o impossibilitat del President, presidirà la sessió el membre de més antiguitat al Comitè Tècnic d’entre els membres del Govern d’Andorra i de l’AFA i, en cas de tenir la mateixa antiguitat, el de més edat.

3. Actuarà com a Secretari de la reunió el Secretari del Comitè Tècnic. En el supòsit de vacant, malaltia, impossibilitat o absència del Secretari, actuarà com a tal la persona que el Comitè Tècnic designi a aquest efecte.

5. Els membres del Comitè Tècnic representants del Govern d’Andorra o de l’AFA podran nomenar els seus propis substituts. Els substituts dels experts independents hauran de comptar amb el vistiplau de l’Autoritat que representen. En tots els casos, qualsevol substitució d’un membre del Comitè Tècnic haurà de ser informada a la resta de membres del Comitè Tècnic el més aviat possible per qualsevol mitjà que en permeti la recepció.

6. L’assistència al Comitè Tècnic pot ser presencial o utilitzant mitjans electrònics o telemàtics de comunicació a distància, una vegada verificada i garantida la identitat del membre.

##### Article 10. Acords i acta de la reunió

1. Els acords del Comitè Tècnic s’adoptaran per majoria absoluta.

2. Els acords del Comitè Tècnic es faran constar en actes signades pel President i el Secretari o pels qui exerceixin les seves funcions. Hauran de ser aprovades a la mateixa reunió o a la reunió immediatament posterior i seran portades a un llibre d’actes del Comitè Tècnic que serà custodiat a l’AFA.

3. A les corresponents actes quedaran reflectits els vots particulars que emetin els diferents membres del Comitè Tècnic.

##### Article 11. Informació al Govern d’Andorra i a l’AFA

1. El Comitè Tècnic, a través del seu President, informarà el Govern d’Andorra i el Consell d’Administració de l’AFA sobre les seves activitats mitjançant els canals pertinents.

2. No obstant això, si el President del Comitè Tècnic ho considera necessari, en atenció a la urgència o importància dels assumptes tractats, la informació es traslladarà directament al Govern d’Andorra o al Consell d’Administració de l’AFA, segons correspongui, durant la primera sessió que se celebri després de la reunió del Comitè Tècnic.

3. Es posaran còpies de les actes de les sessions del Comitè a disposició de totes les parts interessades del Govern d’Andorra i de l’AFA.

##### Article 12. Assistència

1. Podran assistir a les reunions del Comitè Tècnic, expressament convidats a aquest efecte per qualsevol membre del Comitè Tècnic, prèvia comunicació a la resta de membres a través del seu Secretari, altres membres del Govern d’Andorra, de l’AFA o de les entitats contractades com a experts independents, sense dret de vot. També podrà assistir, en els mateixos termes, qualsevol altra persona que el Comitè consideri oportuna per a l’exercici de les seves funcions.

2. El president del Comitè Tècnic també podrà sol·licitar l’assistència de qualsevol membre del Govern d’Andorra o de l’AFA.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 17 de desembre del 2018

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

