---
title: "Decret 191/2024, del 15-5-2024, pel qual s’aprova el Reglament regulador de la convocatòria de les proves d’accés als estudis oficials de música dels nivells elemental i mitjà"
identifier: "BOPA-D-2024-191"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2024-05-21"
last_updated: "2024-05-21"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/036057/Pagines/GR_2024_05_16_13_51_06.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2024-05-14"
bopa_issue: "BOPA 57/2024"
bopa_document_id: "GR_2024_05_16_13_51_06"
---
# Decret 191/2024, del 15-5-2024, pel qual s’aprova el Reglament regulador de la convocatòria de les proves d’accés als estudis oficials de música dels nivells elemental i mitjà

### Exposició de motius

El Govern va regular en el Decret del 22-7-2020 d’aprovació del Reglament d’ordenament dels estudis oficials de música, de creació dels títols oficials de música i de creació dels centres oficials d’educació musical bàsica del Principat d’Andorra, la creació dels centres oficials d’educació musical tal com preveu la Llei Qualificada d’Educació del 3 de setembre del 1993.

Posteriorment, es van aprovar els plans d’estudi dels ensenyaments de música en el Decret de 524/2023, del 15 de novembre del 2023, d’aprovació dels plans d’estudis de l’Institut de Música d’Andorra la Vella.

Finalment, el Govern va actualitzar la normativa incorporant les proves d’accés als estudis de música dels nivells elemental i mitjà, i va constituir el Conservatori de Música, que és l’Institut de Música d’Andorra la Vella, mitjançant el decret del 15.05.2024 d’aprovació del Reglament d’ordenament dels estudis oficials de música d’ensenyament no superior, de creació dels títols oficials de música, de creació del Conservatori de Música i de les Escoles Oficials de Música del Principat d’Andorra.

Consegüentment, en virtut de la creació de les proves d’accés als estudis oficials de música dels nivells elemental i mitjà, és necessari crear un reglament que reguli com han de ser aquestes proves.

Aquest reglament té 17 articles i dos disposicions finals: la primera, que estableix que les primeres proves d’accés es realitzaran a partir del mes de juny del 2024 i la segona, que estableix l’entrada en vigor d’aquest Decret.

D’acord amb aquestes consideracions, a proposta del ministre de Relacions Institucionals, Educació i Universitats, el Govern, en la sessió del 15 de maig del 2024, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador de la convocatòria de les proves d’accés als estudis oficials de música dels nivells elemental i mitjà.

## Reglament regulador de la convocatòria de les proves d’accés als estudis oficials de música dels nivells elemental i mitjà

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament té per objecte establir el marc regulador per a l’organització de les proves d’accés als estudis oficials de música d’ensenyament no superior dels nivells elemental i mitjà així com definir els procediments que han de tenir en compte les persones candidates que desitgin accedir a aquests estudis.

##### Article 2. Finalitat

La finalitat de les proves d’accés és avaluar les competències de les persones candidates per accedir a un curs determinat dels estudis oficials de música d’ensenyament no superior.

##### Article 3. Convocatòria de les proves

1. El ministeri competent en les proves d’accés als estudis oficials d’ensenyament no superior convoca anualment un màxim de dos convocatòries de les proves d’accés als estudis oficials de música d’ensenyament no superior: la primera abans de finalitzar el curs i, en cas de no cobrir les places disponibles, una segona durant el mes de setembre.

La convocatòria es fa amb un avís publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, que inclou els procediments i el calendari de les proves i de matriculació.

2. De manera excepcional i previ acord del ministeri encarregat de les proves oficials, un cop s’hagi iniciat el curs i fins al mes d’abril inclòs, com a termini màxim, el Conservatori pot realitzar proves d’admissió a qualsevol dels cursos mitjançant una comissió avaluadora permanent nomenada a aquest efecte. Aquest precepte s’aplica exclusivament a l’alumnat que acrediti haver estat matriculat en un Conservatori equivalent en altres països.

##### Article 4. Inscripció i oferta de places

1. La sol·licitud d’inscripció a les proves d’accés es realitza en els períodes que estableix l’avís de convocatòria per curs i especialitat, presencialment o per mitjans telemàtics a la pàgina del Conservatori de Música. Així mateix, i de manera excepcional, es poden presentar sol·licituds d’admissió un cop ja iniciat el curs escolar i fins al mes de març inclòs, que seran valorades per la comissió d’admissió als estudis del Conservatori. En aquest cas, el Conservatori comunicarà a les persones interessades si és possible l’admissió, d’acord amb criteris d’organització i de disponibilitat de places.

2. Per realitzar la inscripció a les proves d’accés, les persones candidates han de completar el formulari establert a aquest efecte i presentar el document acreditatiu del pagament de la inscripció, si escau, que determini el Conservatori. La documentació original corresponent a la persona candidata pot ser requerida per les comissions avaluadores en qualsevol moment de la realització de les proves.

3. Un cop finalitzat el període d’inscripció, i en un termini màxim de tres dies hàbils a comptar de l’endemà de la data de finalització, el Conservatori ha de publicar la llista de places disponibles i la llista provisional de sol·licituds admeses en el procés d’inscripció. Les persones candidates poden presentar reclamació a la llista provisional de sol·licituds admeses en un termini màxim de dos dies hàbils a comptar de l’endemà de la publicació. Un cop finalitzat el termini de reclamacions, el Conservatori disposa de dos dies hàbils per resoldre les reclamacions i publicar la llista definitiva de sol·licituds admeses.

##### Article 5. Organització i comissions avaluadores

1. L’organització de les proves correspon al Conservatori mitjançant les comissions avaluadores creades per aquesta funció.

2. El nomenament de les comissions avaluadores correspon a qui ostenti la direcció del centre o en qui aquesta direcció ho delegui.

3. Es crearà el nombre de comissions avaluadores necessàries, d’acord amb les necessitats que es derivin del procés d’inscripció a les proves.

4. Cada comissió avaluadora està formada per:

a) La direcció del Conservatori o la persona en la qual delegui aquesta tasca, que actua com a president. El seu vot és diriment.

b) Tres professors/es del Conservatori, un dels quals actua com a secretari.

c) La Comissió pot convidar altres persones en qualitat d’assessores amb caràcter consultiu per raó dels seus coneixements. En el cas que cap membre de la comissió no sigui especialista en l’especialitat/instrument al qual el candidat sol·licita l’accés, és obligatòria la incorporació d’una persona assessora especialista en l’especialitat corresponent.

d) Durant la realització de les proves és obligatòria la presència de tres integrants de la comissió, com a mínim.

5. El Conservatori de Música comunica als examinands el nom de les persones que integren les diverses comissions avaluadores amb una antelació mínima de set dies naturals previs a l’inici de les proves. Els examinands tenen un màxim de dos dies hàbils per recusar algun dels membres del tribunal, pels motius establerts a l’article 114 del text consolidat del Codi de l’Administració.

El Conservatori de Música notifica en el termini màxim de dos dies hàbils la resolució de la sol·licitud de recusació. Contra les resolucions adoptades en aquesta matèria no hi cap la interposició de recurs, sense perjudici, però, d’al·legar la recusació en el moment d’interposat el recurs administratiu o jurisdiccional, segons que sigui procedent, contra l’acte amb el qual es conclogui el procediment.

6. Un cop finalitzades les proves d’accés es reuneix la Junta d’Avaluació final que té per funció:

a) Aportar les qualificacions de les diverses proves d’accés

b) Fer la relació dels candidats aptes i no aptes

c) Redactar i signar l’acta d’acreditació

7. La Junta d’Avaluació final està formada per:

a) La direcció del Conservatori de Música o per la persona en qui es delegui, que actua com a president

b) Com a mínim, un representant dels professors/es del Conservatori que han participat en les comissions d’avaluació, que actua com a secretari

c) Un inspector/a de l’àrea encarregada de la qualitat del ministeri encarregat de l’educació

##### Article 6. Comissió d’admissió

1. El Conservatori constitueix una Comissió d’admissió que té per missió avaluar aquelles persones que vulguin ser admeses als estudis i ho facin fora dels terminis establerts en l’avís de la convocatòria, d’acord amb els criteris d’excepcionalitat recollits en l’article 3 apartat 2 d’aquest reglament.

2. La Comissió d’admissió està formada per:

a) La direcció del Conservatori o la persona en la qual es delegui aquesta tasca, que actua com a president. El seu vot és diriment.

b) Un màxim de dos professors/es del Conservatori. Un dels professors actua com a secretari.

c) Un representant de l’àrea encarregada dels accessos als ensenyaments de nivell no superior del ministeri encarregat de l’educació.

d) La comissió podrà convidar altres persones que actuaran com assessores amb caràcter consultiu per raó dels seus coneixements. En el cas que cap membre de la comissió no sigui especialista en l’especialitat/instrument al qual el candidat sol·licita l’accés, serà obligatori la incorporació d’una persona assessora especialista en l’especialitat corresponent.

##### Article 7. Estructura de les proves i adaptacions

1. La prova constarà d’una part relativa al llenguatge musical i una part relativa a l’instrument o a la veu. La dificultat de les proves s’adequarà al nivell al qual vulguin accedir els candidats.

a) Part relativa al llenguatge musical

-Nivell elemental

- Exercici de lectura i d’interpretació vocal

- Exercici de transcripció i de reconeixement auditiu

- Exercici de teoria musical

-Nivell mitjà

- Exercici de lectura i d’interpretació vocal

- Exercici de transcripció i de reconeixement auditiu

- Exercici d’anàlisi musical

- Exercici d’escriptura i de creació musical

Els blocs descrits podran agrupar-se sempre que el Conservatori ho hagi establert en les orientacions publicades.

b) Part relativa a l’instrument o a la veu

-Nivell elemental

- Una lectura a vista d’un fragment musical d’entre quatre i vuit compassos.

- Interpretació de dos obres/estudis a escollir per la comissió avaluadora d’un repertori mínim segons el curs al qual es vulgui accedir, d’acord amb les orientacions publicades pel Conservatori de Música.

-Nivell mitjà

- Una lectura a vista d’un fragment musical d’entre vuit i setze compassos.

- Interpretar tres obres/estudis a escollir per la comissió avaluadora, d’acord amb les orientacions publicades pel Conservatori de Música.

2. Les persones amb necessitats educatives específiques poden sol·licitar l’adequació dels blocs/exercicis mitjançant l’aplicació de mesures d’adaptació de la prova d’accés. En el moment d’inscriure’s, ho han d’assenyalar a l’apartat corresponent i han d’acompanyar la seva demanda d’un informe acreditatiu emès per un professional especialitzat col·legiat a Andorra. La Comissió de Mesures Específiques per a les Proves Oficials (COMEPO) valorarà la demanda presentada i emetrà la resolució pertinent, cinc dies hàbils abans de l’inici de les proves d’accés, com a màxim.

##### Article 8. Orientacions i qualificació

1. El Conservatori publicarà les orientacions corresponents per accedir a cada curs dels estudis oficials de música d’ensenyament no superior a la seva pàgina web amb una antelació mínima d’un mes.

2. Cada exercici rep una nota de 0 a 10 punts amb un decimal. La nota de cada part és la resultant de la nota mitjana aritmètica de la suma de les notes obtingudes en cada exercici. La nota global de la prova d’accés és la mitjana aritmètica de les dues parts, amb un decimal. Cal una nota mínima de 5 punts en cadascuna de les parts per superar la prova d’accés.

##### Article 9. Absència als exàmens

El candidat que, en cas d’absència relacionada amb un esdeveniment per causa de força major, independent de la seva voluntat, no hagi pogut presentar-se a algun examen o a cap, ha d’adreçar una comunicació escrita, degudament justificada, com a màxim cinc dies hàbils després de l’absència, al Conservatori de Música, que la trametrà a la comissió avaluadora escaient perquè la resolgui. La resolució de la demanda es comunicarà per escrit al candidat amb el nou calendari de l’examen o dels exàmens, si escau.

##### Article 10. Frau

1. Es considera frau durant el desenvolupament de les proves (exàmens escrits, orals, pràctics i projectes):

a) Tota comunicació escrita o oral entre els candidats.

b) L’ús de documents no autoritzats.

c) L’ús de mitjans de comunicació i tecnològics no autoritzats.

d) La suplantació d’identitat.

e) El plagi.

f) L’emmagatzematge en una memòria externa de qualsevol tipus d’informació no autoritzada.

2. Tot frau comès pel candidat durant els exàmens comporta la qualificació de no avaluat (NA) a l’examen i la pèrdua de la convocatòria.

##### Article 11. Confidencialitat

Totes les persones que participen en la concepció, l’elaboració i la producció final de les proves d’accés estan obligades a respectar i promoure la confidencialitat dels exàmens i dels resultats corresponents.

##### Article 12. Exempcions de realització d’una part de la prova d’accés

En el cas de l’alumnat que ja estigui matriculat al nivell mitjà i vulgui cursar una segona especialitat o fer un canvi d’especialitat, pot realitzar una sol·licitud d’inscripció a la prova d’accés de la nova especialitat segons els terminis i els criteris que estableixi el Conservatori. En aquest cas, l’alumne només ha de realitzar la part instrumental de la prova d’accés. La qualificació global de la prova serà la mitjana aritmètica entre tots els cursos de llenguatge i harmonia i anàlisi aprovats fins aquell moment, i la qualificació obtinguda en la part instrumental de la prova d’accés. El curs màxim al qual podrà accedir serà el curs corresponent a l’assignatura de llenguatge musical o harmonia i anàlisi que hagi aprovat un cop s’iniciï el curs escolar pel qual s’hagi convocat la prova d’accés.

##### Article 13. Resultats, reclamacions i recursos

1. El Conservatori ha de publicar els resultats de les proves d’accés el dia hàbil següent de la realització de la segona part de la prova com a molt tard. Aquests resultats rebran la condició de provisionals fins que no s’hagin resolt els recursos, si n’hi ha.

2. Després de la comunicació dels resultats provisionals de les proves d’accés, les persones candidates poden sol·licitar a la Junta d’Avaluació final la consulta dels seus resultats i poden presentar reclamacions per escrit al registre oficial del Conservatori durant els tres dies hàbils següents a la data de publicació de les qualificacions provisionals. Un cop passats els tres dies, la Junta d’Avaluació final es reuneix per resoldre en un màxim de cinc dies hàbils les possibles reclamacions i incorpora, si és el cas, les correccions a les qualificacions. Un cop resoltes les reclamacions, si n’hi ha, les qualificacions esdevenen definitives.

3. Les persones interessades poden interposar recurs administratiu davant de Govern, de conformitat amb el que estableix l’article 129 de la Llei 14/2023, del 3 de juliol de text consolidat del Codi de l’Administració, en el termini d’un mes a comptar de la data de la notificació de l’acte d’objecte de recurs.

D’acord amb els articles 52 i 135 del citat text del Codi de l’Administració, la interposició de recurs no suspèn l’execució de l’acte impugnat.

##### Article 14. Validesa de les proves d’accés i certificació

1. La superació de la prova d’accés només és vàlida per al curs escolar per al qual s’ha dut a terme.

2. Les persones candidates que hagin superat la prova d’accés rebran un certificat expedit pel Conservatori en el qual hi constarà el nom i els cognoms, el curs, l’especialitat, la puntuació i el curs escolar de la convocatòria. Aquest certificat no significarà l’obtenció de cap titulació.

##### Article 15. Conservació de la documentació

El Conservatori guardarà tota la documentació de les proves d’accés durant un mínim de sis mesos després de la realització de la prova. Amb tot, haurà de conservar de manera permanent una còpia de les actes de les comissions avaluadores, una còpia del certificat emès a les persones que superin la prova d’accés i la documentació relativa a recursos i reclamacions que s’hagin pogut presentar.

##### Article 16. Admissió i assignació de places

1. L’alumnat que superi la prova d’accés podrà ser admès als estudis oficials de música d’ensenyament no superior.

2. Els criteris d’assignació de places els establirà el Conservatori tenint en compte que la qualificació global ha de ser el criteri de prioritat determinant per a l’admissió als estudis de nivell mitjà, i ha de ser tinguda en compte per a l’accés als estudis de nivell elemental, segons els criteris que estableixi el Conservatori.

3. En el cas d’empat dels criteris per a l’admissió al nivell mitjà, s’utilitzarà per desempatar la qualificació obtinguda en la part d’instrument de la prova d’accés, i si es manté la situació d’empat, es realitzarà una nova prova de la part d’instrument.

4. En cas que durant la realització de les proves d’admissió la comissió avaluadora observi que la persona candidata pot acreditar un nivell d’un curs diferent al qual correspon la prova que s’està duent a terme, se li podrà oferir la possibilitat de completar la prova per al curs que correspongui, si el centre disposa de places vacants.

##### Article 17. Matriculació

1. Les persones que hagin resultat admeses hauran de formalitzar la matrícula en els terminis que estableixi l’avís de convocatòria.

2. Les persones que hagin resultat admeses un cop iniciat el curs escolar mitjançant la comissió d’admissió, caldrà que formalitzin la matrícula en un termini màxim de quinze dies naturals un cop s’hagi comunicat el resultat de les proves d’admissió.

### Disposició final primera

Aquest decret és d’aplicació per a les proves d’accés que tinguin lloc a partir del mes de juny del 2024.

### Disposició final segona. Entrada en vigor

Aquest decret entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 15 de maig del 2024

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

