---
title: "Decret del 22-7-2020 pel qual s’aprova el Reglament de la Comissió de Seguiment Sociosanitari SARS-CoV-2/2020 en l’àmbit sociosanitari"
identifier: "BOPA-D-2020-GR20200723_12_21_09"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2020-07-28"
last_updated: "2020-07-28"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/032094/Pagines/GR20200723_12_21_09.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2020-07-22"
bopa_issue: "BOPA 94/2020"
bopa_document_id: "GR20200723_12_21_09"
---
# Decret del 22-7-2020 pel qual s’aprova el Reglament de la Comissió de Seguiment Sociosanitari SARS-CoV-2/2020 en l’àmbit sociosanitari

Decret del 22-7-2020 pel qual s’aprova el Reglament de la Comissió de Seguiment Sociosanitari SARS-CoV-2/2020 en l’àmbit sociosanitari.

### Exposició de motius

La pandèmia causada pel SARS-CoV-2 ha obligat, a l’empara de l’article 59 de la Llei general de sanitat, del 20 de març de 1989, modificada per la Llei 1/2009, del 23 de gener, publicada pel Decret legislatiu del 26 d’agost del 2009, a adoptar mesures urgents i excepcionals que han afectat les persones, les famílies, les institucions públiques i privades, el sector econòmic i el sistema de salut per tal de lluitar contra la transmissió comunitària de la malaltia i prioritzar la salut de la població.

Malgrat que l’evolució de l’estat de la malaltia al país ha estat favorable, el nombre creixent de persones afectades pel SARS-CoV-2 arreu del món i el desconeixement del comportament d’aquest virus requereix que els estats hagin d’estar preparats per fer front a la malaltia i contenir-ne la propagació. Tot i que el Principat ja disposa d’un procediment d’actuació davant de nous casos de COVID-19, és necessari que totes les accions preventives estiguin coordinades, especialment les destinades a protegir les persones més vulnerables en aquesta pandèmia.

Per aquest motiu, i en virtut de l’article 47 bis, apartat 2, del text refós de la Llei general de sanitat esmentada, s’ha considerat necessari promoure aquest Reglament, el qual té com a objecte crear una comissió de seguiment de la malaltia perquè pugui coordinar les accions davant de possibles rebrots, entre el Govern i els centres sociosanitaris del Principat.

Aquest Reglament es desglossa en sis articles, que en defineixen l’objecte i regulen la naturalesa, l’objectiu, l’adscripció de la Comissió de Seguiment Sociosanitari, com també les funcions, la composició, el funcionament intern i la vigència d’aquesta.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre d’Afers Socials, Habitatge i Joventut i del ministre de Salut, el Govern, en la sessió del 22 de juliol del 2020, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de la Comissió de Seguiment Sociosanitari SARS-CoV-2/2020, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de la Comissió de Seguiment Sociosanitari SARS-CoV-2/2020

##### Article 1. Objecte del Reglament

Aquest Reglament té com a objecte crear la Comissió de Seguiment Sociosanitari SARS-CoV-2/2020 (en endavant, “COSS”) i regular la naturalesa, l’objectiu, l’adscripció, les funcions, la composició i el funcionament d’aquesta Comissió.

##### Article 2. Naturalesa, objectiu i adscripció

1. La COSS es crea amb l’objectiu d’analitzar la situació relativa a l’evolució del SARS-CoV-2 i l’afectació d’aquest virus als centres sociosanitaris, públics i privats, del Principat per tal de proposar i adoptar les mesures convenients per a cada circumstància.

2. La COSS s’adscriu conjuntament al ministeri competent en matèria d’afers socials i al ministeri competent en matèria de salut, i rep el suport tècnic i els mitjans necessaris per al compliment de les funcions que té encomanades.

##### Article 3. Funcions

1. La COSS té les funcions següents:

a) Analitzar periòdicament la situació als centres sociosanitaris, públics i privats, del Principat d’Andorra.

b) Informar sobre les accions adoptades i coordinar-les, sota el principi de transparència.

c) Definir i elaborar propostes d’actuació i de gestió dels centres per tal de prevenir i pal·liar els efectes del SARS-CoV-2, tant pel que fa a la població resident com a les visites i el personal sanitari i sociosanitari dels centres, així com qualsevol persona que transiti pels centres sociosanitaris.

d) Establir protocols que permetin millorar la coordinació, la prevenció i la cooperació entre els agents implicats i fer el seguiment de la seva aplicació.

e) Intercanviar informació i elaborar propostes de millora sobre els serveis sociosanitaris i els serveis sanitaris.

f) Qualsevol altra funció que es consideri escaient destinada a prevenir o pal·liar la possible propagació de la malaltia.

2. Les funcions assenyalades a l’apartat anterior es porten a terme amb respecte de les competències legalment atribuïdes a l’àrea de serveis sociosanitaris, del ministeri competent en matèria d’afers socials, i a l’àrea competent en matèria de recursos sanitaris, del ministeri competent en matèria de salut.

##### Article 4. Composició

1. La COSS està integrada pels membres següents:

a) La persona titular del ministeri competent en matèria d’afers socials i la persona titular del ministeri competent en matèria de salut, que n’exerceixen la presidència conjuntament, o les persones en qui deleguin aquesta funció.

b) Dos representants del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària (d’ara endavant, “SAAS”).

c) La presidència de la Federació de la Gent Gran del Principat d’Andorra (d’ara endavant, “FGGPA”) o la persona en qui delegui aquesta funció.

d) La persona responsable de l’àrea competent en salut pública del ministeri competent en matèria de salut.

e) La persona responsable de l’àrea competent en matèria de serveis sociosanitaris del ministeri competent en matèria d’afers socials.

f) Els representants dels centres sociosanitaris següents:

i. La direcció del Centre Sociosanitari El Cedre.

ii. La direcció de la Residència Clara Rabassa.

iii. La direcció del Centre Residencial Domus VI Salita.

iv. La direcció de la Clínica Geriàtrica Sant Vicenç d’Enclar.

v. La direcció de la Fundació Privada Nostra Senyora de Meritxell.

Els membres que exerceixen la representació en funció del seu càrrec o càrrec públic són membres mentre mantinguin aquesta representació o condició.

2. La secretaria s’exerceix de forma rotatòria mensual entre el personal administratiu del ministeri competent en matèria d’afers socials i del de salut.

3. Els membres que no exerceixen la presidència i la secretaria són vocals de la COSS.

4. La COSS pot sol·licitar l’assistència específica d’experts i de persones amb funcions directives o tècniques dels ministeris competents en matèria d’afers socials i de salut, del SAAS i de la CASS, i de qualsevol altra entitat pública i privada que es considerin convenients, amb veu però sense vot.

##### Article 5. Funcionament

1. La COSS es reuneix amb caràcter ordinari un cop al mes. Els presidents poden convocar altres reunions a iniciativa pròpia o a petició d’altres membres.

2. Correspon de forma rotatòria a un dels dos presidents i, en cas d’absència o impossibilitat, a l’altre president, fixar i convocar les sessions ordinàries i extraordinàries de la COSS; establir i aprovar l’ordre del dia de les sessions, i ordenar les deliberacions i els debats.

3. Correspon a la secretaria redactar i recollir en l’acta de cada sessió els temes tractats i els acords assolits, i qualsevol altra funció que li encomanin els presidents.

4. Perquè la COSS es pugui constituir vàlidament i pugui deliberar i prendre decisions, cal com a mínim la presència del president o un vicepresident, del secretari i de la meitat dels membres restants.

5. La COSS pot decidir crear els grups de treball que consideri convenients per al compliment de les seves funcions.

##### Article 6. Vigència

La durada del funcionament d’aquesta Comissió s’estén fins que el Govern declari per decret la fi de la situació de crisi sanitària.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 22 de juliol del 2020

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

