---
title: "Decret de 28-2-2001 pel qual s'aprova el Reglament regulador de la Inspecció Tècnica de Vehicles"
identifier: "BOPA-D-2001-20B0E"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2001-03-06"
last_updated: "2001-03-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/013023/Pagines/20B0E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2001-02-27"
bopa_issue: "BOPA 23/2001"
bopa_document_id: "20B0E"
---
# Decret de 28-2-2001 pel qual s'aprova el Reglament regulador de la Inspecció Tècnica de Vehicles

Decret que aprova el reglament regulador de la Inspecció Tècnica de Vehicles Exposició de motius Vist l'article 145.2 i 167.4 de la Llei del Codi de la Circulació, aprovada pel Consell General el dia 10 de juny de 1999, que fixa com a condició indispensable, prèvia a la inscripció de la transmissió de vehicles ja matriculats la presentació del certificat que acrediti haver superat les proves de la inspecció tècnica realitzada pels serveis del departament competent, i de la certificació d'assegurança prevista en el Codi;

Considerant que la funció bàsica de la inspecció tècnica de vehicles és comprovar el bon estat dels mecanismes dels vehicles per garantir un nivell acceptable de seguretat en la circulació rodada;

Atès que l'article 167.7 determina que un vehicle, des de la data de fabricació, o la que consti en document equivalent en cas de vehicles matriculats amb anterioritat a l'estranger, fins al cap de cinc anys en vehicles dels grups a) i c) del mateix article, o dos anys en vehicles antics, d'acord amb l'article 165, o un any els inclosos en els apartats b), e) i f), o de sis mesos per a aquells vehicles inclosos en l'apartat d), i entenent per tant, que durant aquest termini els vehicles tenen un nivell de seguretat suficient, d'acord amb l'homologació o la certificació emesa pel fabricant, i quedant eximits de la inspecció tècnica periòdica fins a l'acabament dels terminis esmentats.

Atès que l'article 168 prescriu l'obligatorietat que quan es pretengui matricular els vehicles, aquests han de complir les reglamentacions diverses i les especificacions tècniques que figuren en el Codi de la circulació i les normes internacionalment adoptades referents a les mesures de seguretat i protecció del medi ambient en els vehicles, que faculta el departament competent per poder requerir, quan ho estimi oportú, la presentació dels assaigs i les comprovacions oportunes referents al seu compliment, efectuats per un laboratori o una escola d'enginyers degudament acreditats;

Atès que l'article 140 apartat f) faculta el departament competent a determinar la documentació suplementària necessària per a la matriculació de vehicles nous, per tal d'assegurar que el vehicle compleix les reglamentacions i les especificacions tècniques que figuren en el Codi de la circulació i les normes internacionalment adoptades referents a les mesures de seguretat dels vehicles;

Considerant que un vehicle nou disposa d'un certificat d'homologació emès pel fabricant del vehicle conforme aquest compleix les prescripcions del país d'origen i les dels organismes internacionals en matèria de seguretat, llevat d'aquells vehicles que són fabricats dintre del territori andorrà, l'homologació per circular dels quals és competència del departament competent;

Atès que qualsevol modificació d'un vehicle matriculat implica l'autorització prèvia i comprovació posterior de la modificació per part del departament competent, imprescindible per modificar qualsevol dada en el Registre de Vehicles;

Atès que les transmissions de vehicles entre persones físiques o jurídiques no comporta cap modificació de les seves característiques tècniques que pugui comportar un perill per a la seguretat;

Atès que la reparació d'un vehicle accidentat pot comportar modificacions importants de les seves característiques mecàniques que poden posar en greu perill la seguretat de les persones;

Considerant que si per motiu d'un accident greu d'un vehicle, els tècnics de l'empresa asseguradora estimen que el vehicle ha de ser considerat com a objecte d'un sinistre total, aquest difícilment podrà ser reparat amb les garanties mínimes de seguretat;

Considerant que és necessari desenvolupar els articles que fan referència a les

#### disposicions en matèria de seguretat per a la matriculació de vehicles nous,

d'ocasió, la transmissió de vehicles ja matriculats i les baixes del Registre de Vehicles;

El Govern, en la sessió del dia 28 de febrer del 2001, acorda:

##### Article únic

S'aprova el Reglament regulador de la Inspecció Tècnica de Vehicles, que entrarà en vigor al cap d'un mes de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament regulador de la Inspecció Tècnica de Vehicles

### Capítol I. Disposicions generals

##### Article 1

Objecte Aquest Reglament regula els procediments necessaris destinats a assegurar els nivells de seguretat exigibles per a matricular vehicles nous o d'ocasió, les reformes i inspeccions d'acord amb el que disposa la Llei del Codi de la circulació, les transmissions del domini del vehicles o la reparació o desballestament dels vehicles greument accidentats.

##### Article 2

Departament i servei competent Als efectes d'aplicació del present Reglament es considera com a departament competent el Departament de Seguretat Industrial i com a servei competent el Servei de la Inspecció Tècnica de Vehicles (ITV).

##### Article 3

Homologacions Les homologacions emeses pels fabricants dels vehicles conformes a un organisme internacional o nacional reconegut, tenen consideració de document oficial que dóna fe que el vehicle reuneix les condicions de seguretat exigibles.

L'importador del vehicle està obligat a presentar aquest document al servei competent per la seva validació. Una vegada obtinguda es pot presentar, juntament amb la resta de documentació, al Registre de Vehicles per a matricular-lo.

Quan el vehicle sigui de sèrie és suficient presentar l'homologació de tipus una única vegada, mentre tots el vehicles siguin de la mateixa sèrie per a la qual va ser emesa l'homologació.

Alternativament, compleix la mateixa funció la targeta tècnica, en la qual consta l'homologació, que acompanya d'origen el vehicle i és emesa pel fabricant, on ha de constar obligatòriament en número de bastidor o xassís.

Excepcionalment, els vehicles inclosos en l'apartat c) de l'article 167.7 del Codi de la circulació, poden presentar directament aquesta documentació al Registre de Vehicles, en compliment del que disposa l'apartat f) de l'article 140. Els vehicles inclosos en l'apartat g) de l'article 167.7 del Codi de la circulació que no disposin de la targeta tècnica, s'han de presentar a la ITV per obtenir-la, abans de la inspecció.

En cas que es reformi un vehicle segons el que preveu el present Reglament i es disposi d'una homologació que cobreixi aquesta reforma, cal adjuntar la documentació per matricular-lo o per canviar la inscripció del Registre de Vehicles un certificat d'homologació que cobreixi aquesta opció. En aquest cas es pot efectuar la reforma sense presentar el projecte de la reforma.

##### Article 4

Certificacions Si un vehicle no pot disposar de la documentació assenyalada en l'article anterior, cal presentar al servei competent una certificació emesa per un servei tècnic designat pels governs respectius que han signat l'acord, respecte l'adopció de les prescripcions tècniques uniformes per a vehicles a rodes, equipaments i parts que poden ser muntades i/o utilitzades en vehicles de rodes i les condicions per al reconeixement recíproc de les aprovacions (homologacions) d'acord amb aquestes prescripcions, de la comissió Econòmica per Europa de les Nacions Unides, de 1958 i modificat l'octubre de 1995.

Aquest certificat, juntament amb la resta de documentació tècnica, han de ser presentades obligatòriament al servei competent perquè siguin validats.

##### Article 5

Projectes Quan un vehicle, matriculat modifiqui les seves característiques tècniques o funcionals, que afectin o puguin afectar els xassís, els frens, els grups motopropulsors o qualsevol altre element que pugui alterar les condicions de seguretat, es considera reforma d'importància. Les reformes d'importància queden determinades en la instrucció tècnica corresponent.

Quan es vulgui realitzar una reforma d'importància, cal presentar al servei competent un projecte de modificació realitzat per un enginyer competent degudament autoritzat, en el qual es justifiquin les modificacions o les reformes realitzades, i adjuntar-hi els càlculs necessaris, de manera que es pugui comprovar que les accions efectuades en el vehicle no comportin cap perill per al vehicle, els seus ocupants i la circulació en general.

En qualsevol cas, l'autor del projecte n'és l'únic responsable, i és obligació seva comprovar que les mesures efectuades garanteixen la seguretat.

El projecte ha de ser aprovat pel departament competent abans que siguin iniciades les actuacions. L'aprovació es concedeix en el mateix moment de la presentació sense perjudici de la seva eventual revisió posterior. En el supòsit que en la revisió del projecte es constatin defectes en el projecte la responsabilitat recau en l'autor del projecte.

Altrament, els vehicles fabricats o modificats dintre del territori andorrà han de disposar del projecte corresponent aprovat pel departament competent, que pot lliurar una homologació tipus per una sèrie determinada, en funció del projecte autoritzat. En qualsevol cas, el projectista ha de fer constar en el projecte si se sol·licita l'homologació i el nombre d'unitats que conté la sèrie.

Els projectes de reforma d'importància han de presentar-se acompanyats de l'informe de conformitat del fabricant del vehicle de la reforma que se sol·licita o alternativament, pel dictamen emès per un laboratori de vehicles acreditat o escola d'enginyers, en el qual s'assenyali que la reforma no disminueix les condicions de seguretat del vehicle.

##### Article 6

Certificat final d'execució Al finalitzar la fabricació, la modificació o la reforma d'un vehicle sotmès a aprovació prèvia, l'enginyer responsable ha de lliurar el certificat corresponent conforme les actuacions efectuades són les previstes i autoritzades en el projecte inicialment autoritzat.

En el cas que al llarg de les actuacions hagi estat necessari modificar el projecte inicial, s'ha de presentar la documentació justificativa corresponent, acompanyant el certificat, en el moment que presenti el vehicle a la inspecció tècnica per efectuar les proves i les comprovacions corresponents.

L'enginyer responsable de la direcció facultativa és el responsable de que el projecte autoritzat sigui executat fidelment o, en el seu cas, de les seves modificacions.

##### Article 7

Certificat de carrosseria En el cas particular d'un vehicle matriculat sense carrosseria en el qual se'n vulgui incorporar una o quan es pretengui reformar-la, s'ha de presentar acompanyant el certificat esmentat en l'article anterior, el document oficial denominat "certificat de carrosseria", degudament omplert i signat per l'empresa que hagi fet l'actuació.

L'empresa juntament amb l'enginyer són responsables de l'execució de les actuacions efectuades, i estan obligats a utilitzar els materials i els codis que es determinin en el projecte, a aplicar les normes tècniques internacionalment reconegudes necessàries per assegurar la qualitat dels treballs, les regles de carrosseria emeses pel fabricant, i observar les regles de l'art establertes, per l'acció que es pretengui executar.

La substitució d'una carrosseria per una altra de característiques idèntiques, i que no comporti cap modificació de càrrega, distribució, amplada i llargada, i dels elements estructurals que la formen i subjecten, és suficient la presentació del certificat de carrosseria.

### Capítol 2. Registre d'homologacions

##### Article 8

Registre d'homologacions Es crea el Registre d'Homologacions de vehicles sota la responsabilitat del departament competent.

La funció bàsica d'aquest Registre és la de disposar de les homologacions emeses pels organismes internacionals i nacionals dels vehicles que circulin pel territori andorrà, i amb la finalitat de comprovar que reuneixen les condicions mínimes de seguretat exigibles.

Es faculta el departament competent a realitzar les gestions necessàries davant dels organismes i fabricants o els seus importadors, per a l'obtenció dels expedients d'homologació.

En el Registre han de figurar també els vehicles que hagin estat construïts en territori andorrà i disposin de l'autorització corresponent.

És requisit imprescindible per a la matriculació d'un vehicle que aquest figuri com homologat en el Registre, en les condicions previstes en el capítol I.

##### Article 9

Certificacions del Registre El departament competent ha de facilitar a les empreses importadores que ho demanin, la notificació si un model o tipus de vehicle disposa o no de l'homologació corresponent, amb petició prèvia per escrit, sense perjudici que siguin abonades les taxes establertes a l'efecte.

Altrament, qualsevol persona interessada pot sol·licitar al registre si un vehicle disposa de l'homologació corresponent, en les condicions establertes en el paràgraf anterior.

### Capítol 3. Inspeccions tècniques

##### Article 10

Competència Les inspeccions tècniques dels vehicles són efectuades pel Servei d'Inspecció Tècnica de Vehicles, des d'ara ITV.

Quan el departament tingui motius raonats que un vehicle incompleix les diverses reglamentacions i especificacions tècniques que determina el Codi de la circulació o les normes Internacionalment adoptades referents a mesures de seguretat i de protecció del medi ambient i no disposi de l'equipament necessari, pot requerir la presentació dels assaigs i comprovacions oportunes referents al seu compliment, efectuats per un servei tècnic designat d'acord amb l'establert a l'article 4. Si es comprova que el vehicle presenta deficiències les despeses originades van a càrrec del titular del vehicle.

##### Article 11

Inspeccions tècniques La inspecció s'ha d'efectuar en el lloc i els terminis previstos, després del pagament dels preus públics vigents.

L'usuari ha de presentar el vehicle a la inspecció tècnica amb les màximes garanties que el vehicle superarà els controls i les verificacions mínimes establertes a l'article 167.10 del Codi de la circulació i que són desenvolupades en les corresponents instruccions tècniques complementàries del present Reglament. Altrament ha de ser presentat en un estat que ha de permetre les comprovacions oculars per part dels tècnics.

En el supòsit que el vehicle presenti dipòsits de fang, neu o altres matèries, el propietari ha de netejar els mateixos a petició del servei competent.

L'inspector ha de recollir el vehicle i efectuar les proves per determinar-ne l'estat, segons l'especificat en el present reglament i en les instruccions tècniques corresponents. Resta prohibit l'accés a la zona d'inspecció als usuaris, llevat que l'inspector sol·liciti la seva presència, a l'efecte que l'usuari rebi informació complementària dels defectes observats.

Una vegada efectuades les proves s'ha de retornar el vehicle a l'usuari amb el certificat de revisió. Si és favorable, l'inspector ha de col·locar el distintiu de la inspecció tècnica (en la part inferior esquerra del parabrisa) i, si escau, ha de facilitar la targeta de transport.

El distintiu no és suficient per acreditar que el vehicle ha superat amb resultat favorable la inspecció, i s'ha de disposar en el vehicle en tot moment del certificat, que pot ser sol·licitat pels agents de l'autoritat competents.

L'usuari ha de recollir de l'interior del vehicle els documents i efectes personals abans de lliurar el vehicle a l'inspector. En qualsevol cas, el servei i el seu personal no són responsables d'aquests documents i efectes.

Els defectes observats es classifiquen en tres categories: lleus, greus i molt greus.

Té consideració de defecte lleu aquell que no incideix de manera directa en la seguretat del vehicle, dels seus ocupants i, en general, de la circulació rodada o no ocasiona un perjudici greu al medi ambient.

Es considera defecte greu, el que incideix de manera directa en la seguretat del vehicle, dels seus ocupants i, en general, de la circulació rodada o ocasiona un perjudici greu al medi ambient.

Es considera defecte molt greu, el que incideix de manera directa i immediata en la seguretat del vehicle, dels seus ocupants i, en general, de la circulació rodada.

La classificació dels defectes, d'acord amb el previst a l'article 167.10 del Codi de la circulació s'estableix en les instruccions tècniques complementàries corresponents.

##### Article 12

Qualificació de la inspecció En funció dels defectes observats el resultat de la inspecció pot ser favorable, condicionada o negativa.

Es considera favorable, la inspecció en la qual no es constata cap defecte o menys de tres defectes lleus. Si s'observen defectes lleus, l'usuari ha de procedir al seu arranjament abans d'una nova inspecció.

Es considera condicionada, la inspecció en la qual es constata un defecte greu o més defectes lleus. En aquest cas, s'ha de procedir a ordenar-ne l'arranjament en el termini més breu possible i en qualsevol cas en un termini inferior a un mes i ha de procedir-se a una nova inspecció per constatar l'arranjament dels defectes observats. Si l'usuari es presenta a una nova inspecció, una vegada efectuades les correccions, en un termini màxim de tres dies laborables, es computa com una única inspecció a efectes econòmics.

Transcorregut aquest termini es computa com una nova inspecció i s'han d'abonar novament els preus públics vigents per aquesta activitat.

Es considera negativa, la inspecció en què es constata un defecte molt greu o més de tres defectes greus. En aquest supòsit, s'ha de procedir a retirar el certificat de matriculació o carta groga, prohibir-ne la seva circulació, llevat el seu trasllat al taller de reparacions i d'aquest a la inspecció tècnica.

Excepcionalment, quan així ho aconsella l'estat del vehicle, es pot ordenar que el transport fins el taller de reparacions, o altre lloc que determini el propietari, sigui efectuat mitjançant grua.

Una vegada efectuats els arranjaments necessaris, ha d'efectuar-se una nova inspecció per constatar que el vehicle es troba en les condicions de seguretat legalment establertes. Una vegada obtingut el resultat favorable, el servei competent ha de procedir a lliurar a l'interessat el certificat de circulació.

El servei competent ha d'exigir com a pas previ a la revisió el certificat corresponent lliurat pel taller on s'hagin efectuat els treballs de reparació conforme el vehicle es troba en les condicions de seguretat legalment establertes, quan la inspecció inicial hagi estat condicionada o negativa.

##### Article 13

Inspeccions periòdiques Tot vehicle amb matrícula andorrana vigent ha de ser sotmès a la inspecció tècnica amb la freqüència que es determina a l'article 167.7 del Codi de la circulació, llevat de les excepcions previstes a l'article 166.2 del Codi.

##### Article 14

Inspecció tècnica per la transmissió de vehicles ja matriculats 1. D'acord amb el previst a l'article 3 del present Reglament, l'homologació emesa per un fabricat té la consideració de primera inspecció tècnica del vehicle.

2. Tota transmissió d'un vehicle matriculat ha de disposar del certificat corresponent conforme el vehicle ha superat les proves de la inspecció tècnica realitzada pel departament competent. A aquest efecte l'antic propietari ha de facilitar al nou el certificat corresponent que ha de presentar al Registre de vehicles per efectuar la transmissió. És considera que el certificat es troba vigent si aquest ha estat efectuat dintre dels terminis establerts a l'article 167.7 del Codi de la circulació en funció de la data de fabricació del vehicle o de la que figuri en el distintiu de la ITV.

##### Article 15

Inspecció tècnica per l'obtenció o la renovació d'una matrícula temporal 1. Per l'obtenció d'una matrícula temporal (MT), és d'aplicació l'apartat núm. 1 de l'article precedent.

2. Per la renovació d'una matrícula temporal, si el vehicle es troba a Andorra, es considera que el certificat es troba vigent si ha estat efectuat dintre dels terminis establerts a l'article 167.7 del Codi de la circulació en funció de la data de fabricació del vehicle o de la que figuri en el distintiu de la ITV.

Si el vehicle es troba a l'estranger s'ha de presentar un certificat favorable de la inspecció tècnica emès per l'organisme competent del país on es troba el vehicle.

##### Article 16

Inspeccions voluntàries Sense perjudici del previst en els articles anteriors, tota persona interessada pot efectuar una inspecció tècnica voluntària d'acord amb el previst a l'article 167.8 del Codi de la circulació, després del pagament previ dels preus públics aplicables vigents.

##### Article 17

Vehicles amb targeta de transports D'acord amb l'establert a l'article 167.5 del Codi de la circulació és requisit indispensable per l'obtenció o la renovació de la targeta de transport haver superat favorablement la ITV.

A aquest efecte es considera que el vehicle ha superat la prova esmentada si en el moment de sol·licitar la targeta de transport el vehicle ha estat matriculat en un termini no superior a un any de la data en què se sol·licita la targeta esmentada, llevat dels vehicles de transport públic inclosos en l'apartat d) de l'article 167.7 del Codi de la circulació, el termini no pot ser superior a sis mesos. Si s'excedeixen els terminis assenyalats, el sol·licitant ha de procedir a efectuar una inspecció tècnica del vehicle i presentar el certificat favorable acompanyant la sol·licitud.

La caducitat de la targeta de transports és la mateixa que la que correspon al certificat d'inspecció.

Si per motius d'organització del Servei de la Inspecció Tècnica de Vehicles, és convocat per a inspecció un vehicle que disposi de targeta de transports abans de l'acabament de la seva vigència aquesta inspecció és gratuïta sempre que falti més d'un mes per a la seva caducitat. En qualsevol cas, els terminis de vigència compten des de la data en què s'efectua la inspecció.

### Capítol 4. Vehicles accidentats

##### Article 18

Vehicle greument accidentat Als efectes del present capítol es considera vehicle greument accidentat el que com a conseqüència d'un accident de circulació, tingui danys importants en l'estructura o en el funcionament, especialment del xassís, els frens, els grups motopropulsors o qualsevol altre element que pugui alterar les condicions de seguretat, i no pugui circular sense risc per a la seguretat de les persones, els béns o el trànsit.

##### Article 19

Control del vehicle accidentat Sense perjudici del que disposen els articles 162.2/1, 162.2/2 i 162.2/3 del Codi de la circulació, l'empresa asseguradora del vehicle, quan tingui coneixement de l'estat del vehicle, si els desperfectes observats pel tècnic de l'asseguradora afecten els elements descrits en l'article anterior, ha de posar-ho en coneixement del departament competent immediatament, i fer constar en la comunicació la matricula del vehicle, el seu titular, els danys constats i el lloc o taller on el vehicle es troba en dipòsit.

Si el tècnic avaluador és un professional lliberal, independent de l'empresa asseguradora, correspon a aquest posar-ho en coneixement del departament competent, en la forma establerta en el paràgraf anterior.

Igualment, els tallers de reparació de vehicles, quan observin els desperfectes citats en l'anterior article han de posar-ho en coneixement del departament competent immediatament i fer constar en la comunicació, les dades esmentades en el paràgraf primer del present article.

Una vegada rebuda la comunicació, el departament competent ha de procedir d'ofici a inspeccionar l'estat del vehicle.

Si de la inspecció es desprèn que el vehicle es troba greument accidentat, s'ha de procedir de forma immediata a retirar el certificat de circulació en les condicions descrites en l'article 162 del Codi de la circulació.

##### Article 20

Reparació d'un vehicle greument accidentat Un cop reparat el vehicle en les condicions establertes en el Codi de la circulació, la restitució del certificat de circulació al seu titular resta condicionada al resultat favorable de la inspecció tècnica d'acord amb el que preveu l'article 162.2/4 del Codi esmentat.

El servei competent en la inspecció ha de comprovar, entre altres, la documentació del vehicle i molt especialment la validesa de l'assegurança del vehicle.

##### Article 21

Inspecció de la reparació El departament competent pot efectuar un seguiment exhaustiu de la reparació per controlar els procediments utilitzats per executar la reparació, així com el control de l'origen de les peces i/o elements utilitzats.

##### Article 22

Baixa d'un vehicle greument accidentat Quan l'estat d'un vehicle greument accidentat no permet la seva reparació amb garanties de seguretat o l'empresa asseguradora el declara sinistre total, aquest ha de ser obligatòriament donat de baixa, per a desballestament, del Registre de Vehicles.

A aquest efecte, el servei competent solament pot retornar el certificat de circulació o carta groga si el vehicle ha superat les proves d'acord amb l'article anterior, o altrament, es presenta un certificat de l'empresa conforme el vehicle és desballestat, acompanyat del tros de bastidor on està gravat el número de sèrie del vehicle.

En aquest moment, el servei competent ha de lliurar a l'interessat el certificat de circulació o carta groga amb l'anotació "Vehicle en desballestament". No apte per circular", perquè sigui tramitada la baixa definitiva en el Registre de Vehicles.

El vehicle que hagi estat desballestat i les seves peces, conjunts o parts que pertanyin a elements que formin part de l'estructura, del xassís, dels frens, dels grups motopropulsors o qualsevol altre element que pugui alterar les condicions de seguretat, i puguin afectar la seguretat de les persones, els béns o el trànsit, han de ser tractats com a deixalles, i en resta per tant prohibida la utilització per a altres vehicles de conformitat amb el que disposa l'apartat b) de l'article 162.2/6 del Codi de la circulació.

### Capítol 5. Infraccions i sancions

##### Article 23

Sancions Les infraccions al present Reglament i les sancions a que poden donar lloc es regulen pel que disposen els articles 210, 211 i 212 de la Llei del Codi de la circulació vigent, i en aquelles matèries pròpies de seguretat industrial, el que es disposa al títol V de la Llei de seguretat i qualitat industrial, i subsidiàriament, pel previst en la Llei del Codi de l'administració.

#### Disposició transitòria

El registre de les homologacions entrarà en aplicació a l'any de l'entrada en vigor d'aquest reglament.

#### Disposició addicional

La presentació dels certificats de la inspecció tècnica al Registre de vehicles pot ser substituïda per altres mitjans quan així ho acordin els dos serveis.

#### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor al cap d'un mes de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Instrucció tècnica complementària de la inspecció tècnica de vehicles relativa a la documentació necessària per la matriculació o modificació de les característiques d'un vehicle per reforma (ITC-ITV Núm. 01) 1. Objecte L'objecte de la present ITC és definir la documentació obligatòria que ha de presentar-se per la matriculació d'un vehicle nou o quan es modifiquin les seves característiques inicials.

Tots els vehicles que es pretengui matricular, a més de tot el previst en el Codi de la circulació, han de complir el prescrit en els reglaments de la Comissió Econòmica per Europa de les Nacions Unides en matèria d'homologació de vehicles.

A efectes d'aquesta Instrucció s'han de tenir en compte les definicions que consten a l'annex núm. 2.

2. Reformes d'importància Es consideren reformes d'importància les operacions següents, efectuades abans o després de la matriculació del vehicle:

1. La substitució del motor per un altre de diferent marca i/o tipus.

2. La modificació del motor que produeixi una variació de les seves característiques mecàniques o termodinàmiques, que donin lloc a la consideració com d'un nou tipus.

3. Canvi d'emplaçament del motor.

4. Modificació del sistema d'alimentació de carburant que permeti substituir el que normalment s'utilitza en el vehicle per un altre de diferent.

5. Canvi del sistema de frenada.

6. Incorporació d'un retardador o relantitzador o fre motor.

7. Substitució de la caixa de velocitats de comandament manual per una altra de tipus automàtic o semiautomàtic o viceversa, o per una altra caixa de diferent número de relacions (marxes).

8. Adaptacions per a la utilització per persones amb minusvalideses amb modificació de comandaments i/o elements que afectin la seguretat.

9. Modificació del sistema de suspensió.

10. Modificació del sistema de direcció.

11. Muntatge de separadors o llantes d'especificacions diferents a les originals.

12. La substitució de pneumàtics, inclosos en l'homologació de tipus del vehicle, per altres que compleixin els criteris d'equivalència següents:

Índex de capacitat de càrrega igual o superior.

Índex de categoria de velocitat igual o superior.

Diàmetre exterior igual, amb les toleràncies definides en els reglaments d'homologació de pneumàtics annexos al Conveni de Ginebra ECE-UN.

Que el perfil de la llanta de muntatge sigui el corresponent al pneumàtic.

13. Muntatge d'eixos supletoris o substitució d'eixos "Tàndem" per "Trídem" o viceversa.

14. Substitució total o parcial del bastidor o de l'estructura autoportant quan la part substituïda sigui la que porta gravat el número de bastidor.

15. Construcció en un xassís cabina d'una estructura o reforma del bastidor o de l'estructura autoportant, quan comporti modificacions en les seves dimensions o en les seves característiques mecàniques, o substitució total de la carrosseria.

16. Modificacions de la distància entre eixos o del voladís.

17. Augment del pes màxim admissible (PMA) 18. Variació del nombre de seients no inclosa en l'homologació de tipus i, en el seu cas, el número de places de peu.

19. Transformació d'un vehicle per al transport de persones en vehicle per al transport de mercaderies.

20. Transformació d'un camió qualsevol a camió bolquet, camió cisterna, camió isotèrmic o frigorífic, camió grua, tractocamió, camió formigonera o portavehicles.

21. Transformació a vehicle autoescola.

22. Transformació a vehicle blindat.

23. Modificació de les dimensions exteriors de la cabina d'un camió o la seva elevació o del seu emplaçament.

24. Elevació del sostre quan la carrosseria estigui muntada sobre un autobastidor.

25. Transformacions que afectin la resistència de les carrosseries o el seu condicionament interior, tal com ambulàncies, funerari, autocaravana o sostre elevat en el cas de carrosseria autoportant.

26. Incorporació de dispositius per remolcar (ganxo, bola o cinquena roda).

27. Incorporació d'elevadors hidràulics o elèctrics per a la càrrega de persones o mercaderies.

28. Modificacions del sostre (sencer, convertible).

29. Augment del nombre de projectors de llums de carretera.

30. Substitució del volant original per un altre més petit, quan la diferència entre els diàmetres d'ambdós sigui superior al 10 per 100 i fins a un màxim del 15 per 100 del diàmetre del primer.

31. Ús de conjunts funcionals adaptables "Kits" que impliquin una de les reformes esmentades.

32. Canvi d'alguna de les característiques assenyalades en la fitxa tècnica de la inspecció tècnica de vehicles i no inclosa en els apartats anteriors.

33. Modificar o instal·lar elements, no previstos pel fabricant del vehicle, que afectin la carrosseria o la seguretat.

El quadre de l'annex núm. 1 recull els diferents documents a elaborar segons el tipus de reforma que es pretén sol·licitar.

3. Altres reformes La resta de reformes no tenen aquesta consideració, llevat que afectin de manera important la seguretat viària o el medi ambient.

Altrament, aquelles reformes que solament necessiten la presentació del certificat del taller, l'òrgan competent, quan observi que la reforma efectuada pot comportar perill per a les persones o per a la seguretat viària, pot exigir al sol·licitant el projecte corresponent i/o si escau el dictamen o l'autorització del fabricant o del servei tècnic competent acreditat.

4. Generalitats Les reformes d'importància poden ser efectuades pel fabricant del vehicle o per tallers legalment autoritzats en l'especialitat corresponent, d'acord amb l'establert en el Reglament de Tallers de Reparació de Vehicles Automòbils vigent, que disposin dels mitjans adequats per al tipus de reforma sol·licitada.

Les reformes en cap cas poden disminuir els coeficients de seguretat establerts pel fabricant.

Si la modificació d'un vehicle comporta simultàniament més d'una de les reformes considerades com d'importància, la seva tramitació exigeix el compliment dels requisits fixats per a cada una d'aquestes.

5. Tramitació, documentació i requisits generals 5.0. Segons els codis que figuren a l'annex número 2, d'acord amb la codificació següent:

Primer grup de 2 xifres (AA), corresponent al criteri de construcció.

Segon grup de 2 xifres (XX), corresponent al criteri d'utilització.

5.1. Vehicles exempts de tramitació 5.1.1. Codi:

01XX 02XX 5.1.2. Tramitació, documentació i requisits:

Aquests vehicles estan exempts de tramitació per a la seva matriculació.

5.2. Vehicles que han de presentar-se a la ITV per a la seva matriculació 5.2.1. Codis:

03XX10XX20XX30XX40XX50XX60XX80XX 04XX11XX21XX31XX41XX51XX61XX 12XX22XX32XX42XX52XX62XX 13XX23XX43XX53XX63XX 14XX24XX53XX64XX 16XX25XX55XX65XX 26XX56XX 5.2.2. Tramitació, documentació i requisits Per a la seva matriculació aquests vehicles han de complir el previst als articles 140 i 142 de la llei del Codi de la circulació.

Per l'obtenció de l'informe favorable del Servei d'Inspecció Tècnica de Vehicles cal la documentació següent:

Fixa tècnica del fabricant o de l'organisme acreditat.

L'usuari ha d'especificar quina és la utilització del vehicle d'acord amb la classificació per criteris d'utilització de l'annex núm. 2 de la present ITC.

El Servei de l'ITV ha de comprovar la seva idoneïtat abans de procedir a la inscripció i emetre l'informe favorable per a la seva matriculació.

Excepcionalment el ministeri competent pot autoritzar la presentació, per certes categories, de la documentació esmentada anteriorment al Servei de Registre de Vehicles, directament.

5.3. Modificacions i reformes 5.3.1. Quan es vulgui realitzar en vehicles matriculats reformes d'importància, d'acord amb l'establert en el punt 2 de la present ITC, abans d'iniciar-se s'ha de presentar el projecte corresponent i l'autorització del fabricant o l'informe favorable d'una escola d'enginyers i el certificat de taller d'acord amb l'establert en el quadre de l'annex núm. 1 de la present ITC.

El projecte ha de preveure com a mínim:

Dades del titular del vehicle Matrícula del vehicle Característiques tècniques originals del vehicle Motiu pel qual es demana la reforma Característiques tècniques del vehicle reformat amb detall dels òrgans i les peces afectades per la reforma. Descripció detallada de la reforma. Certificats d'homologació "CE" de peces o parts incloses en la reforma Descripció dels procediments a emprar per efectuar la reforma Materials a utilitzar i característiques tècniques

#### Annex de càlcul amb les dades següents, com a mínim de:

Pesos suportats per cada eix tenint en compte la càrrega màxima admissible del vehicle Càlcul de la màxima pendent que pot suportar el vehicle en les condicions més desfavorables Càlcul de les condicions de bolc Pes màxim que suporten els pneumàtics, si aquests canvien de característiques Esforç màxim a què es veuen sotmesos els elements de suspensió en les condicions més desfavorables, si en resulten afectats En cas de subbastidors, càlcul dels moments flectors, tensions i dels esforços tallants dels diferents perfils i suports Càlcul de la cadena cinemàtica, si aquesta resulta afectada I aquells altres càlculs necessaris en funció de la reforma que se sol·licita.

Declaració expressa del tècnic projectista conforme la reforma compleix la legislació vigent i que no comporta cap perill per la seguretat viària.

Signatura autògrafa de l'enginyer projectista i si és estranger visat del seu col·legi professional, o altrament certificació feta per un organisme acreditat.

El tècnic ha de prendre les mesures necessàries per garantir uns coeficients de seguretat com a mínim iguals que els del fabricant del vehicle i en cap cas inferiors a 3.

Una vegada obtinguda l'autorització de reforma, es podran iniciar els treballs d'adequació, per un taller autoritzat i que disposi dels mitjans necessaris per portar a bon fi la reforma, sota la direcció tècnica d'un enginyer director del treball.

Una vegada finalitzada la reforma, el tècnic director del treball ha de facilitar el certificat final del treball corresponent i el taller el certificat de carrosseria;

aquest segons model oficial, degudament signat i segellat. Si el director del treball és estranger, el certificat del treball ha d'anar visat pel col·legi professional corresponent.

La persona interessada ha de presentar el vehicle reformat a les instal·lacions de la ITV, juntament amb els certificats esmentats en el paràgraf anterior, per al seu control. En el supòsit que sigui favorable, es procedeix a emetre l'acta corresponent per a la modificació del Registre.

Si el vehicle està sotmès a reglamentació específica d'ADR o ATP s'ha de presentar també el certificat d'acompliment corresponent.

5.4. Remolcs fabricats a Andorra A més de complir tot el descrit en l'article 184 del Codi de la circulació cal presentar:

a) Certificat de construcció del taller b) Certificat d'homologació dels eixos c) Certificat d'homologació de l'enganxament d) Projecte constructiu del remolc e) Certificat de final del treball conforme al projecte.

#### Annex Núm. 1

Quadre de documents a presentar segons la reforma que se sol·licita ReformesProjecte tècnics i certificat final de treballInforme del fabricant o dictamen del laboratoriCertificat del taller que fa la reforma 1NoSíSí 2SíSíSí 3SíSíSí 4SíSíSí 5SíSíSí 6NoSíSí 7NoSíSí 8NoSíSí 9SíSíSí 10SíSíSí 11NoNoSí 12NoNoSí 13SíSíSí 14NoNoSí 15SíSíSí 16SíSíSí 17SíSíNo 18NoNoSí 19SíSíSí 20SíSíSí 21NoNoSí 22SíSíSí 23SíSíSí 24SíSíSí 25SíSíSí 26NoSíSí 27SíSíSí 28SíSíSí 29No No Sí 30NoNoSí 31SíSíSí 32SíSíSí 33SíSíSí

#### Annex Núm. 2

Definicions i categories dels vehicles 2.1. Definicions TipusDefinició VehicleEn general, tot aparell guiat per persones, equipat de motor o no, que movent-se per terra, permet traslladar d’un lloc a un altre persones o coses Vehicle de tracció animalVehicle arrossegat per animals BicicletaVehicle de dues rodes accionat per l’esforç del conductor, tant si porta com si no dispositiu per al transport de persones o objectes Bicicleta amb pedaleig assistit Bicicleta que utilitza un motor, amb potència no superior a 0,5 kW com a ajuda a l’esforç muscular del conductor. Aquest motor s'ha de parar en els supòsits següents: El conductor deixa de pedalejar. La velocitat supera els 25 km/h Vehicle de motorVehicle equipat de motor per la seva propulsió. S’exclouen d’aquesta definició els ciclomotors, els tramvies i els vehicles per a persones disminuïdes CiclomotorMotocicleta de dues rodes que té la cilindrada del motor de combustió limitada a 50 cc i no pot sobrepassar en terreny pla una velocitat de 45 km/h. Es consideren ciclomotors les motocicletes equipades de motors elèctrics o altres que per les seves prestacions siguin similars a les equipades d’un motor de combustió de 50 cc Ciclomotor de tres rodes o tricicle a motorVehicle de tres rodes equipat d’un motor de cilindrada no superior a 50 cm3 si és de combustió interna, i amb una velocitat màxima per construcció no superior a 45 km/h Quadricicle lleugerVehicle de quatre rodes amb un pes inferior a 350 kg no inclòs el pes de les bateries en el cas de vehicles elèctrics i amb velocitat màxima per construcció no superior a 45 km/h i amb un motor de cilindrada inferior o igual a 50 cm3 per als de motor d’explosió o potència màxima neta del qual sigui inferior o igual a 4kW per als altres tipus de motor TramviaVehicle que circula per la via pública sobre rails Vehicle per a persones de mobilitat reduïdaVehicle de tara no superior a 350 kg i que per construcció no pugui superar en terreny pla la velocitat de 45 km/h, projectat i construït especialment per a l’ús de persones amb algun tipus de disfunció o incapacitat física; la resta de característiques tècniques seran equivalents als ciclomotors de tres rodes AutomòbilTot vehicle dotat de mitjans de propulsió mecànica propis i independents de l’exterior, que pugui circular de forma idònia per la via publica, sense necessitat de carrils o altres dispositius anàlegs MotocicletaVehicle automòbil de dues rodes, proveït d’un motor o giny que genera la força necessària perquè es desplaci de forma autònoma Vehicle de tres rodes. TricicleVehicle automòbil de tres rodes simètriques equipat d’un motor de cilindrada superior a 50 cm3, si és de combustió interna, amb velocitat màxima per construcció superior a 45 km/h QuadricicleAutomòbil de quatre rodes amb un pes en buit inferior o igual a 400 kg, o 550 kg si es tracta de vehicles destinats al transport de mercaderies, no inclosa la massa de les bateries per als vehicles elèctrics amb potència màxima neta de motor inferior o igual a 15 kW. Els quadricicles tenen consideració de vehicles de tres rodes per a la resta. També s’anomena quadricicle les bicicletes de quatre rodes TurismeAutomòbil destinat al transport particular de persones que tingui com a mínim quatre rodes, i a més del seient del conductor tingui 8 places com a màxim Autobús o autocarAutomòbil amb més de 9 places assegudes inclosa la del conductor, destinat per la seva construcció i condicionament interior al transport de persones i els seus equipatges Autobús o autocar articulatAutobús o autocar compost de dos parts rígides unides entre si per una secció articulada; en aquest tipus de vehicles les parts rígides es comuniquen entre elles. La secció articulada permet la lliure circulació dels viatgers entre les parts rígides. La disjunció solament es pot efectuar en el taller CamióVehicle automòbil destinat al transport de coses o mercaderies que, amb un pes màxim autoritzat superior a 3500 kg, té totalment separat i diferenciat el compartiment destinat a la càrrega del destinat al conductor i als acompanyants FurgóVehicle automòbil destinat al transport de coses o mercaderies que, amb un pes màxim autoritzat superior a 3.500 kg, té units exteriorment i interiorment els compartiments destinats a la càrrega i al conductor i als acompanyants FurgonetaVehicle automòbil destinat al transport de coses o mercaderies que, amb un pes màxim autoritzat inferior o igual a 3.500 kg, té units exteriorment i interiorment els compartiments destinats a la càrrega i al conductor i als acompanyants Tractor camióAutomòbil concebut i construït per realitzar principalment l’arrossegament d’un semiremolc RemolcVehicle no autopropulsat concebut per ser remolcat per un vehicle de motor Remolc d’enganxament o remolc completRemolc d’almenys dos eixos dels quals un és direccional equipat d’un dispositiu de remolc el qual ha de poder desplaçar-se verticalment sense transmetre al vehicle de tracció una càrrega significativa (100 kg) Remolc amb eix centralRemolc equipat amb un dispositiu d’enganxament el qual no ha de poder desplaçar-se verticalment (en relació amb el remolc), els eixos situats prop del centre de gravetat del vehicle (quan la càrrega estigui repartida uniformement) SemiremolcRemolc acoblat de tal forma al vehicle tractor que una part del seu pes reposa sobre el vehicle i l’altra part sobre un o mes eixos propis CaravanaRemolc o semiremolc concebut i condicionat per ser utilitzat com a habitatge mòbil que permeti l’ús del seu habitacle quan el vehicle estigui estacionat Vehicle articulatConjunt format per un vehicle tractor i un semiremolc Tren de carreteraConjunt format per un vehicle tractor i un o més remolcs Conjunt de vehiclesTren de carretera o vehicle articulat Vehicle condicionat tèrmi-camentQualsevol vehicle amb súper estructures fixes o mòbils equipades especialment per al transport de mercaderies a temperatures controlades i el gruix de cada paret lateral, inclòs l’aïllament sigui de 45 mm com a mínim Derivat de turismeAutomòbil destinat a serveis o transports exclusius de mercaderies derivat d’un turisme del qual conservi la carrosseria i disposi únicament d’una fila de seients Vehicle mixt adaptableAutomòbil especialment disposat per al transport simultani o no de mercaderies i persones fins a un màxim de 9 inclòs el conductor; es podrà substituir eventualment la càrrega parcialment o totalment per persones mitjançant seients plegables AutocaravanaVehicle construït especialment, el qual inclou un allotjament o habitatge i que com a mínim compta amb els elements següents: seients i taules, llits o lliteres que puguin ser convertits en seients, cuines, armaris o similars. Aquests equips estaran fixats rígidament al compartiment d’habitatge. Els seients i les taules poden ser dissenyats perquè es puguin desmuntar fàcilment Vehicle tot terrenyQualsevol vehicle automòbil es considerarà tot terreny si compleix la directriu 92/53 (LCEur 1992/2648) de l’annex II.4 Vehicle especialVehicle que sense ser de competició, per les seves característiques, mesures o altres especificacions, no s’adapta a cap de les categories definides en el Codi de la circulació, i mereix una regulació especial per a la seva circulació Tractor agrícolaVehicle especial autopropulsat de dos o més eixos, concebut i construït per arrossegar, empènyer, portar o accionar maquinària agrícola MotocultorVehicle especial autopropulsat per un eix dirigit per un conductor que el segueix caminant; alguns motocultors també poden ser dirigits des d'un seient incorporat a un remolc o màquina agrícola, o xassís auxiliar amb rodes TractocarroVehicle especial autopropulsat per dos o més eixos especialment concebut per al transport de productes agrícoles en el camp Màquina agrícola automo-triuVehicle especial autopropulsat per dos eixos concebut i construït per efectuar treballs agrícoles PortadorVehicle especial autopropulsat per dos o més eixos concebut i construït per portar màquines agrícoles Màquina agrícola remolca-daVehicle especial concebut i construït per efectuar treballs agrícoles estirat per un tractor, motocultor o una altra màquina agrícola automotriu (s’exclouen d’aquesta definició tots aquells utensilis concebuts i construïts per efectuar treballs de preparació de terrenys que no siguin considerats vehicles per aquest Reglament, així com la resta de maquinària agrícola remolcada de menys de 750 kg de pes) Remolc agrícolaVehicle especial de transport construït i destinat per ser arrossegat per un tractor agrícola, motocultor, portador o màquina agrícola automotriu (s’inclouen en aquesta definició els semiremolcs agrícoles) Tractor d’obresVehicle especial autopropulsat per dos o mes eixos concebuts i construïts per arrossegar o empènyer accessoris, màquines o vehicles d’obres Màquina d’obres automo-triuVehicle especial autopropulsat per dos o més eixos concebuts i construïts per efectuar treballs en les obres Màquina d’obres remolca-daVehicle especial concebut i construït per efectuar treballs en les obres, que per traslladar-se ha de ser arrossegat per un tractor o màquina automotriu Tractor de serveisVehicle especial autopropulsat per dos o més eixos concebut i construït per arrossegar o empènyer vehicles de servei o altres tipus d’aparells Màquina de serveis auto-motriuVehicle especial autopropulsat per dos o més eixos concebut i construït per efectuar serveis determinats Màquina de serveis remol-cadaVehicle especial concebut i construït per efectuar serveis determinats que per traslladar-se ha de ser arrossegat per un tractor o màquina automotriu Tren turísticVehicle constituït per un vehicle tractor amb un o diversos remolcs concebut i construït per al transport de persones amb fins turístics, amb la velocitat màxima limitada en funció del que dicti l’autoritat competent Motocicleta de neuVehicle especialment destinat a la circulació sobre superfícies nevades que transmet la seva tracció a través d'una banda i el seu efecte direccional té lloc mitjançant una o més guies en forma de patí o esquí Nota: A efectes de la present ITC, massa i pes són el mateix.

2.2. Classificació 2.2.1. Per criteris de construcció (primer grup de xifres) Codi						Descripció 01Vehicle de tracció animalVehicle arrossegat per animals 02BicicletaVehicle de dues rodes accionat per l’esforç del conductor mateix, tant si porta com si no porta dispositiu pel transport de persones o objectes 03Ciclomotor i quadricicle lleugerVehicle de dos o tres rodes proveït d’un motor de cilindrada no superior a 50 cm3, si és de combustió interna, i amb una velocitat màxima per construcció no superior a 45 km/h. Vehicle de quatre rodes el pes en buit del qual és inferior a 350 kg, no inclòs el pes de les bateries en el cas dels vehicles elèctrics i amb velocitat màxima per construcció igual o inferior a 45km/h i amb un motor de cilindrada inferior o igual a 50cm3 per als motors de combustió interna o potència màxima neta dels quals sigui inferior o igual a 4kW per als altres tipus de motors 04MotocicletaAutomòbil de dos rodes o amb sidecar 05MotocarroVehicle de tres rodes dotat de caixa o plataforma per al transport de coses 06Automòbil de tres rodes i quadricicleVehicle de tres rodes i quadricicle de característiques superiors a les del ciclomotor 09Motocicleta de neuVehicle especialment destinat a la circulació sobre superfícies nevades que transmet la seva tracció a través d'una banda i el seu efecte direccional té lloc mitjançant una o més guies en forma de patí o esquí 10TurismeAutomòbil diferent de la motocicleta especialment concebut i construït per al transport de persones i amb capacitat fins a 9 places, inclòs el conductor 11Autobús o autocar <P8M>PMA<P255D> > 3.500 kgAutomòbil concebut i construït per al transport de més de 9 persones inclòs el conductor el pes màxim autoritzat del qual excedeixi de 3.500 kg 12Autobús o autocar <P8M>PMA<P255D>  3.500 kgAutomòbil concebut i construït per al transport de més de 9 persones inclòs el conductor el pes màxim autoritzat del qual no excedeixi de 3.500 kg 13Autobús o autocar articu-latEs compon per dos seccions rígides unides per una altra d'articulada que les comunica 14Autobús o autocar mixtEl concebut i construït per al transport de persones i mercaderies de forma simultània i separadament 15TroleibúsAutomòbil destinat al transport de persones i amb capacitat per a 10 o més places, incloses la del conductor, accionat per motor elèctric amb presa de corrent per tròlei 16Autobús o autocar de dos pisosAutobús o autocar en què els espais destinats als passatges estan disposats almenys parcialment en dos nivells superposats, dels quals el superior no disposa de places sense seients 20Camió <P8M>PMA<P255D>  3.500 kgÉs el vehicle que té una cabina amb capacitat fins a 9 places no integrada amb la resta de la carrosseria i el seu pes màxim autoritzat és igual o inferior a 3.500 kg 21Camió <P8M>PMA<P255D> > 3.500 kg  12.000 kgÉs el vehicle que té una cabina amb capacitat fins a 9 places no integrada amb la resta de la carrosseria i el seu pes màxim autoritzat és superior a 3.500 kg i inferior o igual a 12.000 kg 22Camió <P8M>PMA<P255D> > 12.000 kgÉs el vehicle que té una cabina amb capacitat fins a 9 places no integrada amb la resta de la carrosseria i el seu pes màxim autoritzat és superior a 12.000 kg 23TractocamióAutomòbil destinat principalment a arrossegar semiremolcs 24Furgoneta <P8M>PMA<P255D>  3.500 kgAutomòbil destinat al transport de mercaderies amb cabina integrada a la resta de la carrosseria i amb un pes màxim autoritzat igual o inferior a 3.500 kg 25Furgó <P8M>PMA<P255D> > 3.500 kg  12.000 kgCamió en el qual la cabina està integrada amb la resta de la carrosseria i amb un pes màxim autoritzat superior a 3.500 kg i igual o inferior a 12.000 kg 26Furgó <P8M>PMA<P255D> > 12.000 kgCamió en el qual la cabina està integrada amb la resta de la carrosseria, amb un pes màxim autoritzat superior a 12.000 kg 30Derivat de turismeVehicle automòbil destinat a serveis o transport exclusiu de mercaderies, derivat d’un turisme del qual conserva la carrosseria i disposa únicament d’una fila de seients 31Vehicle mixt adaptableAutomòbil especialment disposat per al transport simultani o no de mercaderies i persones fins a un màxim de 9 places inclòs el conductor, i en el qual es pot substituir eventualment la càrrega parcialment o totalment per persones mitjançant l’addicció de seients.

32Autocaravana <P8M>PMA<P255D>  de 3.500 kg Vehicle construït especialment el qual inclou un allotjament habitatge i que com a mínim tingui els elements següents: seients i taules, llits o lliteres que puguin ser convertits en seients, cuina armaris o similars i amb un pes màxim autoritzat igual o inferior a 3.500 kg. Aquests equips estaran rígidament fixats al compartiment habitatge. Els seients i les taules poden ser dissenyats perquè es puguin desmuntar fàcilment 33Autocaravana <P8M>PMA<P255D> > de 3.500 kgVehicle construït especialment el qual inclou un allotjament habitatge i que com a mínim tingui els elements següents: seients i taules, llits o lliteres que puguin ser convertits en seients, cuina armaris o similars i amb un pes màxim autoritzat superior a 3.500 kg. Aquests equips estaran rígidament fixats al compartiment habitatge. Els seients i les taules poden ser dissenyats perquè es puguin desmuntar fàcilment.

40Remolc o semiremolc lleu-ger <P8M>PMA<P255D>  750 kgSón aquells amb un pes màxim autoritzat igual o inferior a 750 kg (exclosos els de categoria agrícola) 41Remolc o semiremolc de <P8M>PMA<P255D> > 750 kg  3.500 kgSón aquells amb un pes màxim autoritzat superior a 750 kg i igual o inferior a 3.500 kg (exclosos els de categoria agrícola) 42Remolc o semiremolc <P8M>PMA<P255D> > 3.500 kg i <P8M>PMA<P255D>  10.000 kgSón aquells amb un pes màxim autoritzat superior a 3.500 kg i igual o inferior a 10.000 kg (exclosos els de categoria agrícola) 43Remolc o semiremolc <P8M>PMA<P255D> > 10.000 kgSón aquells amb un pes màxim autoritzat superior a 10.000 kg (exclosos els de categoria agrícola) 50Tractor agrícolaVehicle especial autopropulsat per dos o més eixos, concebut i construït per arrossegar i empènyer, útils, màquines o remolcs agrícoles 51MotocultorVehicle especial autopropulsat per un eix dirigit per un conductor que el segueix caminant; alguns motocultors també poden ser dirigits des d’un seient incorporat a un remolc o màquina agrícola, o xassís auxiliar amb rodes 52PortadorVehicle especial autopropulsat per dos o més eixos concebut i construït per portar màquines agrícoles 53Tractocarro Vehicle especial autopropulsat per dos o més eixos especialment concebut per al transport de productes agrícoles 54Remolc agrícolaVehicle especial de transport construït i destinat per ser arrossegat per un tractor agrícola, motocultor, portador o màquina agrícola automotriu (s’inclouen en aquesta definició els semiremolcs agrícoles) 55Màquina agrícola automo-triuVehicle especial autopropulsat per dos eixos concebut i construït per efectuar treballs agrícoles 56Màquina agrícola remol-cadaVehicle concebut i construït per efectuar treballs agrícoles estirat per un tractor, motocultor, portador o màquina agrícola automotriu (s’exclouen d’aquesta definició tots aquells utensilis concebuts i construïts per efectuar treballs de preparació de terrenys que no siguin considerats vehicles per aquest Reglament, així com la resta de maquinària agrícola remolcada de menys de 750 kg de pes) 60Tractor d’obresVehicle autopropulsat per dos o més eixos concebut i construït per arrossegar o empènyer accessoris, útils, màquines o vehicles d’obres 61Màquina d’obres automo-triuVehicle autopropulsat per dos o més eixos concebuts i construïts per efectuar treballs en les obres 62Màquina d’obres remolca-daVehicle concebut i construït per efectuar treballs en les obres que per traslladar-se té ha de ser arrossegat per un tractor o màquina automotriu 63Tractor de serveisVehicle autopropulsat per dos o més eixos concebut i construït per arrossegar o empènyer vehicles de serveis o altres tipus d’aparells 64Màquina de serveis auto-motriuVehicle autopropulsat per dos o més eixos concebuts i construït per efectuar serveis determinats 65Màquina de serveis remolcadaVehicle concebut i construït per efectuar serveis determinats, que per traslladar-se ha de ser arrossegat per un tractor o màquina automotriu 80Tren turístic Vehicle constituït per un vehicle tractor amb un o diversos remolcs concebut i construït per al transport de persones amb fins turístics, el qual té la velocitat limitada en funció del que dicti l’autoritat competent 2.2.2 Per criteris d'autorització (segon grup de xifres) 00Sense especificarAquest codi s'ha d'aplicar quant l’element a classificar no està qualificat en la relació següent 01Persones amb mobilitat reduïdaVehicle construït o modificat per la conducció de persones amb algun defecte o incapacitat física 02FamiliarVersió d’un tipus de vehicle de turisme en el qual s’ha incrementat el volum destinat als equipatges amb la finalitat d’augmentar la seva capacitat o per col·locar una tercera fila de seients 03EscolarVehicle destinat exclusivament al transport d’escolars 04Escolar no exclusiusVehicle destinat al transport escolar, no de manera exclusiva 05AutoescolaAutomòbil destinat a efectuar pràctiques de conducció 06UrbàVehicle concebut i equipat per al transport urbà i suburbà, equipat amb seients i places destinades a viatgers de peu i condicionats per als desplaçaments dels viatgers en raó de les seves parades freqüents 07Curt recorregutVehicle concebut i equipat per al transport interurbà, aquests vehicles no disposen de places destinades especialment per a viatgers de peu, però poden transportar aquest tipus de passatgers en recorreguts curts en els passadissos de circulació 08Llarg recorregutVehicle concebut i equipat per a viatges de gran distancia, aquests vehicles estan condicionats de manera que asseguren la comoditat dels viatgers asseguts i no transporten viatgers de peu 09Derivat de camióVersió de camió especialment equipat per al transport de persones fins a un màxim de 9 inclòs el conductor 10PlataformaVehicle destinat al transport de mercaderies sobre una superfície plana sense proteccions laterals 11Caixa obertaVehicle destinat al transport de mercaderies en un receptacle obert per la part superior; els laterals poden ser abatibles o fixos 12PortacontenidorsVehicle construït per al transport de contenidors mitjançant dispositius especials expressament adequats per la seva subjecció 13GàbiaVehicle especialment adaptat per al transport de animals vius 14BotellerVehicle especialment adaptat per al transport de botelles o bombones 15Porta vehiclesVehicle especialment adaptat per al transport de vehicles 16SitjaVehicle concebut especialment per al transport de matèries sòlides pulverulentes o granulades amb dipòsits tancats amb o sense mitjans auxiliars per a la càrrega o descàrrega 17BasculantVehicle equipat d’un mecanisme que permet aixecar o girar la caixa per realitzar la descàrrega lateral o per darrere 18DúmperCamió basculant de construcció molt reforçada, de gran maniobrabilitat, apte per circular en tot tipus de terreny 19Bateries de recipientsVehicle destinat al transport de càrrega en un grup de recipients fixos amb sistema de connexió entre ells (vegeu <P8M>ADR<P255D>) 20Caixa tancadaVehicle destinat per al transport de mercaderies en un receptacle totalment tancat 21CapitoneVehicle destinat al transport de mercaderies amb un receptacle totalment tancat adaptat especialment en el seu interior 22BlindatVehicle destinat al transport de persones i/o mercaderies de caixa tancada i reforçada especialment mitjançant un blindatge 23IsotermVehicle amb la caixa construïda per mitjà de parets aïllants incloses les portes, el pis i el sostre els quals permeten limitar l’intercanvi de calor entre l’interior i l’exterior de la caixa i mantenir-la 24RefrigerantVehicle isoterm que amb l’ajuda d’una font de fred diferent d’un equip mecànic o d’absorció permet baixar la temperatura en l’interior de la caixa i mantenir-la 25FrigoríficVehicle isoterm equipat d’un dispositiu de producció de fred individual o col·lectiu per a vehicles de transport, (grup mecànic de compressió, màquina d’absorció, etc.) que permet baixar la temperatura en l’interior de la caixa, i mantenir-la després de manera permanent en uns valors determinants 26CaloríficVehicle isoterm provist d'un dispositiu de producció de calor que permet elevar la temperatura en l'interior de la caixa i mantenir-la en un valor pràcticament constant 27CisternaVehicle destinat al transport a granel de líquids o gasos liquats 28Cisterna isotèrmicaCisterna construïda amb parets aïllants que permet limitar els intercanvis de calor entre l'interior i l’exterior 29Cisterna refrigerantCisterna isotèrmica que amb l'ajuda d'una font de fred permet baixar la temperatura en el seu interior i mantenir-la 30Cisterna frigoríficCisterna isotèrmica equipada d’un dispositiu de producció de fred individual o col·lectiu per a diversos (grup mecànic de compressió, mecànic d’absorció, etc.) vehicles de transport que permet baixar la temperatura de l’interior de la cisterna i mantenir-la després de manera permanent en valors determinats 31Cisterna caloríficaCisterna isotèrmica equipada d’un dispositiu de producció de calor que permet elevar la temperatura en l'interior de la cisterna i mantenir-la en valors pràcticament constants 32GòndolaVehicle amb plataforma de càrrega d'alçada molt reduïda 33Tot terrenyAutomòbil equipat de tracció per dos o més eixos especialment disposat per circular en terrenys difícils amb transport simultani de persones i mercaderies, i en què es pot substituir eventualment la càrrega parcialment o totalment per persones mitjançant l’addicció de seients especialment dissenyats per a aquest fi 34Vehicle de competicióQualsevol dels vehicles descrits en el Codi de la circulació que hagi estat modificat en els elements mecànics, estructurals o aerodinàmics, amb la finalitat de destinar-lo a la competició, i que a causa d'aquestes modificacions faci inviable la destinació originària donada pel seu fabricant.

Igualment es consideren aquells que ja hagin estat fabricats inicialment per a l'ús exclusiu en competicions 35Vehicle antic i de museuEs consideren antics aquells vehicles de qualsevol categoria que tenen una antiguitat igual o superior a vint-i-cinc anys. Poden subclassificar-se, a efectes del Codi de la circulació, en les categories internacionals predeterminades. Es consideren vehicles de museu els vehicles que tot i no estar inclosos en la categoria anterior gaudeixen d'unes característiques mecàniques, estètiques, tècniques, artístiques, històriques, de producció altres assimilables que fan que tingui un valor, a efectes d'exposició, assimilable al dels vehicles antics 40TaxiTurisme destinat al servei públic de viatgers equipat d’un aparell denominat taxímetre 41LloguerAutomòbil destinat al servei públic amb autorització específica per a aquest ús 42AutoturismeTurisme destinat al servei públic de viatgers (exclòs el taxi) 43AmbulànciaAutomòbil condicionat per al transport de persones malaltes o accidentades 44Servei mèdicVehicle condicionat per a funcions sanitàries (anàlisis, radioscòpia, urgències) 45FunerariVehicle condicionat per al transport de difunts 46BombersVehicle destinat al servei de prevenció, extinció d’incendis i salvament 47RTVVehicle especialment condicionat per a emissores de ràdio i/o televisió 48HabitatgeVehicle condicionat per ser utilitzat com a habitatge 49Taller o laboratoriVehicle condicionat per a transportar eines i peces de recanvi que permetin efectuar reparacions 50BibliotecaVehicle adaptat i condicionat de forma permanent per a la lectura i exposició de llibres 51BotigaVehicle especialment adaptat i condicionat de manera permanent per a la venda d’articles 52Exposició o oficinaVehicle especialment adaptat i condicionat de manera permanent per al seu ús com exposició o oficina 53GruaAutomòbil equipat de dispositius que permetin aixecar parcialment i realitzar l’arrossegament d’un altre vehicle 54Grua d’elevacióVehicle equipat d’un dispositiu que permet elevar càrregues, però no transportar-les (no inclou els vehicles amb dispositius d’autocàrrega) 55EscombrariesVehicle especialment construït per al transport i el tractament de residus urbans 56FormigoneraVehicle especialment construït per al transport dels elements constitutius del formigó i que pot efectuar la barreja durant el transport 58Vehicle de firesVehicle adaptat per a la maquinària de circ o fires recreatives ambulants 59Estació transformadora mòbilVehicle equipat amb els elements necessaris per a la transformació d’energia elèctrica 60Extractors de fangsVehicle equipat amb una bomba d’absorció per netejar els pous negres i el clavegueram 61AutobombaVehicle equipat amb una autobomba de pressió per al moviment de materials fluïdificats 62Grup electrogenVehicle equipat amb els elements necessaris per a la producció d’energia elèctrica 63CompressorVehicle equipat per a la producció d’aire comprimit per transmetre'l a eines o locals amb ambients enrarits 64Carretó transportador elevadorVehicle equipat d’una grua petita o forquilla-plataforma per transportar o elevar petites càrregues en recorreguts generalment curts 65EscombradoraVehicle destinat a la neteja urbana 66Bomba de formigonarVehicle autobomba especialment dissenyat per al moviment de formigó fluid 67PerforadoraVehicle destinat a realitzar perforacions profundes en la terra 68ExcavadoraVehicle destinat a les excavacions i els desmunts del terreny mitjançant una pala d’atac frontal, acoblat a una súper estructura giratòria en el pla horitzontal 69RetroexcavadoraVehicle especialment dissenyat per a desmunts i excavacions mitjançant una cullera d’atac en direcció a la màquina, acoblada a una súper estructura giratòria en el pla horitzontal 70CarregadoraVehicle especialment dissenyat per al desmunt de terreny i per a la recollida de materials mitjançant una pala d’atac frontal acoblada a una súper estructura 71Carregadora retroexca-vadoraVehicle equipat d’una pala carregadora en la part davantera i una altra retroexcavadora en la part posterior 72TragellaVehicle destinat a arrancar, remoure, traslladar i estendre terra. Si és autopropulsada és mototragella 73AnivelladoraVehicle que s’utilitza per configurar tota classe de perfils i estendre el material arrencat o dipositat. Si és autopropulsat és motonivelladora 74Compactador vibratoriVehicle especialment dissenyat per compactar ferms i materials mitjançant el seu pes i vibració 75Compactador estàticVehicle especialment dissenyat per compactar ferms i materials mitjançant el seu pes 76RegasfàlticVehicle destinat a estendre sobre diversos paviments betum asfàltic fluïdificat 77PintabandesVehicle utilitzat per realitzar la senyalització i la prescripció en el terra 78LlevaneusVehicle de motor destinat exclusivament a retirar la neu de les carreteres i els camins Instrucció tècnica complementària de la Inspecció Tècnica de Vehicles relativa a l'enllumenat i la senyalització dels vehicles (ITV-ITC Núm. 02) 1. Objecte L'objecte de la present ITC és definir i regular els diferents tipus d'enllumenat i de senyalització de què disposen els vehicles i la qualificació dels defectes que poden presentar, d'acord amb el previst en els articles 79 fins al 93, ambdós inclosos, del Codi de la circulació.

2. Definició dels diferents tipus d'enllumenat Els tipus d'enllumenat són els següents:

a) Enllumenat de carretera b) Enllumenat d'encreuament c) Enllumenat ordinari d) Enllumenat de boira e) Enllumenat d'interior f) Enllumenat de la placa posterior de la matrícula.

3. Definició dels diferents tipus de senyalització Les definicions dels diferents tipus d'enllumenat de senyalització són els que s'expressen en el Codi de la circulació, és a dir:

a) Senyalització de posició b) Senyalització de gàlib c) Senyalització de maniobra i indicadors de direcció d) Senyalització d'emergència e) Senyalització de frenada f) Senyalització de servei d'urgència i especials.

4. Procediment de control dels diferents tipus d'enllumenat 4.1. Enllumenat de carretera (intensitat i reglatge) La comprovació s'ha de fer visualment verificant en primer lloc el funcionament i l'estat general (fissures, fixació, brutícia i oxidació de la superfície reflectant).

El color d'aquests projectors pot ser blanc o groc.

Amb l'ajut de l'aparell de mesura i regulació s'ha de comprovar la intensitat i l'ajust dels fars de carretera.

4.2. Enllumenat d'encreuament S'han de fer les mateixes comprovacions descrites en l'apartat 4.1.

4.3. Enllumenat ordinari o de posició S'ha de comprovar que la situació i el color de l'enllumenat ordinari siguin els previstos en el Codi de la circulació.

Altrament, s'han de comprovar visualment el funcionament i l'estat general.

4.4. Enllumenat de boira 4.4.1. Enllumenat anterior de boira S'ha de comprovar visualment que:

a) El nombre de projectors no sigui superior a dos unitats b) Estiguin instal·lats simètricament en relació amb l'eix longitudinal mitjà c) Cap punt de la seva superfície il·luminativa es trobi damunt del punt més alt de la superfície il·luminativa dels projectors d'encreuament ni a menys de 0,25 m de terra.

d) La vora exterior de la superfície il·luminativa estigui a menys de 0,40 m de la vora exterior del vehicle e) Emetin llum de color blanc o groc selectiu f) A l'encesa dels projectors s'interromp automàticament l'enllumenat de carretera i el d'encreuament. En el cas que aquest últim quedi encès de manera simultània ho ha d'indicar un dispositiu de color verd en el quadre de comandament g) S'il·luminen únicament si l'enllumenat ordinari està en funcionament h) El funcionament i l'estat general són correctes.

4.4.2. Enllumenat posterior de boira Si el vehicle en disposa, s'ha de comprovar que:

a) Si hi ha dos llums, han de complir les condicions de simetria; per contra, si n'hi ha una, aquesta ha d'estar situada en la part posterior esquerra b) La llum o les llums han de ser de color vermell i el seu funcionament ha d'anar assenyalat per un indicador de color groc encès permanentment en el quadre de comandament c) Solament s'encén amb l'enllumenat anterior de boira, si disposa dels dos tipus d'enllumenat d) La distància entre aquest enllumenat i el de frenada ha de ser com a mínim de 0,1 m e) El funcionament i l'estat general són correctes.

4.5. Enllumenat interior S'ha de comprovar el seu funcionament.

4.6. Enllumenat de la placa posterior de matrícula S'ha de comprovar el seu funcionament i estat general.

5. Procediment de control dels diferents tipus de senyalització 5.1. Senyalització de posició S'han de comprovar el seu funcionament i l'estat general.

S'han de comprovar tipus, estat i lloc dels catadriòptics.

5.2. Senyalització de gàlib Els vehicles de més de 2,10 m d'amplada i de 6 m o superior de longitud, han de disposar d'aquest tipus de senyalització.

S'ha de comprovar que:

a) Disposin de dos llums grocs en la part davantera b) Disposin de dos llums vermells en la part posterior c) Funcionin correctament i el seu estat.

5.3. Senyalització de maniobra i indicadors de direcció Llevat dels vehicles de tracció animal, bicicletes, ciclomotors i en alguns casos les motocicletes, han de portar un mínim de quatre llums de senyalització de canvi de direcció.

S'ha de comprovar que:

a) Estiguin a menys de 0,40 m dels extrems b) Són de posició fixa i de llum intermitent, amb cadència no inferior a 60 pulsacions per minut ni superior a 120 c) El llum de color blanc o groc cap endavant i taronja o vermell cap al darrere d) En vehicles de més de 6 m de longitud han de ser visibles lateralment e) S'observa en el panell de comandament que estan en funcionament f) Si el vehicle disposa de llum de marxa enrere, aquesta no enlluerni, sigui visible de dia i nit funcioni solament quan la palanca del canvi està en posició de marxa enrere i estigui connectat al contacte d'arrancada g) El seu funcionament i estat siguin correctes 5.4. Senyalització d'emergència S'ha de comprovar el seu funcionament.

5.5. Senyalització de frenada S'ha de comprovar que:

a) Es disposa de dos llums vermells situats en la part posterior del vehicle, simètricament situats respecte a l'eix del vehicle. Poden disposar a més d'un llum vermell de frenada posterior situat en la part central superior del vehicle b) Entren en funcionament quan es faci ús del fre de servei c) Si es disposa del tercer llum no sigui intermitent, ni emeti cap senyal cap a la part davantera d) El seu funcionament i estat són correctes.

5.6. Senyalització de Serveis d'urgències i especials S'ha de comprovar que es compleixi l'especificat en l'article 92 del Codi de la circulació.

S'ha de comprovar que el funcionament i l'estat general són correctes.

6. Qualificació dels defectes 6.0. Interpretació D.LL.: Defecte lleu D.G.: Defecte greu D.M.G.: Defecte molt greu 6.1. Enllumenat de carretera Orientació defectuosa: D.LL.

No funciona: D.LL.

Poca intensitat: D.LL.

Color no autoritzat: D.G.

Vidre òptic esquerdat: D.LL.

Vidre òptic trencat: D.G.

Mal funcionament del comandament: D.G.

6.2. Enllumenat d'encreuament Orientació defectuosa: D.G.

No funciona dret o esquerre: D.G.

Poca intensitat: D.LL.

Color no autoritzat: D.G.

Vidre òptic esquerdat: D.LL.

Vidre òptic trencat: D.G.

Mal funcionament del comandament: D.G.

6.3. Enllumenat ordinari o de posició No funciona dav. dret.: D.LL.

No funciona dav. esq.: D.LL.

No funciona darr. dret.: D.LL.

No funciona darr. esq.: D.G.

Color no autoritzat: D.G.

Vidre òptic trencat: D.G.

Mal funcionament de l'òrgan de comandament: D.G.

El pilot està trencat sense afectar el color del llum: D.LL.

El pilot està trencat i afecta el color del llum: D.G.

6.4. Enllumenat de boira Utilització en vehicle no autoritzat: D.G.

Poca intensitat: D.LL.

Trencat: D.LL.

No funciona: D.LL.

Vidre òptic esquerdat: D.LL.

Vidre òptic trencat: D.G 6.5. Enllumenat interior No funciona: D.LL.

Absència: D.LL.

6.6. Enllumenat placa matrícula No funciona: D.LL.

Inexistent: D.G.

Color del llum no autoritzat: D.G.

6.7. Senyalització de posició No funciona: D.LL.

Catadiòptric dret trencat o inexistent: D.LL.

Catadiòptric esquerre inexistent: D.G.

Catadiòptric trencat: D.LL.

Portar més de dos llums de posició al darrere: D.G.

6.8. Senyalització de gàlib Inexistència quan és obligatòria: D.G.

No funciona: D.LL.

6.9. Senyalització de maniobra i indicadors de direcció Inexistència: D.G.

Portar-ne menys de quatre: D.G.

Cadència inferior a 60 pulsacions per minut o superior a 120: D.LL.

No funciona: D.G.

Absència en una motocicleta: D.LL.

Pilot trencat que no afecta el color de la llum: D.LL.

Pilot trencat que afecta el color de la llum: D.G.

Color no previst en el Codi de la circulació: D.G.

Mal funcionament del comandament: D.G.

No funciona l'enllumenat d'avaria: D.LL.

6.10. Senyalització d'emergència Absència: D.LL.

No funciona: D.LL.

6.11. Senyalització de frenada Un dels llums no funciona: D.LL.

No en funciona cap: D.G.

Pilot trencat que no altera el color de la llum: D.LL.

Pilot trencat i afecta el color de la llum: D.G.

La senyalització funciona independentment del fre de servei: D.G.

Color no previst en el Codi de la circulació: D.G.

Portar més de tres llums de fre: D.G.

6.12. Senyalització de serveis d'urgències i especials No correspondre amb el color definit per al tipus de vehicle: D.G.

No tenir l'autorització corresponent: D.G.

Col·locar la senyalització en un vehicle no autoritzat: D.G.

Instrucció tècnica complementària de la Inspecció Tècnica de Vehicles relativa als diferents sistemes de fre en els vehicles (ITV-ITC Núm. 03) 1. Objecte L'objecte de la present instrucció tècnica és definir els procediments d'inspecció i la qualificació dels defectes observats relatius al sistema de frenada dels vehicles, d'acord amb allò que descriuen els articles 167.10 i 186 del Codi de la circulació.

2. Mètode d'inspecció Amb la finalitat de comprovar l'eficàcia de frenada d'un vehicle, així com el possible desequilibri entre rodes, d'un mateix eix, s'ha d'utilitzar el mitjà d'inspecció mecanitzat, és a dir, un frenòmetre.

Per la comprovació del circuit hidràulic de fre, així com de tots els seus components s'ha d'utilitzar el mitjà visual.

3. Procediment S'ha de col·locar el vehicle en els rodets del frenòmetre i seguidament s'inicia una pressió constant sobre el pedal de fre i una progressió en el frenatge fins que les rodes es bloquegen. Llavors s'han de fer les lectures dels valors de la mesura i s'ha de calcular el tant per cent del desequilibri.

Pel que fa a la resta d'eixos s'ha de procedir de la mateixa manera, i una vegada es finalitza s'ha de calcular l'eficàcia de frenada aplicant com a referència el descrit anteriorment.

3.1. Fre de servei o principal És l'òrgan encarregat d'alentir la velocitat del vehicle en major o menor grau mitjançant sistemes pneumàtics, oleohidràulics o mixtos i ha de disposar obligatòriament de doble circuit 3.1.1. Comprovació de l'eficàcia de la frenada S'entén per eficàcia el valor "E" de la fórmula següent:

E = (F/P x 9,81) x 100 E = valor de l'eficàcia en tant per cent.

F = suma de totes les forces de frenat en Newtons (suma de les lectures del frenòmetre de totes les rodes en Newtons).

P = pes del vehicle en el moment de l'assaig en kg.

El resultat de l'eficàcia s'ha de donar en tant per cent i és un valor indicatiu de l'estat actual del sistema de fre.

En general, valors d'eficàcia superiors al 45 % suposen un estat acceptable del sistema de frens en els vehicles de turisme.

La mesura d'eficàcia en els frens posteriors no s'ha de fer ja que a causa del limitador de frenada no es pot analitzar el resultat final. (Únicament per als vehicles de PMA ? 3.500 kg).

3.1.2. Desequilibri S'entén per desequilibri la diferència d'esforços de frenada entre rodes d'un mateix eix; així doncs, la mesura del desequilibri s'ha de comparar per separat en cada un dels eixos, considerant el valor màxim en la roda que marqui més intensitat de frenada.

3.2. Frens de remolc i semiremolc 3.2.1. Comprovació dels frens La primera prova a efectuar és la desconnexió dels frens del remolc respecte al del seu vehicle tractor, amb la finalitat de comprovar el seu funcionament correcte (bloqueig del remolc o semiremolc).

3.2.2. Comprovació de l'eficàcia i l'equilibratge de la frenada S'ha de procedir a introduir les rodes de l'eix davanter i els eixos successius en el rodets del frenòmetre i amb una progressió de frenada, s'han de tenir en compte les mesures explicitades en el punt 3.1.

3.3. Fre d' estacionament Una vegada col·locat el vehicle en els rodets del frenòmetre, s'ha d'accionar el fre de mà de forma progressiva i lenta (per punts) i comprovar-ne la intensitat.

3.4. Frens auxiliars (fre elèctric) i d'emergència Amb el vehicle parat s'han de fer les comprovacions següents:

3.4.1. Estat dels suports 3.4.2. Cablejat de la instal·lació elèctrica 3.4.3. Control de la comanda d'acció 3.4.4. Sistema de control de funcionament Cal verificar el fre d'emergència en els vehicles que sigui obligatori, aplicant el criteri descrit anteriorment en el apartat.3.3.

3.5. Circuits de frens Comprovació visual de tots els elements que componen el sistema de fre.

1. Verificació de la qualitat del líquid de fre per conductivitat 2. Verificació i control del dipòsit hidràulic (subjecció, estanquitat i nivell) 3. Comprovació de la fixació correcta dels cilindres de fre i del servofre 4. Verificació i control dels tubs del sistema hidràulic i de les seves derivacions 5. Comprovació del joc del pedal de fre i del recorregut de la comanda del fre de mà 6. Verificació de possibles pèrdues d'aire en les vàlvules, els dipòsits (calderins) i els compressors i control del bon funcionament dels manòmetres existents en el quadre de comandaments 7. Comprovació de l'estanquitat de les canalitzacions d'aire comprimit 8. Verificació de la fixació dels pulmons de fre, i del seu estat exterior.

3.6. Verificació dels òrgans de fre Cal efectuar la verificació i el control dels òrgans del sistema de fre següents:

1. Ovalitat dels tambors de fre (contrastat amb el moviment de fricció) 2. Gruix dels discs de fre (comprovar el desgast i comparar amb l'exterior del disc) 3. Superfície dels discs de fre.

Aquestes comprovacions s'han de fer per mitjà del frenòmetre, i s'han de completar amb un examen visual.

4. Qualificació dels defectes 4.0. Interpretació D.LL.: Defecte lleu D.G.: Defecte greu D.M.G.: Defecte molt greu 4.1. Frens de servei Desequilibri superior al 40 % (en un sol eix): D.M.G.

Desequilibri superior al 30 % i igual o inferior al 40 % (en un sol eix ): D.G.

Desequilibri inferior al 30 % (en un sol eix): D.LL.

Eficàcia per a vehicles de ? 3.500 kg inferior al 25 %: D.G.

Del 25 % fins al 40 %: D.G.

Del 40 % fins al 55 %: D.LL.

Eficàcia per a vehicles de >3.500 kg inferior al 20 %: D.G.

Del 20 % fins al 35 %: D.G.

Del 35 % fins al 50 %: D.LL.

Ovalitat en qualsevol eix: D.G.

Absència de bloqueig (eix davanter): D.G.

Absència de bloqueig (eix posterior): D.LL.

Excés de frenada del 2n eix: D.G.

4.2. Frens de remolc i semiremolc (s'han d'aplicar els mateixos criteris que en l'apartat anterior, pel que fa a l'eficàcia, el desequilibri i l'ovalitat.

Manca de bloqueig en els frens del remolc en efectuar la desconnexió del vehicle tractor: D.G.

4.3. Fre d' estacionament Eficàcia inferior al 18%: D.LL.

Desequilibri: D.LL.

4.4. Frens auxiliars (fre elèctric), emergència Suport defectuós: D.G.

Cablejat defectuós: D.LL.

Funcionament incorrecte de la comanda: D.G.

Signes de sobreescalfament del fre elèctric: D.LL.

Mal funcionament dels testimonis del fre elèctric: D.LL.

Esquerdes en les pales de refrigeració del fre elèctric: D.LL.

Desequilibri en el fre d'emergència: D.G.

Manca d'eficàcia en el fre d'emergència: D.G.

4.5. Circuits de fre Fixació defectuosa del dipòsit del líquid de fre: D.G.

Esquerdes en el dipòsit del líquid de fre: D.G.

Absència de líquid de fre: D.M.G.

Nivell de líquid de fre baix: D.LL.

Qualitat del líquid de fre (presència d'aigua > 3 %): D.G.

Qualitat del líquid de fre (presència d'aigua > 1 % i< 3 %): D.LL.

Perforacions en el servofre: D.G.

Manca d'estanquitat en les conduccions hidràuliques: D.G.

Manca d'estanquitat en el compensador de fre : D.G.

Presència d'òxid profund en el calderí: D.G.

Perforació en el calderí: D.M.G.

Excés de pressió en el calderí: D.M.G.

Mal funcionament de la vàlvula de descàrrega: D.M.G.

Pèrdues d'aire en el circuit: D.G.

Pèrdues d'aire en els pulmons de fre: D.G.

Mal funcionament de la vàlvula compensadora: D.G.

Manòmetre deteriorat: D.G.

Mal funcionament del compressor : D.G.

Conductes flexibles de les conduccions hidràuliques en mal estat: D.G.

4.6. Tambors i discs de fre, pinça i mordassa de fre Ovalitat apreciable del disc i/o tambor: D.G.

Desgast excessiu dels discs i/o tambors de fre: D.G.

Fixació defectuosa de la plaqueta de fre: D.G.

Disc de fre deteriorat: D.M.G.

4.7. Comandaments Pèrdua de pressió en el pedal de fre: D.G.

Recorregut excessiu de la comanda de fre de mà: D.LL.

Fixació deteriorada de la comanda del fre de mà: D.G.

Cables del fre de mà en mal estat: D.LL.

Gomes antiderrapants dels pedals inexistents: D.LL.

Mal funcionament del recorregut del pedal de fre: D.G.

Instrucció tècnica complementària de la inspecció tècnica de vehicles, relativa als accessoris exteriors dels vehicles automòbils (ITV-ITC Núm. 04) 1. Objecte L'objecte de la present instrucció tècnica és definir i regular els procediments de control i els defectes que poden presentar-se en la inspecció d'aquests accessoris d'acord amb el previst en el capítol VII i els articles 173, 176, 177, 179, 185.2, 189 i 190 del Codi de la circulació.

2. Definició dels diferents accessoris exteriors a) Pneumàtics b) Miralls exteriors c) Vidres, parabrisa d) Estreps, agafadors e) Eixugaparabrises f) Arestes exteriors g) Paraxocs h) Dispositiu antiencastrament 3. Procediment de control 3.1. Pneumàtics S'ha de comprovar que:

La profunditat de la banda de rodatge estigui desgastada de manera uniforme i la profunditat mínima dels canals existents no sigui de menys d'1,6 mm.

L'existència de deformacions, soldadures o forats en els flancs dels pneumàtics.

El dibuix dels pneumàtics sigui igual en un mateix eix; tanmateix es recomana que tots els pneumàtics siguin del mateix model i fabricant.

No siguin reformats (recondicionats) en els eixos de direcció.

La diferència màxima de profunditat admissible del dibuix entre dos pneumàtics d'un mateix eix sigui com a màxim de 5 mm.

No sobresurtin dels parafangs; si passa això cal disposar d'aletes suplementàries.

L'existència dels taps en les vàlvules de càrrega d'aire.

També s'ha de fer un control de l'existència i l'estat de conservació de la roda de recanvi. Aquesta ha d'estar en conformitat amb el descrit anteriorment.

3.2. Miralls exteriors Els miralls retrovisors han de complir tot el previst en l'article 190 del Codi de la circulació.

Els miralls retrovisors exteriors han d'oferir una visió retrospectiva mínima a 50 m de distància, sense que les imatges presentin deformacions.

Tots els miralls retrovisors exteriors han d'estar correctament fixats i no poden presentar fissures que modifiquin l'angle de visió ni de distorsió en la projecció d'imatges.

Cal comprovar que els retrovisors exteriors siguin d'actuació retràctil i no es poden admetre tots aquells que estiguin instal·lats de forma fixa, o que el seu mecanisme d'articulació estigui en mal estat.

3.3. Vidres, parabrisa Cal comprovar tot el previst en l'article 177 del Codi de la circulació.

Tots els vidres d'un vehicle automòbil han d'estar homologats i constituïts d'una matèria de la qual no s'alteri la transparència; tanmateix, no poden presentar deformacions d'imatges per transparència, i en el cas de trencament d'un parabrisa, aquest no pot presentar estelles.

Cal comprovar l'existència de tots els vidres en el vehicle, així com els mecanisme d' obertura.

S'ha de comprovar que les juntes elàstiques dels vidres a l'estructura siguin estanques.

Les estelles en els parabrises dels vehicles automòbils no poden excedir més d'1 cm de diàmetre, no obstant això s'autoritza la reparació de les fissures que no afectin el camp de visió amb els processos de reparació autoritzats pel Departament de seguretat industrial.

S'entén per zona de visió la zona de la làmina del parabrisa que es neteja per l'equip d'eixugaparabrisa.

Tots els parabrises que presentin fissures transversals o longitudinals han de ser substituïts.

3.4. Estreps i agafadors Són els accessoris que permeten l'accessibilitat física de les persones en els vehicles de tipus industrial.

Cal verificar l'existència, l'estat i el tipus de fixació.

Els estreps no poden sobresortir de la carrosseria. En el supòsit que sobresurtin, han d'estar dotats d'un sistema de replegament.

3.5. Eixugaparabrises S'ha de fer una inspecció visual, amb la finalitat de constatar-ne la seva existència, així com el seu estat funcionament.

Tot vehicle automòbil el conductor del qual tingui tota la visió per conduir-lo a través d'un parabrisa, ha d'estar proveït obligatòriament d'un equip d'eixugaparabrises.

3.6. Arestes exteriors Són totes aquelles deformacions en la carrosseria d'un vehicle que provoquen un plegament de la xapa dels laterals formant un angle díedre.

S'ha de fer un control visual amb la finalitat de minimitzar el risc d'accidents físics en les persones que transitin al voltant del vehicle.

3.7. Paraxocs Són els dispositius de seguretat situats en la part anterior i posterior d'un vehicle la missió dels quals és amortir i absorbir petits impactes, amb la finalitat de protegir-ne la carrosseria.

S'ha de comprovar l'homologació, la subjecció i l'estat de conservació (corrosió, deformació, arestes i fissures).

3.8. Dispositiu antiencastrament S'ha de comprovar tot el previst en l'article núm. 185.2 del Codi de la circulació, a més de l'estat i la fixació.

El dispositiu antiencastrament ha d'estar degudament homologat.

4. Qualificació dels defectes 4.0. Interpretació D.LL.: Defecte lleu D.G.: Defecte greu D.M.G.: Defecte molt greu 4.1. Pneumàtics Profunditat del dibuix inferior a 1,6 mm en la banda de rodatge: D.G.

Diferència de profunditat de dibuix en els pneumàtics d'un mateix eix de més de 5 mm: D.G.

Diferents dimensions de pneumàtics en un mateix eix: D.G.

Presència de deformacions, soldadures o forats en els flancs: D.G.

Pneumàtics de diferents dibuixos en un mateix eix: D.LL.

Pneumàtics reformats en un eix de direcció: D.G.

Pneumàtic que sobresurti de la carrosseria: D.G.

Inexistència dels taps de seguretat de les vàlvules de càrrega d'aire: D.LL.

Roda de recanvi en mal estat: D.LL.

Deformacions importants en les llantes: D.G.

4.2. Miralls exteriors Absència de retrovisor exterior esquerre: D.G.

Absència de retrovisor dret en vehicle industrial o comercial: D.G.

Retrovisor trencat amb modificació del camp de visió: D.G.

Fixació incorrecta i/o no retràctil: D.G.

4.3. Vidres, parabrisa Deformació per transparència del parabrisa: D.G.

Parabrisa estellat > d'1 cm de diàmetre en la zona de visió: D.G.

Esquerdes en el parabrisa: D.G.

Efectuar una reparació no autoritzada en el parabrisa: D.G.

Efectuar una reparació del parabrisa per part d'una empresa no autoritzada:

D.G.

Trencament de la junta d'estanquitat: D.LL.

No homologats: D.G.

Mal funcionament d'obertura de vidres laterals: D.LL.

4.4. Estreps i agafadors Estrep trencat o mal fixat: D.G.

Inexistència d'estreps: D.G.

Estrep que sobresurti (no retràctil): D.G.

4.5. Eixugaparabrises Inexistència quan sigui obligatori: D.G.

Mal funcionament: D.G.

Elements eixugaparabrises en mal estat: D.LL.

4.6. Arestes exteriors Qualsevol tipus d'aresta amb possibilitat de produir danys físics a les persones:

D.G.

4.7. Paraxocs Mal fixat, trencat: D.G.

No homologat: D.G.

Soldadures no autoritzades: D.G.

Inexistència: D.G.

Absència de terminals: D.G.

Terminals trencats: D.G.

4.8. Dispositiu antiencastrament No homologat: D.G.

Inexistent en vehicles d'ús obligatori: D.G.

Alçada superior a 0,70 m mesurats en la part inferior del dispositiu: D.G.

Instrucció tècnica complementària de la Inspecció Tècnica de Vehicles, relativa a la direcció, la suspensió i xassís dels vehicles automòbils (ITV-ITC Núm. 05) 1. Objecte L'objecte de la present ITC és definir els procediments de control i regular els defectes en aquests elements de seguretat que es poden presentar en la inspecció dels vehicles automòbils.

2. La direcció 2.1. Mètode d'inspecció Amb la finalitat de procedir al control de l'estat de la direcció s'ha de procedir a col·locar el vehicle en els fossars. S'ha d'utilitzar com a element principal de control el detector de jocs hidràulics amb acció manual, comprovant així el joc i el desgast dels elements que formen la direcció de l'automòbil.

2.2. Caixa de direcció i suports 2.2.1. Comprovació de la caixa de direcció al xassís (fixació i suports) S'ha de procedir a moure el volant de dreta a esquerra de manera ràpida i continua amb la finalitat d'observar que no hi hagi cap moviment en els suports de fixació de la caixa de direcció.

2.2.2. Comprovació del funcionament de la caixa o cremallera de direcció S'ha de comprovar:

Els finals de carrera de la direcció, així com el joc mort de la direcció.

L'estat de la caixa o de la cremallera de direcció (fissures, pèrdues d'oli, estat general de les juntes, etc.).

2.3. Timoneria de direcció S'ha de comprovar:

Que les bieles de direcció, no tinguin fissures, deformacions, soldadures o mostri indicis d'escalfament.

Les ròtules no poden tenir jocs longitudinal o transversal i els protectors (guardapols) han d'estar en bon estat, sense fissures ni trencaments.

Els retorns de direcció no poden tenir jocs de cap tipus i han d'estar correctament fixats.

2.4. Servodirecció S'ha de comprovar:

Que el sistema hidràulic sigui estanc, amb la finalitat de detectar fuites en les conduccions.

El funcionament correcte de la bomba hidràulica i la verificació d'estanquitat.

Amb el motor en funcionament s'ha de comprovar l'eficàcia del sistema de direcció contrastant la duresa d'acció, amb l'augment de la velocitat de gir (rpm) del motor.

2.5. Esmorteïdor de direcció S'han de comprovar les fixacions i els suports, així com l'estanquitat de l'esmorteïdor.

3. La suspensió La comprovació de la suspensió s'ha d'efectuar per mitjà d'un banc de control d'esmorteïdors, així com per mitjans visuals.

En el banc de suspensió s'han de verificar l'eficàcia i el desequilibri dels esmorteïdors per comparació.

3.1. Eixos S'han de comprovar tots els elements que formen el sistema i verificar:

Barra estabilitzadora, de torsió (fixació, absorbidors, deformacions, escalfament i corrosió).

Esmorteïdors (eficàcia, desequilibri, estanquitat i fixació) Passos de rodes (fixació superior esmorteïdor) Braços de suspensió i absorbidors (fixació, deformació, escalfament i corrosió) Ròtules de fixació dels braços de suspensió (jocs i guardapols) Molles de suspensió (verificació d'estat) Tirants de suspensió (deformacions, escalfaments i absorbidors) Ballestes ( verificació de l'estat de les làmines i fixació del conjunt).

3.2. Suspensió pneumàtica En el cas de les suspensions pneumàtiques s'ha de comprovar:

La pressió d'aire en el dipòsit (calderí) principal L'estanquitat del circuit de pressió d'aire L'estanquitat del elements pneumàtics així com les possibles esquerdes en els cossos pneumàtics.

3.3. Suspensió oleopneumàtica En el cas de la suspensió oleopneumàtica s'ha de comprovar:

El funcionament correcte de la bomba de pressió La comanda i la seva acció en les diferents posicions d'alçada de la carrosseria L'estanquitat del circuit hidràulic i de tots els seus elements.

4. Xassís i carrosseria Amb la finalitat d'efectuar el control de l'estructura d'un vehicle s'han d'utilitzar mitjans visuals i/o el mesurador de xassís (per comparació amb les cotes del fabricant del vehicle), i determinar així el grau de desperfecte.

S'han de comprovar els punts i/o elements estructurals següents:

Punts d'ancoratge de motor i canvi Llargues de xassís anteriors i posteriors (estructura monocasc) Llargues i travesses de xassís (estructura convencional) Frontal, baixos de caixa i taloneres (estructura monocasc) Punts d'ancoratge de la carrosseria (estructura convencional).

En tots els punts descrits anteriorment resta totalment prohibida l'aplicació d'escalfament amb la finalitat de procedir a la reparació estructural.

S'ha de considerar defecte molt greu tot aquell que afecti la rigidesa de l'estructura en qualsevol tipus de vehicle.

5. Qualificació dels defectes 5.0. Interpretació D.LL.: Defecte lleu D.G.: Defecte greu D.M.G.: Defecte molt greu 5.1. Volant i columna de direcció Fixació defectuosa del volant a la columna: D.G Joc en el flector i la junta de cardant: D.G.

Joc excessiu en el volant: D.G.

Modificació del volant amb un diàmetre <> 15 % valor original: D.G.

Deformacions, soldadures o esquerdes en el volant: D.G.

5.2. Caixa de direcció Existència de joc de la fixació al xassís: D.G.

Fixació defectuosa al xassís o parcialment inexistent: D.M.G.

Fissures o esquerdes en el xassís en la zona de fixació de la caixa: D.M.G.

Desigual nombre de voltes del volant de costat a costat: D.G.

Pèrdues d'oli: D.LL.

Guardapols defectuós: D.LL.

Joc en la caixa de direcció: D.G.

Resistència al gir (clavada): D.G.

5.3. Timoneria (ròtules i articulacions) Fissures: D.G.

Soldadures, escalfaments: D.G.

Joc en la ròtula: D.G.

Guardapols en mal estat o trencat: D.LL.

Joc en el reenviament de direcció o mal fixat: D.G.

Joc en les bieles de direcció: D.G.

5.4. Servodirecció Manca d'estanquitat en qualsevol del seus elements: D.G.

No funciona: D.G.

5.5. Esmorteïdor de direcció Fixació i estanquitat: D.G.

Inexistent quan correspongui: D.G.

5.6. Barra estabilitzadora, de torsió Fixació fluixa o defectuosa: D.G.

Amb fissures o trencada: D.G.

5.7. Passos de roda Afectats per corrosió: D.M.G.

Fissures: D.G.

5.8. Braços de suspensió i absorbidors (silentblocs) Absorbidors (silentblocs) trencats: D.G.

Joc en els absorbidors (silentblocs): D.LL.

Deformació exterior: D.LL.

Reparació per escalfament: D.G.

Corrosió: D.LL.

5.9. Ròtules de suspensió Joc transversal o longitudinal: D.G.

Guardapols en mal estat: D.LL.

5.10. Molles de suspensió Fissures o trencaments: D.G.

Mal estat dels ancoratges: D.G.

Molles ineficaces: D.G.

5.11 Tirants de suspensió Deformacions, escalfaments: D.G.

Mala fixació: D.G.

Absorbidors (silentblocs) trencats: D.G.

Joc en els absorbidors (silentblocs): D.LL.

Absència d'absorbidors (silentblocs): D.G.

5.12. Ballestes Fixació defectuosa al xassís: D.G.

Brides fluixes o trencades: D.G.

Fulles trencades: D.G.

Joc en els absorbidors (silentblocs): D.LL.

Absorbidors (silentblocs) trencats: D.G.

Ballesta sense punt: D.G.

5.13. Suspensió pneumàtica Pèrdues d'aire: D.G.

Esquerdes en els cossos pneumàtics: D.LL.

5.14. Suspensió oleopneumàtica Pèrdues de líquid hidràulic: D.G.

Mal funcionament de la comanda d'accés: D.G.

5.15 Esmorteïdors Eficàcia inferior al 40 % en un mateix eix o global: D.G.

Desequilibri superior al 20 % en un mateix eix: D.G.

Manca d'estanquitat: D.G.

Suports trencats o en mal estat: D.G.

5.16. Xassís i carrosseria Defectes en els ancoratges del motor o canvi de marxes: D.M.G.

Mal assentament del subxassís de motor: D.M.G.

Deformacions en el subxassís o corrosió perforant: D.M.G.

Llargues de xassís amb arrugues o escalfaments: D.M.G.

Llargues de xassís amb fissures estructurals: D.M.G.

Llargues de xassís afectats per corrosió perforant: D.M.G.

Travessa de xassís amb fissures: D.M.G.

Frontal de carrosseria escalfat amb fissures: D.M.G.

Baix de caixa i taloneres afectats per corrosió: D.G.

Punts d'ancoratge de la carrosseria afectats per corrosió perforant: D.M.G.

Aplicacions d'escalfament en la reparació estructural bàsica en un xassís convencional: D.M.G.

Mal funcionament dels elements de tancament de les portes: D.G Manca de parafangs o elements de protecció en les rodes: D.G.

Suports o fixacions de la cinquena roda defectuosos: D.G.

Joc en la cinquena roda: D.LL.

Aletes de la carrosseria afectades per corrosió: D.G.

Instrucció tècnica complementària de la Inspecció Tècnica de Vehicles, relativa al condicionament interior i exterior dels vehicles automòbils (ITV-ITC Núm. 06) 1. Objecte L'objecte de la present instrucció tècnica és definir els procediments d'inspecció i la qualificació dels defectes observats relatius al condicionament interior i exterior en els vehicles automòbils, d'acord amb els articles 171, 178.2, 178.3, 180, 187, 189.2, 190, 194, 196 i 197 del Codi de la circulació.

2. Mètode d' Inspecció El procediment de control s'ha de fer per mitjans visuals així com mecànics amb el detector de jocs.

3. Condicionament interior S'han de verificar i comprovar:

3.1. Miralls retrovisors Tot el descrit en l' article 190 del Codi de la circulació, i a més el seu estat i fixació.

3.2. Cinturons de seguretat Tot el descrit en el Codi de la circulació en els articles 72,194,178.2 i 178.3, i a més l'estat de conservació així com els punts d'ancoratge i els dispositius de replegament; no obstant això tots els vehicles que en el moment de la primera matriculació, no estan equipats dels cinturons de seguretat per construcció, no estan obligats a la instal·lació corresponent d'aquests elements.

3.3. Avisador acústic Tot el descrit en el Codi de la circulació a l'article 180, i a més el seu bon funcionament.

3.4. Timbres Pel que fa als vehicles tipus autocar, aquests han de tenir uns polsadors situats en zones accessibles amb la finalitat de poder advertir al conductor de les possibles parades que ha d'efectuar el vehicle a petició dels usuaris en els trajectes urbans, mitjançant un avisador acústic (timbre). S'han de verificar el funcionament i la sonoritat.

3.5. Seient del conductor Tot el descrit en el Codi de la circulació als articles 187.3, 189.2, 193 i 194.

3.6. Seients i passadissos Tot el descrit en el Codi de la circulació a l'article 187.

3.7. Cronotaquígraf, comptaquilòmetres i velocímetre Tot el descrit en el Codi de la circulació a l'article 178.4, i a més en el cas del cronotaquígraf, s'ha de verificar l'estat dels precintes de control així com la placa de conformitat i el certificat de l'empresa autoritzada per a la reparació, el control i la verificació d'aquests tipus d'aparells.

En el cas del comptaquilòmetres i el velocímetre, s'ha de verificar el bon funcionament.

3.8. Eines, recanvis, triangle de perill i falca Tot el descrit a l'article 183 del Codi de la circulació.

4. Condicionament exterior S'ha de verificar i comprovar:

4.1. Dipòsit de combustible i conduccions Tots els dipòsits de combustible han d'estar degudament homologats i no es poden admetre deformacions, fissures i reparacions efectuades mitjançant soldadures.

4.2. Tub d'escapament Tot el descrit en el Codi de la circulació en els articles 171, 189.2 i 196 i a més l'estat de les fixacions i els conductes.

En el cas dels silenciosos i conduccions construïts de manera artesana, poden ser admesos sempre que compleixin el previst en el Codi de la circulació, relatiu a sorolls i contaminació. A aquest efecte han de presentar un certificat d'un organisme competent de conformitat amb la normativa vigent.

4.3. Transmissió Una vegada el vehicle estigui disposat en el fossar, s'ha de constatar per mitjans visuals l'estat de les juntes homocinètiques, els flectors de direcció, les creuetes i els jocs dels coixinets.

4.4. Fums contaminats Tot el descrit en el Codi de la circulació a l'article 197.

4.5. Pèrdues d'oli i carburant L'estanquitat de tots els elements del motor, així com del dipòsit de carburant i dels seus conductes.

5. Qualificació dels defectes 5.0. Intepretació D.LL.: Defecte lleu D.G.: Defecte greu D.M.G.: Defecte molt greu 5.1. Mirall retrovisor Mirall trencat (quan afecta el camp de visió): D.G.

Mirall inexistent (quan sigui obligatori): D.G.

Mirall mal fixat: D.LL.

Mirall trencat (quan no afecta el camp de visió): D.LL.

5.2. Cinturons de seguretat Inexistents quan siguin obligatoris: D.G.

No homologats: D.G.

Mal fixats: D.G.

Banda del cinturó deteriorada: D.G.

Mal funcionament del sistema de bloqueig: D.G.

5.3. Avisador acústic (clàxon) Multitonal: D.G.

No homologats: D.LL.

No funciona: D.G.

Sonoritat insuficient (baixa intensitat): D.LL.

5.4. Timbres Inaccessibles: D.LL.

No funciona: D.LL.

Inexistents quan siguin obligatoris: D.G.

5.5. Neteja i conservació Conservació interior: D.LL.

Conservació exterior: D.LL.

5.6. Seient conductor Mal fixat: D.G.

Trencat (respatller): D.G.

Tapisseria trencada: D.LL.

Manca de protecció del seient del conductor respecte als passatgers: D.G.

5.7. Seients i passadissos No complir l'amplada mínima del passadís: D.G.

Instal·lar seients en els passadissos: D.G.

No complir l'espai mínim entre seients: D.G.

Seients mal fixats: D.G.

Seients amb el respatller trencat: D.G.

Seients amb la tapisseria trencada: D.LL.

Seients fixos que priven l'accés a les sortides: D.G.

5.8. Cronotaquígraf, comptaquilòmetres i velocímetre Inspecció periòdica cronotaquígraf caducada: D.G.

Precinte cronotaquígraf trencat: D.G.

Comptaquilòmetres no funciona: D.LL.

Velocímetre no funciona: D.G.

Velocímetre i comptaquilòmetres inexistent: D.G.

5.9. Eines, recanvis, triangle de perill, falca i joc de bombetes de recanvi, etc.

Absència de qualsevol d'aquests elements: D.LL.

5.10. Dipòsit de combustible Fuita de carburant: D.G.

Soldadures: D.G.

Deformacions: D.G.

Fixació defectuosa: D.G.

No homologat: D.G.

Dipòsit amb signes de reparació: D.G.

5.11. Tub d'escapament Nivell de soroll excessiu: D.G.

Línia d'escapament amb petites fugues: D.LL.

Silenciós trencat: D.G.

Catalitzador deteriorat: D.G.

Mal fixat: D.LL.

Fixació deteriorada: D.LL.

Fixació trencada: D.G.

5.12. Transmissió Juntes homocinètiques trencades o amb fissures: D.LL.

Flectors de transmissió trencats o amb fissures: D.LL.

Joc excessiu en les creuetes: D.G.

Joc excessiu coixinet: D.G.

5.13. Fums contaminats Nivells d'emissió de gasos superiors als autoritzats: D.G.

Nivell de partícules superiors als autoritzats: D.G.

5.14. Pèrdues d'oli i carburant Pèrdues d'oli del motor: D.LL.

Pèrdues d'oli de la caixa de canvis: D.LL.

Pèrdues d'oli del diferencial: D.LL.

Pèrdues de carburant: D.G.

Instrucció tècnica complementària relativa a les plaques de matriculació i documentació obligatòria dels vehicles (ITV-ITC Núm. 07) 1. Objecte L'objecte de la present instrucció tècnica és definir la documentació obligatòria en els vehicles, així com les plaques de matriculació que s'han d'utilitzar.

2. Mètode d'inspecció Per a la verificació i el control de la present instrucció tècnica s'han d'utilitzar mitjans tècnics visuals.

3. Procediment 3.1. Documentació S'ha de fer la comprovació de les dades que figuren en el certificat de matriculació (carta groga) i la seva correspondència amb les característiques del vehicle, així com els terminis de validesa, si escau.

3.2. Assegurança S'ha de comprovar que el vehicle disposa de la corresponent assegurança en vigència. Aquesta verificació s'ha de realitzar a la recepció, abans de procedir al pagament de la inspecció.

3.3. Plaques de matrícula S'ha de comprovar l'estat i la fixació de les plaques de matricula, així com el corresponent distintiu de nacionalitat.

3. Plaques de matriculació Les plaques de matriculació que s'instal·lin en el vehicles hauran de correspondre als tipus definits en la Llei del Codi de la circulació, segons correspongui.

4. Número de xassís El número de xassís en un vehicle és el que defineix el seu ordre de fabricació, la marca del fabricant i el model del vehicle.

5. Assegurança Tot vehicle matriculat a Andorra ha de portar el justificant de l'assegurança i/o el rebut on consti la vigència. L'assegurança ha d'estar contractada en una empresa asseguradora degudament autoritzada al Principat d'Andorra.

6. Qualificació dels defectes 6.0. Interpretació D.LL.: Defecte lleu D.G.: Defecte greu D.M.G.: Defecte molt greu 6.1. Plaques de matriculació Absència d'una de les plaques de matriculació: D.G.

Modificar un número de matriculació: D.G.

Col·locar ornaments en la placa de matriculació: D.LL.

Número de matriculació poc visible: D.LL.

Fixació de les plaques de matriculació defectuosa: D.LL.

Portar un tipus de placa no autoritzat: D.M.G.

Placa de matriculació deteriorada: D.LL.

Portar dues plaques de matriculació de models diferents: D.LL.

6.2. Número de xassís Número de xassís deteriorat i il·legible: D.G.

Número de xassís deteriorat o inexistent: D.M.G.

Modificar un número de xassís sense autorització: D.M.G.

Regravar un número de xassís sense autorització: D.M.G.

El número de xassís no correspon al vehicle: D.M.G.

6.3. Documentació No presentar el rebut de la validesa de l'assegurança: D.G.

Assegurança caducada: D.G.

Assegurança estrangera: D.G.

No actualitzar les dades de la carta groga: D.G.

Carta groga deteriorada: D.LL.

Modificar les dades de la carta groga: D.G.

No presentar el certificat de matriculació (carta groga): D.G.

Carta groga caducada: D.G.

Presentar fotocòpia de la carta groga: D.G.

No presentar el certificat ATP quan sigui obligatori: D.G.

No presentar el certificat ADR quan sigui obligatori: D.G.

No presentar el certificat del taller, el dictamen tècnic o el projecte de reforma d'importància quan sigui obligatori: D.G.

No presentar el certificat de la inspecció especial: D.M.G.

Instrucció tècnica complementària de la Inspecció Tècnica de Vehicles relativa a les condicions tècniques que han de complir els vehicles destinats al transport públic o privat de passatgers i al transport escolar (ITV-ITC Núm. 08) 1. Objecte L'objecte de la present instrucció tècnica complementària és definir els procediments d'inspecció i la qualificació dels defectes observats, relatius a les condicions tècniques que han de complir els vehicles de tipus autobús, d'acord amb la llei del Codi de la circulació en els articles 85, 103h, 166.3e), 171, 174, 178.2, 178.4, 183, 187 i 188, així com el previst en el Reglament regulador del Transport Escolar vigent, en matèria de seguretat, aprovat el 15 de maig de 1996 pel Govern.

2. Vehicles destinats al transport públic o privat de passatgers D'acord amb la Llei del Codi de la circulació, un autobús és el vehicle automòbil amb una capacitat per a més de nou persones inclòs el conductor.

3. Revisions 3.1 Revisió especial Vistes les greus conseqüències que comporta un accident en un vehicle de transport col·lectiu i amb la finalitat de minimitzar el risc d'accidents al màxim, originats per avaries en els elements i conjunts mecànics de seguretat, difícilment apreciables en les revisions periòdiques obligatòries efectuades pel servei competent; atès que aquestes revisions s'efectuen a bona vista i sense desmuntar cap element i/o conjunt d'elements de seguretat, s'ha d'efectuar en tots els vehicles del tipus autobús una revisió especial, la qual s'ha d'efectuar en els tallers de reparació de vehicles industrials degudament autoritzats a Andorra.

La inspecció especial consisteix en la comprovació dels elements principals de seguretat del vehicle com són: la direcció, els frens, la suspensió, la transmissió i l'estat general de l'estructura, i avaluar l'estat de conservació i desgast d'aquests elements.

Una vegada efectuada la revisió corresponent, el taller de reparacions ha d'emetre la certificació corresponent de l'estat dels diversos elements o conjunts comprovats en el vehicle objecte de la inspecció especial.

L'antiguitat del vehicle es comptabilitza a partir de la data de construcció del xassís.

La revisió especial s'efectua en els autobusos de més de 7 anys i té una validesa de tres anys.

Tots els vehicles del tipus autobús que es pretenen matricular, d'acord amb l'article 141 de la Llei del Codi de la circulació, són objecte de la revisió especial en les condicions que estableix la present instrucció tècnica complementària, independentment de l'antiguitat.

En el document annex núm. 1 es defineix el model de certificat de la revisió especial.

3.2. Revisió periòdica per part del servei competent El procediment de revisió s'efectua amb mitjans mecànics i visuals, segons escaigui.

S'ha de verificar i controlar els elements i/o equips següents:

1. Certificació de la revisió especial 2. Enllumenat interior 3. Sortides dels tubs d'escapament 4. Faldons de protecció 5. Cinturons de seguretat 6. Accessoris, eines i peces de recanvi 7. Limitadors de velocitat 8. Dipòsit de combustible 9. Frenada 10. Xassís i carrosseria 11. Condicions tècniques 12. Condicions tècniques dels vehicles destinats al transport d'escolars 13. Equipaments específics per les condicions climàtiques hivernals 14. Antiguitat dels vehicles que realitzen el transport escolar 15. El descrit en les instruccions tècniques complementàries núm. 1, 2, 3, 4, 5, 6 i 7 que sigui d'aplicació per a aquest tipus de vehicle.

3.2.1. Enllumenat interior S'ha de verificar i controlarà el bon funcionament dels elements que formen part de l'enllumenat interior, i comprovar que no enlluernin la resta d'usuaris de la via publica.

3.2.2. Sortides dels tubs d'escapament No poden existir sortides dels tubs d'escapament a la proximitat de les portes dels vehicles tipus autobús, tanmateix cal comprovar que els fums produïts pels motors del vehicle o pels diferents sistemes de calefacció no penetrin a l'interior de l'habitacle del vehicle sota cap concepte.

3.2.3. Faldons de protecció És obligatori l'ús de faldons de protecció en tots els vehicles de més de 3. 500 kg de PMA, amb la finalitat d'evitar esquitxos sobre els dispositius d'enllumenat i les plaques de matrícula.

3.2.4. Limitadors de velocitat Tots el vehicles destinats al transport de passatgers de més de nou places inclosa la del conductor i més de 10.000 kg de PMA, els quals han estat matriculats a partir del dia 1 de gener de 1988, són obligats a dur en bon estat de funcionament els limitadors de velocitat corresponents, segons les directius 92/6 i 92/24 de la Comunitat Econòmica Europea.

3.2.5. Accessoris, eines i peces de recanvi Els accessoris, les eines i les peces de recanvi mínims que han de portar els vehicles de tipus autobús són els següents:

Un joc de bombetes dels llums davanters i posteriors en bon estat Una roda de recanvi en bon estat, amb les eines necessàries per canviar-la (si el vehicle porta rodes de diferents tipus, ha de portar una de recanvi per a cada tipus utilitzat) Dos triangles de senyalització de perill Un extintor en bon estat, situat en lloc visible i a la proximitat del conductor, amb les instruccions d'ús corresponents Una falca adequada al vehicle Un llum portàtil amb cable de connexió a la bateria Un dispositiu cronotaquígraf Cadenes antilliscament en períodes hivernals, els vehicles que es destinin al transport escolar, han de portar de obligatòriament pneumàtics de contacte en el període comprès entre l'u de novembre i l'u de maig, a més han de disposar de les cadenes antilliscament corresponents durant el període del curs escolar, per garantir la seguretat màxima del servei Els vehicles que es destinin al transport escolar, han de portar la senyalització de transport escolar corresponent, definida en la Llei del Codi de la circulació a l'article 188.9, a la part del davant i del darrere del vehicle Els vehicles destinats al transport escolar dels infants d'educació maternal, han de dur baranes laterals en els seients del costat del passadís.

Tots els vehicles tipus autobús han de disposar d'una caixa de primers auxilis, homologada pel departament competent, situada en un lloc visible i de fàcil accés, i com ha mínim ha de contenir:

Un recipient rígid i estanc (aproximadament de 30 x 20 cm) Líquid desinfectant Esparadrap de tela Compreses linitul (per a cremades) Compreses estèrils Una caixa de tiretes Unes tisores Unes pinces Dos parells de guants de làtex Una manta isotèrmica.

El servei competent efectua anualment una revisió del contingut dels elements de la caixa de primers auxilis, col·locant a continuació el segell corresponent, on ha de figurar la data de validesa de la revisió.

Tots els vehicles destinats a qualsevol tipus de transport de passatgers, han de complir el previst a l'article 187 de la Llei del Codi de la circulació.

Els vehicles que a més del descrit a l'apartat anterior, efectuen transport d'escolars, han de complir el previst a l'article 188 de la Llei del Codi de la circulació.

Tots el vehicles destinats al transport d'escolars han de complir el previst en els articles 29 i 30 a) del Reglament regulador del transport escolar.

4. Qualificació dels defectes 4.0. Interpretació D.LL.: Defecte lleu D.G.: Defecte greu D.M.G.: Defecte molt greu 4.1. Revisió especial No superar la revisió especial: D.M.G.

Certificat de revisió especial caducat: D.G.

4.2. Enllumentat interior L'enllumenat interior no funciona: D.G.

Qualsevol defecte dels pilots d'enllumenat interior: D.G.

Enlluernament provocat per l'enllumenat interior: D.G.

Funcionament parcial de l'enllumenat interior: D.LL.

4.3. Emissió de fums i estat del tub d'escapament Sortides dels tubs d'escapament situades davant de les portes de sortida: D.G.

Penetració dels fums de l'escapament del motor i altres dins l'habitacle: D.M.G.

Penetració dels fums de la calefacció dins l'habitacle: D.M.G.

4.4. Limitador de velocitat i cronotaquígraf Absència del limitador de velocitat quan sigui obligatori: D.G.

Absència dels precintes en el limitador de velocitat: D.G.

Absència d'algun dels accessoris, eines o peces de recanvi: D.LL.

Cronotaquígraf fora de servei: D.G.

Absència de precintes en el dispositiu cronotaquígraf: D.G.

4.5. Pneumàtics i equipaments Absència de cadenes antilliscants en els períodes de curs escolar: D.G.

Absència de pneumàtics de contacte en períodes obligatoris: D.G.

No portar els faldons de protecció quan sigui obligatori: D.LL.

4.6. Condicionament interior No portar els rètols de transport escolar quan sigui obligatori: D.G.

Absència de baranes laterals en els seients dels vehicles de transport escolar dels infants d'educació maternal: D.G.

No portar la caixa de primers auxilis: D.G.

Distintiu de la revisió de la caixa de primers auxilis caducat: D.LL.

Caixa de primers auxilis no autoritzada: D.G.

Dipòsit de combustible situat a l'interior del vehicle: D.M.G.

Absència de desconnectador dels circuits elèctrics dels acumuladors d'energia elèctrica situat al panell de comandament del vehicle: D.M.G.

Acumuladors elèctrics situats dins l'habitacle del vehicle: D.M.G.

Mal funcionament del dispositiu alentidor: D.M.G Mal funcionament o absència de calefacció: D.G.

Modificar les característiques funcionals d'habitabilitat del vehicle sense l'autorització del departament competent: D.G.

Seients mal fixats: D.G.

Seients amb la tapisseria trencada: D.LL.

Absència de senyalització de les sortides, en l'idioma oficial: D.LL.

Absència de senyalització de les sortides: D.G.

Absència dels martells de seguretat per a l'obertura de les sortides d'emergència formades pels vidres laterals (un martell per cadascuna de les sortides): D.G.

No complir les distàncies mínimes de separació entre seients: D.G.

No complir les distàncies mínimes en els passadissos: D.G.

Absència d'extintor: D.G.

Control periòdic de l'extintor caducat: D.G.

Absència dels timbres per avisar al conductor: D.LL.

No funciona el timbre avisador: D.LL.

Absència de les proteccions dels seients situats davant dels pous de les escales de sortida: D.G.

Les proteccions situades davant dels pous de les escales de sortida no compleixen les característiques i dimensions mínimes: D.G.

4.7. Condicionaments especials per als vehicles de transport escolar "TE" Absència en els vehicles de "TE" de les portes de tancament automàtic: D.G.

En els vehicles de "TE" no portar els testimonis d'obertura i de tancament de les portes al tauler de comandament: D.G.

Absència dels rètols de transport escolar en els vehicles quan sigui obligatori:

D.G.

Absència de la connexió automàtica dels quatre intermitents, simultàniament amb l'obertura de les portes de sortida, en els vehicles autoritzats a efectuar "TE": D.G.

Efectuar "TE" sense tenir la documentació segellada, malgrat el vehicle estigui adequat per a aquest tipus de servei: D.LL.

Efectuar serveis de "TE" amb un vehicle que no compleix el descrit en aquesta ITC: D.G.

#### Annex núm. 1

Descarrega el document Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 28 de febrer del 2001 Marc Forné Molné Cap de Govern

