---
title: "Decret 187/2021, del 2-6-2021, d’aprovació del Reglament de l’actuació administrativa automatitzada"
identifier: "BOPA-D-2021-187"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2021-06-08"
last_updated: "2021-06-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/033066/Pagines/GD20210603_15_00_20.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2021-06-02"
bopa_issue: "BOPA 66/2021"
bopa_document_id: "GD20210603_15_00_20"
---
# Decret 187/2021, del 2-6-2021, d’aprovació del Reglament de l’actuació administrativa automatitzada

Decret 187/2021, del 2-6-2021, d’aprovació del Reglament de l’actuació administrativa automatitzada.

### Exposició de motius

El Govern d’Andorra ha introduït en els darrers anys les eines necessàries per permetre la tramitació d’expedients i procediments administratius en suport electrònic, la signatura electrònica de documents i, en general, l’ús de mecanismes d’automatització per agilitzar la gestió administrativa, en compliment del que estableixen el Codi de l’Administració i, en particular, les modificacions introduïdes per la Llei 10/2019 per actualitzar la forma de relacionar-se amb el ciutadà mitjançant les possibilitats que ofereixen les tecnologies en el segle XXI.

El Codi de l’Administració, del 29 de març de 1989, d’acord amb el redactat introduït per la Llei 5/2020, del 18 d’abril, de noves mesures excepcionals i urgents per la situació d’emergència sanitària causada per la pandèmia del SARS-CoV-2, en l’article 32.bis preveu expressament la validesa dels actes administratius adoptats de manera automàtica, prèvia habilitació dels sistemes informàtics corresponents per part de l’òrgan competent.

Addicionalment, el Decret de l’1-7-2015 pel qual s’aprova el Reglament de l’administració electrònica en l’àmbit de l’Administració general del Principat d’Andorra preveu expressament en l’article 11.2 la possibilitat que l’actuació administrativa es pugui executar de manera automatitzada, sempre que es garanteixin tots els requisits exigibles a qualsevol actuació administrativa.

En vista d’aquesta habilitació normativa, aquest Decret pretén regular l’ús dels mecanismes d’actuació administrativa automatitzada, així com establir el procediment per aprovar les especificacions, els criteris que s’hi han d’aplicar, el programari necessari, els segells electrònics que cal utilitzar i els sistemes de supervisió i manteniment d’aquests mecanismes.

La possibilitat que el Govern d’Andorra pugui resoldre un procediment administratiu de forma automatitzada representa una font d’estalvi en temps i recursos públics. No obstant això, és important respectar la salvaguarda dels drets de les persones que representa el compliment estricte del procediment administratiu. Per mantenir les garanties, es limita l’ús de l’actuació administrativa automatitzada a les actuacions que constitueixin mers actes de constància, com poden ser la certificació de l’existència de determinada informació en les bases de dades administratives, o el testimoni que s’ha produït una actuació a través d’un sistema informàtic, com ara la presentació d’una sol·licitud en el registre d’entrada; a les actuacions que constitueixin actes de tràmit, en els quals un sistema informàtic fa de manera automàtica actuacions que no comporten la presa de cap decisió, com ara tramitar la notificació d’una resolució administrativa, o bé, encara que constitueixin declaracions de voluntat, es fonamentin en l’avaluació d’un conjunt de criteris plenament objectivables i identificats públicament, de manera que el sentit de la resolució el pugui preveure l’interessat, fins i tot abans de presentar la sol·licitud.

D’altra banda, amb caràcter previ a posar en funcionament el sistema que ha de permetre la resolució d’un tipus de procediment mitjançant actuació administrativa automatitzada, s’hauran d’aprovar els criteris que caldrà aplicar i designar els òrgans responsables de la supervisió del funcionament d’aquest sistema.

La norma compta amb tres annexos:

El primer annex recull les actuacions que, d’acord amb el que estableix aquesta norma, es duen a terme a través d’una actuació administrativa automatitzada.

El segon annex presenta un formulari per registrar la informació necessària que cal notificar per a cada procediment que es desitgi fer a través d’una actuació administrativa automatitzada.

Finalment, el tercer annex mostra el model de peu de signatura que han de contenir tots els documents generats a través d’una actuació administrativa automatitzada.

D’acord amb el que s’ha exposat, a petició del Secretari d’Estat de Transició Digital i Projectes Estratègics, el Govern, en la sessió del 2 de juny del 2021, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de l’actuació administrativa automatitzada, el qual entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de l’actuació administrativa automatitzada

##### Article 1. Objecte

L’objectiu d’aquest Reglament és donar cobertura jurídica a l’ús de mecanismes d’actuació administrativa automatitzada en els procediments administratius que tramita el Govern d’Andorra.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

1. Aquesta norma és aplicable als procediments administratius que es tramiten en l’àmbit del Govern d’Andorra. Poden fer-se mitjançant mecanismes d’actuació administrativa automatitzada:

a. Els actes de mera constatació. Es considera acte de mera constatació el que es limita a certificar fets o actuacions que es produeixin en els entorns electrònics del Govern d’Andorra, o a certificar informació que consta en els sistemes d’informació del Govern d’Andorra, sense generar nous drets o obligacions per a l’Administració ni per a les persones interessades.

b. Els actes de mer tràmit. Es consideren actes de mer tràmit els que fan progressar el procediment administratiu sense que es prengui cap decisió, traslladant comunicacions o notificacions entre parts del procediment, generant còpies de documents o altres actuacions limitades a la gestió de la documentació administrativa.

c. Els actes de declaració de voluntat que es resolguin atenent criteris objectius, aprovats reglamentàriament, coneguts públicament i que s’apliquen sobre informació que pugui ser coneguda prèviament per la persona interessada.

2. Perquè un acte pugui fer-se mitjançant mecanismes d’actuació administrativa automatitzada cal, així mateix, que s’hagi aprovat específicament l’aplicació d’aquests mecanismes per a l’acte en concret, i que es designin els criteris que cal aplicar-hi, si escau, i els òrgans responsables de supervisar-lo, segons estableix l’article 3 d’aquest Reglament.

##### Article 3. Habilitació

1. L’aplicació de sistemes d’actuació administrativa automatitzada a un procediment administratiu concret s’aprova mitjançant un decret del Govern que estableixi:

a. El procediment, l’actuació concreta que pot dur-se a terme a través d’aquest mètode i, si escau, els criteris que cal aplicar-hi.

b. L’òrgan responsable de definir les especificacions funcionals de la solució informàtica que permetrà l’actuació administrativa automatitzada.

c. L’òrgan responsable de programar, mantenir i supervisar el funcionament de la solució.

d. L’òrgan responsable del control de qualitat i, si escau, l’auditoria de la solució informàtica.

2. L’òrgan davant el qual es poden impugnar les actuacions administratives automatitzades, quan correspongui, es determina d’acord amb les previsions en matèria d’impugnacions contingudes en el Codi de l’Administració, del 29 de març de 1989.

3. Les responsabilitats previstes en els apartats 1.b, 1.c, 1.d i 2 poden recaure en el mateix òrgan o en òrgans diferents, segons es decideixi en cada cas.

4. A l’annex I s’aprova la llista de procediments que estan subjectes a l’actuació administrativa automatitzada amb l’entrada en vigor d’aquest Reglament. A través del procediment previst a l’apartat 1, el Govern pot afegir a l’annex I nous casos d’aplicació del procediment administratiu automatitzat.

##### Article 4. Desenvolupament de les actuacions automatitzades

1. Amb caràcter previ a posar en funcionament un sistema d’actuació administrativa automatitzada, l’òrgan responsable del disseny de la solució ha de definir els elements següents:

a. La plataforma o el sistema que tramita el procediment o l’actuació en concret.

b. El canal a través del qual s’accedirà.

c. La manera com es faran periòdicament les auditories i revisions del codi utilitzat, segons estableix l’article 8.

d. Els mecanismes de signatura electrònica que s’utilitzaran, segons estableix l’article 7.

e. En cas que per a l’actuació afectada sigui necessari prendre una decisió, també ha d’establir:

i. Els criteris objectius sobre la base dels quals es prendrà aquesta decisió.

ii. La manera en la qual es durà a terme l’actualització o revisió d’aquests criteris, així com els mecanismes a través dels quals se’n farà pública qualsevol modificació.

iii. Els recursos que es posen a disposició de les persones interessades per avaluar si compleixen els requisits que s’hi estableixin.

2. La versió més recent del document que descrigui aquests elements ha de ser accessible per ser consultada a la seu electrònica del Govern d’Andorra, o en l’entorn de tramitació electrònica en què estigui disponible el procediment a què fa referència.

3. En l’annex II d’aquest Reglament es mostra de manera esquemàtica la informació necessària per posar en marxa, amb garantia plena, una actuació automatitzada.

##### Article 5. Accés als sistemes d’actuació administrativa automatitzada

1. Els usuaris poden accedir als sistemes d’actuació administrativa automatitzada a través de la seu electrònica del Govern d’Andorra, o a través de qualsevol altre mitjà de tramitació electrònica que el Govern pugui posar a la seva disposició en el futur.

2. L’entorn en el qual es desplegui el sistema d’actuació administrativa automatitzada ha de permetre la identificació segura del Govern d’Andorra, en els termes que preveu l’article 17.2 del Reglament d’administració electrònica.

##### Article 6. Mecanismes de signatura electrònica per a l’actuació administrativa automatitzada

1. El Govern d’Andorra pot identificar-se i signar electrònicament de forma automatitzada emprant sistemes de segell electrònic qualificat, tal com preveu l’article 8 del Reglament de supervisió, control i servei públic de confiança electrònica.

2. El Govern d’Andorra ha de donar publicitat, a la seva seu electrònica o en l’entorn de tramitació corresponent, als certificats qualificats de segell electrònic de què disposi en cada moment.

3. Tots els documents generats d’acord amb l’actuació administrativa automatitzada contenen un peu de signatura segons el model que s’adjunta a l’annex III d’aquest Reglament.

##### Article 7. Auditoria del sistema

Amb una periodicitat mínima biennal, les persones responsables del manteniment de l’aplicació o, si escau, l’òrgan designat en el Reglament que reguli l’actuació administrativa automatitzada, han de dur a terme una auditoria per verificar que el sistema i l’actualització tecnològica funcionen correctament.

##### Article 8. Aplicació de l’actuació administrativa automatitzada als procediments del Govern d’Andorra

1. En aplicació del que estableix l’article 3.3 d’aquest Reglament, s’aprova l’aplicació de l’actuació administrativa automatitzada als procediments que es detallen en l’annex I, en què s’identifiquen, per a cadascun d’aquests procediments o actuacions, els òrgans responsables de cada aspecte de la seva tramitació.

2. L’òrgan responsable del desenvolupament de cada procediment o actuació s’ha d’ocupar de publicar, en la seu electrònica o en l’entorn de tramitació corresponent, les característiques concretes a mesura que estiguin disponibles els mecanismes de tramitació.

3. En el futur, el Govern d’Andorra pot aprovar l’aplicació de l’actuació administrativa automatitzada a altres actuacions, i incorporar-les a l’annex I segons es preveu a l’article 3.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 2 de juny del 2021

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

## Annexos

## Annex I: Taula d’actuacions subjectes a l’actuació administrativa automatitzada

##### 1.1. Expedició de certificats de residència dels comuns mitjançant l’espai ciutadà del portal e-tramits

| Finalitat | Generació d’un certificat de residència que acrediti la parròquia de residència del ciutadà que el demana, d’acord amb l’article 5 de la Llei 9/2007, del 17 de maig, del cens. |
| --- | --- |
| Òrgan que defineix les especificacions funcionals | Comuns, d’acord amb la Llei 9/2007, del 17 de maig, del cens. |
| Òrgan responsable de la programació, el manteniment i la supervisió de la solució informàtica | Departament de Sistemes d’Informació del Govern. |
| Òrgan responsable del control de qualitat i l’auditoria de la solució informàtica | Departament de Sistemes d’Informació del Govern. |
| Òrgan responsable a l’efecte d’impugnació | Comuns, d’acord amb la Llei 9/2007, del 17 de maig, del cens i el Codi de l’Administració. |

##### 1.2 Expedició de certificats de no deute amb el Govern

| Finalitat | Generació d’un certificat de no deute del Govern que acrediti que la persona a qui se li expedeix no té cap deute amb l’Administració per poder actuar en altres actes administratius. |
| --- | --- |
| Òrgan que defineix les especificacions funcionals | Govern d’Andorra. |
| Òrgan responsable de la programació, el manteniment i la supervisió de la solució informàtica | Departament de Sistemes d’Informació del Govern. |
| Òrgan responsable del control de qualitat i l’auditoria de la solució informàtica | Departament de Sistemes d’Informació del Govern. |
| Òrgan responsable a l’efecte d’impugnació | Govern d’Andorra, d’acord amb el Codi de l’Administració. |

##### 1.3 Expedició d’un certificat de reserva de denominació social immediata

| Finalitat | Generació automàtica d’una denominació social alfanumèrica i expedició d’un certificat de reserva de denominació per a la constitució d’una societat mercantil |
| --- | --- |
| Òrgan que defineix les especificacions funcionals | Departament de Registres Jurídics i Econòmics del Govern |
| Òrgan responsable de la programació, el manteniment i la supervisió de la solució informàtica | Departament de Sistemes d’Informació del Govern. |
| Òrgan responsable del control de qualitat i l’auditoria de la solució informàtica | Departament de Sistemes d’Informació del Govern. |
| Òrgan responsable a l’efecte d’impugnació | Govern d’Andorra, d’acord amb el Codi de l’Administració. |

## Annex II: Fitxa d’actuació administrativa automatitzada

##### 2.1 Expedició de certificats de residència dels comuns mitjançant l’espai ciutadà del portal e-tramits

| Plataforma o sistema | Servidor central i sèries de producció del Govern. |
| --- | --- |
| Canal | Portal e-Tràmits del Govern, espai del ciutadà a www.e-tramits.ad. |
| Mètode d’auditoria | Revisió diària del funcionament. |
| Mecanismes de signatura | Certificat d’òrgan de cada parròquia, d’acord amb els requisits indicats en la Llei 35/2014, del 27 de novembre, de serveis de confiança electrònica i els perfils i les polítiques publicats per l’Oscepa a www.signaturaelectronica.ad. |
| En cas que el procediment inclogui una presa de decisió automatitzada |  |
| Criteris objectius | • Ciutadà titular identificat a la web mitjançant el NIA i certificat digital. • Estar donat d’alta al cens de població de la parròquia en la qual se sol·licita el certificat de residència. |
| Actualització dels criteris | Segons canvis funcionals de l’òrgan que defineix les especificacions funcionals. |
| Mecanismes de publicitat | Web d’e-Tràmits: www.e-tramits.ad. |
| Recursos facilitats | Identificada i autenticada la persona mitjançant el NIA del sol·licitant i el seu certificat digital, s’accedeix al portal on figuren les dades següents, que serviran per dur a terme l’acte: a) De la persona: • Número d’identificació / • Nom i cognoms / • Nacionalitat b) Dades del tràmit: • Organisme expedidor / • Descripció/concepte: TO-Certificat de residència / • Import |

##### 2.2 Expedició de certificats de no deute amb el Govern

| Plataforma o sistema | Servidor central i sèries de producció del Govern. |
| --- | --- |
| Canal | Portal e-Tràmits del Govern, espai del ciutadà a www.e-tramits.ad. |
| Mètode d’auditoria | Revisió diària del funcionament. |
| Mecanismes de signatura | Certificat d’òrgan del Servei de Tràmits del Govern, d’acord amb els requisits indicats en la Llei 35/2014, del 27 de novembre, de serveis de confiança electrònica i els perfils i les polítiques publicats per l’Oscepa a www.signaturaelectronica.ad. |
| En cas que el procediment inclogui una presa de decisió automatitzada |  |
| Criteris objectius | • Ciutadà titular identificat a la web mitjançant el NIA i certificat digital. / • No ha de tenir cap deute vigent amb el Govern. |
| Actualització dels criteris | Segons canvis funcionals de l’òrgan que defineix les especificacions funcionals. |
| Mecanismes de publicitat | Web d’e-Tràmits: www.e-tramits.ad |
| Recursos facilitats | Identificada i autenticada la persona mitjançant el NIA del sol·licitant i el seu certificat digital, s’accedeix al portal on figuren les dades següents, que serviran per dur a terme l’acte: a) De la persona: • Número d’identificació / • Nom i cognoms / • Nacionalitat b) Dades del tràmit: • Descripció/concepte: TO-Certificat de no deute / • Import |

##### 2.3 Expedició d’un certificat de reserva de denominació social immediata

| Plataforma o sistema | Plataforma SAP C4 de producció del Govern. |
| --- | --- |
| Canal | Portal e-Tramits del Govern, espai del ciutadà a www.e-tramits.ad. |
| Mètode d’auditoria | Revisió diària del funcionament. |
| Mecanismes de signatura | Certificat d’òrgan de l’Àrea de Registres econòmics d’acord amb els requisits indicats en la Llei 35/2014, del 27 de novembre, de serveis de confiança electrònica i els perfils i les polítiques publicats per l’Oscepa a www.signaturaelectronica.ad. |
| En cas que el procediment inclogui una presa de decisió automatitzada |  |
| Criteris objectius | • Ciutadà titular o els seu representant identificat a la web mitjançant certificat digital. / • Selecciona la forma jurídica entre les opcions proposades. / • Selecciona el/s sector/s d’activitat entre les opcions proposades mostrades en funciona de la forma jurídica escollida prèviament / • Selecciona el/s subsector/s o objecte/s social/s entre les opcions proposades / • Assignació d’una denominació social alfanumèrica. |
| Actualització dels criteris | Segons canvis funcionals de l’òrgan que defineix les especificacions funcionals. |
| Mecanismes de publicitat | Web d’e-Tràmits: www.e-tramits.ad |
| Recursos facilitats | Identificada i autenticada la persona mitjançant el seu certificat digital, s’accedeix al portal on s’escull el tràmit de Reserva de denominació social on figuren les dades següents, que serviran per dur a terme l’acte: a) De la persona: • Número d’identificació NIA / • Nom i cognoms / • Nacionalitat / • Adreça de correu electrònic b) Dades del tràmit: • Descripció/concepte: Reserva de denominació social immediata / • Import / • Número d’expedient / • Data i hora de presentació / • Forma jurídica / • Sector d’activitat / • Subsector o objecte social |

## Annex III: Peu de signatura als documents que es generin via actuació automatitzada

Document produït per l’actuació administrativa automatitzada i signat electrònicament a l’empara del Decret del 26-05-2021 d’aprovació del Reglament de l’actuació administrativa automatitzada, emprant el segell d’òrgan del/de l’(posar Ministeri/Departament/Àrea) de l’entitat de certificació de l’Administració Pública d’Andorra, amb número de sèrie (per determinar en funció del segell d’òrgan), que es pot comprovar a la pàgina web del/ de l’(posar Ministeri/Departament/Àrea).

