---
title: "Decret del 6-03-2019 d’aprovació del Reglament que regula el funcionament del Registre Nacional de Voluntats Anticipades"
identifier: "BOPA-D-2019-GR20190308_12_26_22"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2019-03-12"
last_updated: "2019-03-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/031026/Pagines/GR20190308_12_26_22.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2019-03-05"
bopa_issue: "BOPA 26/2019"
bopa_document_id: "GR20190308_12_26_22"
---
# Decret del 6-03-2019 d’aprovació del Reglament que regula el funcionament del Registre Nacional de Voluntats Anticipades

### Exposició de motius

La Llei 20/2017, del 27 d’octubre, de drets i deures dels usuaris i dels professionals del sistema sanitari i sobre la història clínica estableix el dret dels usuaris d’emetre un document de voluntats anticipades. Aquest document constitueix una eina per donar a conèixer els desitjos i voluntats dels usuaris perquè, en un futur, davant de determinades situacions sanitàries en què no estiguin en condicions de poder expressar la seva voluntat, els professionals sanitaris que els assisteixin puguin tenir-los en compte i aplicar-los en la mesura que sigui possible.

La Llei dedica la secció quarta a definir el document de les voluntats anticipades i les seves característiques principals, a crear el Registre Nacional de Voluntats Anticipades i a establir el procediment per atorgar-les.

Així, l’article 15 i el 27 de la Llei estableixen que tota persona de setze anys o més té dret a emetre un document de voluntats anticipades, adreçat als eventuals centres sanitaris o professionals responsables d’atendre-la, en què expressi les seves preferències, indicacions o instruccions que s’han de tenir compte en certes situacions sanitàries, quan aquesta persona no estigui en condicions de poder expressar la seva voluntat.

El mateix article 15 defineix el procediment d’atorgament de les voluntats anticipades i es preveuen dos opcions: l’atorgament per escrit i davant de tres testimonis, majors d’edat i amb plena capacitat d’obrar, o bé l’atorgament davant de notari. En el primer cas, la Llei preveu que almenys dos d’aquests testimonis no tinguin relació de parentiu fins a segon grau, ni familiar per raó de matrimoni o situació de fet equivalent, ni estiguin vinculats per relació patrimonial amb l’atorgant. També preveu que puguin ser professionals sanitaris però que no estiguin directament vinculats a la seva assistència directa.

La Llei preveu que, quan l’usuari del sistema sanitari que ha atorgat les voluntats anticipades, o algú en representació seva, entrega al professional sanitari aquest document, la còpia del document s’hagi d’incorporar a la història clínica de l’usuari del sistema sanitari. La persona també pot dipositar el document directament al Registre Nacional de Voluntats Anticipades. En aquest cas, i per tal de facilitar la gestió a l’usuari del sistema sanitari de manera que només li calgui adreçar-se a un únic punt, els responsables del Registre incorporaran una còpia del document a la història clínica de l’usuari.

L’article 17 de la Llei estableix que en qualsevol moment l’atorgant pot revocar o modificar el document de voluntats anticipades i preveu que la darrera versió signada sigui la que tingui efecte. També defineix que, en cas de dubte, la darrera versió és la que rep el centre sanitari o professional de la salut del mateix usuari del sistema sanitari o del seu representant, sense perjudici del deure de consulta del centre o professional sanitari prop del Registre Nacional de Voluntats Anticipades, a l’efecte de comprovar si n’hi ha una altra de més recent.

La Llei estableix l’obligació dels professionals sanitaris de tenir en compte, en la presa de decisions, les voluntats que hagi expressat l’usuari del sistema sanitari plenament competent, malgrat que no estiguin formalitzades en un document de voluntats anticipades. En cas de tenir constància d’aquestes voluntats o preferències, cal que quedin anotades i registrades a la història clínica. La Llei també preveu que els professionals sanitaris anotin a la història clínica de l’usuari del sistema sanitari tota aplicació de les voluntats anticipades de l’usuari.

En l’article 15 de la Llei es crea el Registre Nacional de Voluntats Anticipades, que queda adscrit al ministeri encarregat de la salut.

En la disposició final tercera s’encomana al Govern que desplegui el reglament de funcionament del Registre Nacional de Voluntats Anticipades.

Vist el que s’ha exposat, a proposta del ministre de Salut, el Govern, en la sessió de 6 de març del 2019, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament que regula el funcionament del Registre Nacional de Voluntats Anticipades, que entrarà en vigor el dia 13 de maig del 2019.

## Reglament que regula el funcionament del Registre Nacional de Voluntats Anticipades

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament té per objecte:

- Establir el funcionament del Registre Nacional de Voluntats Anticipades.

- Crear el fitxer automatitzat del Registre Nacional de Voluntats Anticipades en virtut del que preveu la Llei 15/2003, de protecció de dades.

##### Article 2. Objectius i persona responsable del Registre Nacional de Voluntats Anticipades

1. Els objectius del Registre Nacional de Voluntats Anticipades són facilitar el coneixement de l’existència de documents de voluntats anticipades i facilitar l’accés als documents de voluntats anticipades i la seva consulta, de manera àgil i ràpida, per part dels professionals sanitaris que han de conèixer les orientacions i instruccions que contenen.

2. El Registre Nacional de Voluntats Anticipades està adscrit al ministeri encarregat de la salut. La persona responsable del registre és el secretari d’Estat de Salut o el director responsable del departament.

3. Correspon a la persona responsable del registre autoritzar o denegar la inscripció en el Registre Nacional de Voluntats Anticipades.

4. La inscripció només es pot denegar, mitjançant resolució motivada, en cas d’inobservança de les formalitats legalment establertes per atorgar el document de voluntats anticipades.

##### Article 3. Inscripció al Registre

1. En el supòsit que l’atorgament de les voluntats anticipades s’hagi dut a terme davant de notari, el notari adreça al Registre, en el termini màxim de cinc dies hàbils des del dia de l’autorització de l’instrument, una comunicació en què consigna el nom i cognoms de l’atorgant, la data de naixement, la nacionalitat, el número de passaport o de document nacional d’identitat i el domicili. Un cop rebuda la notificació, el Registre inscriu l’acte indicant les circumstàncies personals de l’atorgant. L’atorgant pot requerir el notari que enviï una còpia del document de voluntats anticipades al Registre.

2. En el supòsit que l’atorgament de les voluntats anticipades s’hagi dut a terme en un document privat davant de tres testimonis, l’atorgant pot instar-ne la inscripció al Registre presentant el document de voluntats anticipades juntament amb una sol·licitud (núm. O1T007) en la qual declara que els testimonis no incorren en les incompatibilitats que recull la Llei 20/2017, del 27 d’octubre, de drets i deures dels usuaris i dels professionals del sistema sanitari i sobre la història clínica.

3. La persona responsable del Registre ha de comprovar que el document de voluntats anticipades conté la signatura de l’atorgant, així com la identitat i la firma dels testimonis. Per la simple presentació de la sol·licitud s’entén que l’atorgant declara que s’han respectat tots els requisits formals exigits per la normativa que en cada moment sigui aplicable.

4. La inscripció del document de voluntats anticipades en el Registre determina que sigui incorporat en el fitxer automatitzat previst en l’article 7 d’aquest Reglament.

5. La inscripció del document de voluntats anticipades en el Registre també determina la incorporació d’una còpia a la història clínica compartida de l’atorgant.

##### Article 4. Accés al Registre Nacional de Voluntats Anticipades

1. L’atorgant del document de voluntats anticipades pot consultar, en qualsevol moment, el contingut del Registre.

2. En cas que l’atorgant hagi designat una persona com a representant, aquesta última també pot consultar el contingut del Registre quan l’atorgant es trobi en una situació de salut que no li permeti expressar la seva voluntat.

3. També pot accedir a la informació continguda en el Registre el professional de la salut responsable de l’assistència de la persona malalta en les situacions clíniques en què l’atorgant no estigui en condicions d’expressar la seva voluntat.

4. Les persones que per raó del seu lloc de treball accedeixen a qualsevol de les dades del Registre estan subjectes al deure de secret professional.

##### Article 5. Revocació del document de voluntats anticipades

1. El document de voluntats anticipades és susceptible de revocació en qualsevol moment per part de la persona atorgant.

2. La inscripció en el Registre d’un document que revoqui un document prèviament inscrit ha de seguir els procediments que estableix aquest Reglament per a la primera inscripció.

##### Article 6. Fitxer automatitzat

1. Es crea el fitxer automatitzat denominat “Registre Nacional de Voluntats Anticipades”, amb les característiques que es descriuen en l’annex d’aquest Reglament i que està subjecte a tots els efectes al que preveu la Llei qualificada 15/2003, del 18 de desembre, de protecció de dades personals.

2. Del fitxer creat, se’n regula el tractament i se n’estableix a l’annex la denominació; la finalitat del tractament; les fonts de les quals s’obtindran les dades de caràcter personal; la tipologia de dades que contindrà el fitxer; les comunicacions internacionals de dades que es prevegi efectuar; la identificació d’altres entitats de naturalesa pública amb les quals es preveu intercanviar dades personals a l’efecte de gestionar el fitxer; la identificació dels òrgans responsables del fitxer i dels òrgans davant els quals es podran exercir els drets d’accés, de rectificació, de supressió i d’oposició, i una descripció genèrica de les mesures tècniques i d’organització que s’apliquin al tractament del fitxer, d’acord amb l’article 12 de la Llei qualificada 15/2003, del 18 de desembre, de protecció de dades personals.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 6 de març del 2019

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern en funcions**

## Annex. Fitxer del Registre Nacional de Voluntats Anticipades

1. Denominació:

Registre Nacional de Voluntats Anticipades.

2. Finalitat del tractament del fitxer:

Gestió dels documents de voluntats anticipades (DVA) amb l’objectiu de facilitar-hi l’accés al professional de la salut responsable de l’assistència de la persona malalta per saber si la persona ha atorgat un document de voluntats anticipades i conèixer-ne el contingut.

3. Fonts d’obtenció de les dades de caràcter personal:

La persona atorgant del document de voluntats anticipades.

4. Tipologia de dades:

Dades identificatives de l’atorgant: nom i cognoms, número de cens, data de naixement i país d’origen.

Dades de localització de l’atorgant: adreça i telèfon.

Dades identificatives dels testimonis: nom i cognoms, número de cens o document d’identitat.

Dades referents al document de voluntats anticipades: població i data de realització, voluntats expressades, dades identificatives del representant (nom i cognoms, adreça i telèfon), si escau.

5. Comunicacions internacionals de dades que es preveu efectuar:

No previst.

6. Altres entitats de naturalesa pública i privada amb les quals es preveu intercanviar dades personals:

Professionals de la salut responsables de l’atenció de la persona malalta en les situacions sanitàries en què la persona no estigui en condicions d’expressar la seva voluntat.

Representant designat per l’atorgant.

7. Identificació dels òrgans responsables del fitxer i dels òrgans davant els quals es podran exercir els drets d’accés, rectificació, supressió i oposició:

Ministeri encarregat de la salut (secretari d’Estat de Salut o direcció del departament).

8. Descripció genèrica de les mesures de seguretat tècniques i d’organització que s’apliquen al tractament del fitxer:

A. Tractament automatitzat:

La base de dades està ubicada en un servidor del Govern, en una aplicació específica de gestió del Registre de Voluntats Anticipades (per desenvolupar amb Informàtica).

- Mesures de control d’accés lògic als fitxers de dades (identificadors i contrasenyes).

- Procediments de còpia de seguretat dels fitxers.

- Procediments de recuperació de les dades en cas de pèrdua dels fitxers. Polítiques antivirus per a fitxers i sistemes informàtics.

b. Tractament en paper:

- Custòdia en arxiu amb clau.

