---
title: "Decret 263/2022, del 22-6-2022, d’aprovació del Reglament d’armes"
identifier: "BOPA-D-2022-263"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-06-28"
last_updated: "2022-06-28"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034078/Pagines/GR20220623_11_46_53.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-06-22"
bopa_issue: "BOPA 78/2022"
bopa_document_id: "GR20220623_11_46_53"
---
# Decret 263/2022, del 22-6-2022, d’aprovació del Reglament d’armes

Decret 263/2022, del 22-6-2022, d’aprovació del Reglament d’armes.

Exposició de motius

Reglament d’armes

Capítol primer. Disposicions generals

Secció primera. Objecte, àmbit d’aplicació i definicions

Article 1. Objecte i àmbit d’aplicació

Article 2. Definicions

Secció segona. Classificació de les armes

Article 3. Armes prohibides

Article 4. Armes reglamentades

Article 5. Armes reglamentades el port de les quals està prohibit

Secció tercera. Òrgans competents i Registre integrat d’armes del Principat d’Andorra

Article 6. Òrgans competents

Article 7. Registre integrat d’armes del Principat d’Andorra (RIAPA)

Capítol segon. Fabricació, reparació, comercialització i intermediació d’armes. Camps i galeries de tir

Secció primera. Armers

Article 8. Armers

Secció segona. Fabricació d’armes, components essencials i municions

Article 9. Fabricació d’armes, components essencials i municions

Article 10. Sol·licitud i contingut de l’autorització

Article 11. Registre d’armes, components essencials i municions fabricats

Secció tercera. Reparació d’armes

Article 12. Reparació d’armes

Article 13. Sol·licitud i contingut de l’autorització

Article 14. Registre de reparacions

Secció quarta. Comercialització d’armes

Article 15. Armeries

Article 16. Sol·licitud i contingut de l’autorització

Article 17. Mesures de seguretat específiques

Article 18. Registres

Secció cinquena. Camps i galeries de tir

Article 19. Camps i galeries de tir

Article 20. Sol·licitud i contingut de l’autorització

Article 21. Camps de tir eventuals

Article 22. Autorització específica de possessió i dipòsit d’armes

Article 23. Obligacions de les persones titulars de camps i galeries de tir

Article 24. Cursos de formació

Article 25. Registres

Secció sisena. Normes comunes a la fabricació, la reparació, la comercialització i la intermediació d’armes, i als camps i les galeries de tir

Article 26. Tramitació dels procediments d’autorització

Article 27. Règim de les autoritzacions

Article 28. Mecanismes alternatius de registre

Article 29. Contractació de personal

Article 30. Assegurances

Article 31. Obligacions addicionals de les persones titulars de les autoritzacions

Article 32. Inspeccions

Article 33. Revocació de les autoritzacions

Capítol tercer. Marcatge de les armes i inutilització de les armes de foc

Secció primera. Marcatge de les armes

Article 34. Marcatge de les armes

Article 35. Destrucció o inutilització de les armes de foc

Secció segona. Inutilització de les armes de foc

Article 36. Inutilització de les armes de foc

Article 37. Control per part del Cos de Policia

Article 38. Possessió, transmissió i importació d’armes de foc inutilitzades

Capítol quart. Importació, exportació, trànsit i transport d’armes

Secció primera. Normes comunes a la importació, l’exportació i el trànsit d’armes

Article 39. Disposicions generals

Secció segona. Importació d’armes, components essencials i municions

Article 40. Autorització d’importació definitiva

Article 41. Autorització d’importació temporal

Article 42. Sol·licitud d’importació

Article 43. Règim de l’autorització d’importació

Article 44. Tràmits duaners

Article 45. Autoritzacions a particulars

Article 46. Autorització per al personal de seguretat d’autoritats estrangeres

Secció tercera. Exportació d’armes de foc, dels seus components essencials i de municions

Article 47. Autorització d’exportació

Article 48. Sol·licitud d’exportació

Article 49. Règim de l’autorització d’exportació

Secció quarta. Trànsit d’armes de foc, dels seus components essencials i de municions

Article 50. Autorització de trànsit

Secció cinquena. Transport d’armes

Article 51. Règim de transport per part d’armeries i reparadors

Article 52. Règim general de transport

Capítol cinquè. Transaccions relatives a armes, components essencials i municions. Recàrrega de munició

Secció primera. Transaccions relatives a armes, components essencials i municions

Article 53. Compravendes sotmeses a autorització

Article 54. Compravendes sotmeses a declaració

Article 55. Comercialització d’altres armes

Article 56. Transaccions efectuades per particulars

Article 57. Prohibició de venda o cessió a persones menors d’edat

Article 58. Refús a efectuar transaccions

Article 59. Inscripció de les transaccions

Article 60. Transaccions entre armers

Article 61. Cessió temporal d’armes

Article 62. Proves d’armes

Secció segona. Recàrrega de munició

Article 63. Recàrrega de munició

Capítol sisè. Permisos d’armes i documentació de les armes. Port i ús d’armes

Secció primera. Permisos d’armes i documentació de les armes

Article 64. Permisos d’armes

Article 65. Tinença d’armes per part de museus

Article 66. Sol·licituds i condicions d’atorgament dels permisos d’armes

Article 67. Edat mínima de les persones sol·licitants

Article 68. Aptituds psicofísiques

Article 69. Prohibicions per a l’obtenció dels permisos d’armes

Article 70. Denegació dels permisos d’armes

Article 71. Guies de tinença

Article 72. Llibre de col·leccionista

Article 73. Renovacions i revistes

Secció segona. Règim específic dels permisos d’armes

Article 74. Permisos d’armes A1

Article 75. Permisos d’armes A2

Article 76. Permisos d’armes B

Article 77. Permisos d’armes C

Article 78. Permisos d’armes D

Article 79. Permisos d’armes E

Article 80. Permisos d’armes F

Article 81. Permisos d’armes de col·leccionistes

Secció tercera. Permisos temporals d’armes

Article 82. Permisos temporals d’armes B

Article 83. Permisos temporals d’armes D, E i F

Article 84. Normes comunes als permisos temporals d’armes

Secció quarta. Proves de capacitació per a l’obtenció i la renovació dels permisos d’armes

Article 85. Finalitat de les proves de capacitació

Article 86. Obligatorietat de les proves de capacitació

Article 87. Proves físiques i psicològiques

Article 88. Proves pràctiques

Article 89. Organització i notificació del resultat de les proves pràctiques

Secció cinquena. Defunció de la persona titular d’una arma

Article 90. Defunció de la persona titular d’una arma

Secció sisena. Revocació, retirada i no renovació dels permisos d’armes

Article 91. Revocació dels permisos d’armes

Article 92. Efectes de la revocació, la retirada i la no renovació dels permisos d’armes

Secció setena. Normes comunes a la defunció del titular d’una arma, i a la retirada, la revocació i la no renovació d’un permís d’arma

Article 93. Lliurament i cessió a armeries

Article 94. Destrucció o subhasta

Secció vuitena. Port i ús de les armes

Article 95. Disposicions generals sobre el port i l’ús de les armes

Article 96. Normes específiques d’ús de determinades armes

Article 97. Ús d’armes en determinats actes i esdeveniments

Article 98. Ús de determinades armes per part de persones menors d’edat

Article 99. Normes de seguretat durant la utilització d’armes

Article 100. Assegurances

Capítol setè. Normes de seguretat addicionals

Article 101. Sostracció o pèrdua d’armes

Article 102. Normes generals de conservació d’armes

Article 103. Normes específiques de conservació de les armes de foc curtes

Article 104. Sol·licitud específica en matèria de conservació d’armes

Article 105. Conservació de càpsules de munició

Article 106. Canvi de domicili

Article 107. Dipòsit per part d’empreses de seguretat

Disposició addicional. Infraccions i sancions

Disposició transitòria primera. Armes prohibides

Disposició transitòria segona. Inscripció de les armes de foc dels cossos especials

Disposició transitòria tercera. Condició d’armer

Disposició transitòria quarta. Adaptació a les normes d’aquest Reglament per part de les armeries i els altres establiments comercials que es dediquin a la venda d’armes

Disposició transitòria cinquena. Camps i galeries de tir d’armes reglamentades

Disposició transitòria sisena. Marcatge de les armes

Disposició transitòria setena. Armes de foc inutilitzades amb anterioritat a l’entrada en vigor d’aquest Reglament

Disposició transitòria vuitena. Persones titulars d’armes de la categoria 4a

Disposició transitòria novena. Permisos d’armes atorgats amb anterioritat

Disposició transitòria desena. Persones titulars d’un permís d’arma C

Disposició transitòria onzena. Persones titulars d’armes de les categories 5a.1 i 10a.1

Disposició transitòria dotzena. Persones titulars d’armes de les categories 8a i 10a.2

Disposició transitòria tretzena. Procediments de sol•licituds de permisos en curs

Disposició transitòria catorzena. Adaptació a les normes en matèria d’assegurança i seguretat

Disposició derogatòria

Annex 1. Quadre d’impediments físics i psicològics i criteris de valoració

Annex 2. Actes constitutius de la prova pràctica per valorar la capacitat en l’ús i la conservació de les armes

### Exposició de motius

Amb l’aprovació de la Llei 30/2018, del 6 de desembre, qualificada de seguretat pública es va assolir una regulació compilada i actualitzada de les matèries que incideixen en la seguretat pública i, en concret, de les accions que han de portar a terme els poders públics del nostre país per garantir l’ordre públic.

En aquest marc, l’article 28 de la Llei 31/2021, del 22 de novembre, de text consolidat qualificada de seguretat pública (d’ara endavant, la “Llei qualificada de seguretat pública”) remet al desplegament reglamentari la regulació de les condicions d’explotació d’armeries, tallers de reparació d’armes, camps i galeries de tir, l’obertura dels quals resta subjecta a l’autorització prèvia del director del Cos de Policia.

Així mateix, l’article 29 de la Llei esmentada preveu que s’hagin de determinar per via reglamentària la classificació de les armes i, en concret, quines són les armes prohibides o el port de les quals està prohibit, i els requisits per fabricar, importar, exportar, fer circular, adquirir, comercialitzar, cedir, reparar, tenir, emmagatzemar, vendre, usar i transportar armes, municions, i parts i components d’armes, i fer de mitjancer. Segons l’apartat 1 d’aquest article, la possessió de les armes de foc no prohibides resta sotmesa a la tinença del permís d’arma corresponent lliurat pel director del Cos de Policia.

Igualment, l’apartat 3 de l’article 29 de la Llei qualificada de seguretat pública preveu la creació, per via reglamentària, dels fitxers de dades necessaris per acomplir els convenis internacionals i la normativa interna en matèria d’armes.

En conseqüència, en compliment de les normes de la Llei qualificada de seguretat pública, i d’acord amb l’habilitació que conté la seva disposició final primera, es promou aquest Reglament, compost per cent set articles –que s’estructuren en set capítols–, una disposició addicional, catorze disposicions transitòries, una disposició derogatòria i dos annexos.

El capítol primer incideix en les disposicions generals i especifica que els membres dels cossos especials legalment habilitats per a l’ús d’armes es regeixen per les seves normes particulars quant a la possessió, el port i l’ús d’armes i de mitjans de subjecció i coercitius. En particular, el capítol primer regula la classificació de les armes, en funció de si es tracta d’armes prohibides, reglamentades o d’armes reglamentades el port de les quals està prohibit. Al respecte, convé destacar l’adequació de les categories d’armes prohibides, en consonància amb la pràctica comuna dels estats membres de la Unió Europea i l’actualització, en relació amb la normativa anterior, de les armes que es consideren com a reglamentades.

En relació amb aquestes darreres, i a l’efecte d’evitar que es puguin transformar en armes de foc, se substitueix el concepte d’armes detonadores del Decret dels Veguers del 3 de juliol de 1989 pel d’armes d’alarma i de senyalització, les quals se sotmeten a les especificacions tècniques de la Directiva d’execució (UE) 2019/69 de la Comissió, del 16 de gener del 2019, dictada de conformitat amb la Directiva 91/477/CEE del Consell, sobre el control de l’adquisició i la tinença d’armes. Així mateix, s’amplia el concepte d’altres armes per natura a noves tipologies de dispositius que, per la seva perillositat, requereixen ser regulats.

D’altra banda, a través de l’article 7 del capítol primer, es crea el Registre integrat d’armes del Principat d’Andorra, com a fitxer central de dades en matèria d’armes, que s’adscriu al Cos de Policia, i en el qual es registra, de forma informatitzada, i segons les disposicions d’aquest Reglament, la informació relativa a les armes i, més específicament, tota la informació necessària per localitzar les armes de foc; això ha de permetre donar compliment als compromisos adquirits en virtut de la signatura del Tractat sobre el comerç internacional d’armes, adoptat a Nova York el 2 d’abril del 2013.

El capítol segon regula les condicions d’obertura i explotació per fabricar, reparar, i comercialitzar armes, com també fer de mitjancer, així com les condicions per obrir i explotar camps i galeries de tir, el concepte dels quals s’amplia en relació amb les noves armes reglamentades.

El capítol tercer es dedica al marcatge de les armes i a la inutilització de les armes de foc. En relació amb la inutilització de les armes de foc, es remet a les operacions d’inutilitzacions previstes al Reglament d’execució (EU) 2015/2403 de la Comissió, del 15 de desembre del 2015, modificat pel Reglament d’execució (UE) 2017/1204 de la Comissió, del 5 de juliol del 2017, i pel Reglament d’execució (UE) 2018/337 de la Comissió, del 5 de març del 2018, pel qual s’estableixen orientacions comunes sobre les normes i tècniques d’inutilització de les armes de foc, per garantir que les armes de foc inutilitzades ho siguin irreversiblement.

El capítol quart regula la importació, l’exportació i el trànsit de les armes i el capítol cinquè les transaccions relatives a les armes, tant pel que fa a les compravendes efectuades per establiments autoritzats, com pel que respecta a les transaccions entre particulars.

El capítol sisè estableix el règim dels permisos d’armes i del port i ús de les armes, els quals s’adeqüen a les noves tipologies d’armes previstes en aquest Reglament. En aquest capítol, també s’hi integra la regulació en matèria de proves de capacitació per obtenir i renovar els permisos d’armes, actualment continguda al Reglament del 29 de desembre del 2004, tot amb l’objectiu de compilar la normativa en la matèria. Per la seva part, el capítol setè inclou les normes de seguretat que han de respectar les persones que estiguin en possessió d’armes.

En darrer terme, el Reglament es clou amb una disposició addicional que remet al règim d’infraccions i sancions previst a la Llei qualificada de seguretat pública; catorze disposicions transitòries que han de permetre l’adaptació ordenada a les normes d’aquest Reglament per part dels establiments que s’hi regulen i per part de les persones que siguin titulars d’armes i de permisos d’armes a la seva data d’entrada en vigor; una disposició que deroga el Decret dels Veguers sobre fabricació, importació, circulació, comerç, reparació, possessió i ús d’armes, del 3 de juliol de 1989, i el Reglament que regula les proves de capacitació exigides per a l’obtenció i la renovació dels permisos d’armes, del 29 de desembre del 2004; i amb dos annexos relatius a les proves de capacitació mencionades.

A proposta del ministre de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 22 de juny del 2022, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament d’armes, que entrarà en vigor al cap de dos mesos de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra. No obstant això, la primera comunicació trimestral prevista a l’apartat 3 de l’article 55 s’haurà d’efectuar durant el mes d’octubre del 2023.

## Reglament d’armes

#### Capítol primer. Disposicions generals

### Secció primera. Objecte, àmbit d’aplicació i definicions

##### Article 1. Objecte i àmbit d’aplicació

1. De conformitat amb els articles 28 i 29 de la Llei qualificada de seguretat pública, aquest Reglament regula:

a) Les condicions d’obertura i explotació d’armeries, tallers de reparació d’armes, camps i galeries de tir.

b) La classificació de les armes i, en concret, quines són les armes prohibides o el port de les quals està prohibit i les categories de les armes reglamentades.

c) Els requisits aplicables a la fabricació, la importació, l’exportació, la circulació, l’adquisició, la comercialització, la intermediació, la cessió, la reparació, la tinença, l’emmagatzematge, la venda, l’ús i el transport d’armes, components essencials i municions.

d) Els fitxers de dades en matèria d’armes.

2. Així mateix, de conformitat amb l’article 27 de la Llei qualificada de seguretat pública, aquest Reglament estableix les mesures de protecció de les quals han de disposar les fàbriques d’armes, les armeries, els tallers de reparació d’armes, els camps i les galeries de tir, a l’efecte de prevenir la comissió d’actes delictius contra aquests establiments o instal·lacions i les persones que hi treballen o s’hi troben, o per evitar que generin riscos pel que fa a aquestes persones o terceres persones.

3. Als efectes d’aquest Reglament, els components essencials de les armes de foc, considerats com a objectes separats, tenen el mateix règim jurídic que les armes de les quals formin part i queden inclosos en la categoria en què s’hagi classificat l’arma de foc en la qual es muntin o hagin de ser muntats. Igualment, el règim de fabricació, importació, exportació, circulació, adquisició, comercialització, intermediació, cessió, reparació, tinença, emmagatzematge, venda, ús i transport de municions per a armes de foc és, de manera general i sense perjudici de les normes especials que el regulin, l’aplicable a les armes de foc corresponents. S’assimilen a la munició per a arma de foc els projectils, les càpsules i els pistons, que queden sotmesos a la mateixa reglamentació.

4. Els membres dels cossos especials legalment habilitats per a l’ús d’armes es regeixen per les seves normes particulars quant a la possessió, el port i l’ús d’armes i de mitjans de subjecció i coercitius.

##### Article 2. Definicions

Als efectes d’aquest Reglament, s’entén per:

1. Arma: tot objecte o dispositiu concebut o destinat per naturalesa a matar, ferir, colpejar, neutralitzar o provocar una incapacitat.

2. Arma antiga: arma de foc el model o l’any de fabricació de la qual és anterior a l’1 de gener de 1900.

3. Arma automàtica: arma de foc que es recarrega automàticament després de cada tret i amb la qual és possible efectuar diversos trets successius mentre estigui accionat el disparador.

4. Arma basculant: arma de foc que, sense dipòsit de municions, es carrega mitjançant la introducció manual d’un cartutx en la recambra i té un sistema de tancament mitjançant bàscula. Pot tenir un o diversos canons.

5. Arma blanca: arma constituïda per un full metàl·lic o un altre material de característiques físiques semblants, tallant o punxant.

6. Arma combinada: arma formada per la unió d’elements intercanviables o fixos de dos o més armes de diferent categoria, que poden ser utilitzats separadament o conjuntament.

7. Arma d’aire o d’un altre gas comprimit: arma que utilitza com a força impulsora del projectil l’originada per l’expansió d’un gas comprimit.

8. Arma d’alarma i de senyalització: tot dispositiu amb un receptacle per a cartutxos que estigui dissenyat per disparar únicament cartutxos de fogueig, productes irritants o altres substàncies actives o cartutxos pirotècnics de senyalització i que no pugui transformar-se per llançar un perdigó, una bala o un projectil per l’acció d’un combustible propulsor.

9. Arma d’ànima llisa: arma el canó de la qual és de secció circular i que no pot donar cap moviment de rotació a un projectil únic o múltiple.

10. Arma d’avantcàrrega: arma de foc en la qual la càrrega de projecció i el projectil s’introdueixen per la boca del canó o, si escau, per la boca de la recambra del tambor. La càrrega de projecció és de pólvora negra o de substància explosiva o pirotècnica similar.

11. Arma de foc: arma portàtil que tingui canó i que llanci, estigui concebuda per llançar o es pugui transformar fàcilment per llançar un perdigó, una bala o un projectil per l’acció d’un combustible propulsor.

Es considera que un objecte pot transformar-se per llançar un perdigó, una bala o un projectil per l’acció d’un combustible propulsor quan:

a) tingui l’aparença d’una arma de foc, i

b) degut a la seva construcció o al material amb el qual està fabricada, es pugui transformar d’aquesta manera.

12. Arma de foc curta: arma de foc el canó de la qual no excedeixi els 30 cm o la longitud total de la qual no excedeixi els 60 cm.

13. Arma de foc llarga: qualsevol arma de foc que no sigui una arma de foc curta.

14. Arma de repetició: arma de foc que es recarrega després de cada disparament, mitjançant un mecanisme que introdueix en el canó un cartutx col·locat manualment en el dipòsit de municions.

15. Arma de salves i arma acústica: arma de foc transformada de forma específica per fer-la servir únicament amb cartutxos de fogueig, per a l’ús en representacions teatrals, sessions fotogràfiques, gravacions de cine i televisió, recreacions històriques, desfilades, esdeveniments esportius i formació. L’arma de salves i l’arma acústica mantenen la categoria que tenien abans de la seva transformació.

16. Arma d’un únic tir: arma de foc sense dipòsit de municions que es recarrega abans de cada disparament mitjançant la introducció manual d’un cartutx en la recambra o en un allotjament especial a l’entrada del canó.

17. Arma Flobert: arma de foc portàtil de calibre que exclusivament utilitza munició de calibre Flobert, amb fulminant o càrrega iniciadora. Aquesta arma sempre és de percussió anul·lar i no pot transformar-se per disparar municions de percussió central. L’energia cinètica en boca no pot sobrepassar els 100 joules per a cap calibre.

18. Arma històrica: arma de foc que tingui una significació especial per la seva relació amb un fet o personatge històric rellevant, convenientment acreditada.

19. Arma inutilitzada: tota arma de foc que hagi estat inutilitzada permanentment per fer-la servir mitjançant una operació d’inutilització que asseguri que tots els components essencials de l’arma de foc de què es tracti hagin esdevingut permanentment inservibles i no es puguin retirar, substituir o modificar de qualsevol forma que pugui permetre la seva reactivació.

20. Arma prohibida: tota arma inclosa en alguna de les categories de l’article 3.

21. Arma ratllada: arma el canó de la qual no és de secció circular i presenta una o diverses ratlladures convencionals o poligonals destinades a donar un moviment de rotació a un projectil únic o múltiple.

22. Arma reglamentada: tota arma inclosa en alguna de les categories de l’article 4.

23. Arma semiautomàtica: arma de foc que després de cada disparament es recarrega automàticament i amb la qual només és possible efectuar un tret en accionar el disparador cada vegada.

24. Armer: tota persona física o jurídica l’activitat professional de la qual consisteixi, en tot o en part, en alguna de les activitats següents:

a) Fabricació, comercialització, intercanvi, reparació, modificació o transformació d’armes de foc, o components essencials.

b) Fabricació, comercialització, intercanvi, modificació o transformació de municions per a armes de foc.

25. Col·leccionista: tota persona física dedicada a reunir o conservar armes de foc, els seus components essencials o municions, amb finalitats històriques, culturals, científiques, tècniques, educatives o de conservació del patrimoni, i que estigui autoritzada com a tal per l’autoritat competent.

26. Corretatge: activitat professional que consisteix, en tot o en part, en alguna de les activitats següents: la negociació o organització de transaccions per a la compravenda, la importació, l’exportació o el subministrament d’armes de foc, els seus components essencials o municions.

27. Component essencial: tota part o element o part o element de recanvi específicament concebut per a una arma de foc i indispensable per fer-la funcionar, inclosos el canó, l’armadura, la recambra, el calaix de mecanismes –fins i tot el superior i l’inferior, quan correspongui–, el pany, el tambor, el tancament o el bloqueig del tancament.

28. Conveni de l’1 de juliol de 1969: Conveni de l’1 de juliol de 1969 per al reconeixement recíproc de punxonaments de prova d’armes de foc portàtils.

29. Directiva d’execució (UE) 2019/68: Directiva d’execució (UE) 2019/68 de la Comissió, del 16 de gener del 2019, per la qual s’estableixen les especificacions tècniques per al marcatge de les armes de foc i els seus components essencials en virtut de la Directiva 91/477/CEE del Consell sobre el control de l’adquisició i la tinença d’armes.

30. Directiva d’execució (UE) 2019/69: Directiva d’execució (UE) 2019/69 de la Comissió, del 16 de gener del 2019, que estableix especificacions tècniques per a les armes d’alarma i de senyalització, de conformitat amb la Directiva 91/477/CEE del Consell, sobre el control de l’adquisició i la tinença d’armes.

31. Fabricació il·lícita: fabricació o muntatge d’armes de foc, els seus components essencials i municions en alguna de les circumstàncies següents:

a) A partir de components essencials de les armes de foc esmentades que hagin estat objecte de tràfic il·lícit;

b) Sense autorització de l’autoritat competent de l’estat en què es facin la fabricació o el muntatge; o

c) Sense aplicar el marcatge, de conformitat amb el que estableix l’article 34.

32. Llançador de pintura (paintball): dispositiu que permet, a través d’un sistema de propulsió no pirotècnic, llançar un projectil destinat únicament a deixar sobre l’objectiu un rastre visual, indicant la localització de l’impacte.

33. Llista comuna militar de la Unió Europea: instrument adoptat pel Consell de la Unió Europea.

34. Localització: rastreig sistemàtic de les armes de foc i, si és possible, dels seus components essencials i municions, des del fabricant fins al comprador, amb la finalitat d’ajudar les autoritats competents a detectar, investigar i analitzar la fabricació i el tràfic il·lícits.

35. Munició: cartutx complet o els seus components, incloses les beines, els encebs, la càrrega propulsora, les bales o els projectils utilitzats en una arma, sempre que aquests components estiguin autoritzats en territori nacional.

36. Munició de bala perforant: munició d’ús militar que s’utilitza per perforar materials de blindatges o de protecció que normalment són de nucli dur o material dur.

37. Munició de bala explosiva: munició d’ús militar amb bales que contenen una càrrega que explota per impacte.

38. Munició de bala incendiària: munició d’ús militar amb bales que contenen una mescla química que s’inflama en contacte amb l’aire o per impacte.

39. Munició de bala expansiva: munició amb projectils de diferent composició, estructura i disseny amb la finalitat que, en impactar aquests projectils en un blanc similar al teixit carnós, es deformin, s’expandeixin i transfereixin el màxim d’energia en aquests blancs.

40. Museu: institució permanent al servei de la societat i del seu desenvolupament, oberta al públic, que adquireix, conserva, investiga i exposa armes, components essencials o municions amb finalitats històriques, culturals, tècniques, educatives, de conservació del patrimoni o recreatives, i que està autoritzada com a tal per l’autoritat andorrana competent.

41. Pistola llançabengala: arma dissenyada exclusivament per al llançament de bengales de matèria pirotècnica que provoquen un efecte lluminós amb la finalitat de salvament i socorrisme. Les seves característiques l’exclouen per disparar qualsevol tipus de projectil.

42. Reglament d’execució (UE) 2015/2403: Reglament d’execució (UE) 2015/2403 de la Comissió, del 15 de desembre del 2015, pel qual s’estableixen orientacions comunes sobre les normes i tècniques d’inutilització de les armes de foc, per garantir que les armes de foc inutilitzades ho siguin irreversiblement, modificat pel Reglament d’execució (UE) 2017/1204 de la Comissió, del 5 de juliol del 2017, i pel Reglament d’execució (UE) 2018/337 de la Comissió, del 5 de març del 2018.

43. Reproducció d’arma: arma que és còpia d’una altra d’original i reuneix totes les seves característiques, aptituds i possibilitats d’ús.

44. Tràfic il·lícit: importació, exportació, adquisició, venda, lliurament, trasllat o transferència d’armes de foc, els seus components essencials o municions des del territori nacional, o a través del territori nacional, al territori d’un altre estat, sense autorització de qualsevol dels estats interessats, en violació de normativa internacional, o sense complir amb les obligacions de marcatge de les armes de foc, els seus components essencials o municions, de conformitat amb el que estableix l’article 34.

### Secció segona. Classificació de les armes

##### Article 3. Armes prohibides

1. Es prohibeixen la fabricació, la importació, la circulació, la compravenda, la publicitat, la tinença i l’ús de les armes de guerra. Es consideren armes de guerra les armes, els vehicles, els aparells i els materials de qualsevol tipus, concebuts o destinats per fer la guerra o d’ús exclusivament militar. En particular, es consideren armes de guerra:

a) Armes de foc o sistemes d’armes de foc de calibre igual o superior a 20 mil·límetres.

b) Armes de foc automàtiques.

c) Conjunts, subconjunts i components essencials de les armes indicades anteriorment, així com, si escau, els seus sistemes d’entrenadors i subcalibres.

d) Bombes d’aviació, míssils, coets, tòrpids, mines i granades, així com els seus subconjunts i peces fonamentals.

e) Les no incloses a les lletres anteriors i que tinguin aquesta consideració de conformitat amb la Llista comuna militar de la Unió Europea en vigor en cada moment.

2. No obstant el que estableix l’apartat 1, el ministre competent en matèria d’interior, amb l’informe previ favorable del director del Cos de Policia, pot autoritzar la importació i l’adquisició d’armes de guerra per part dels cossos especials legalment habilitats per a l’ús d’armes, sempre que les seves normes particulars ho permetin, així com la importació i l’adquisició d’alguns dels components inclosos a la lletra e anterior, per part d’empreses privades dedicades a operacions de salvament i que siguin estrictament necessaris per al compliment d’aquestes operacions.

3. Es consideren també armes prohibides, i en queda, per tant, prohibida la fabricació, la importació, la circulació, la compravenda i la publicitat, així com la tinença i l’ús, llevat per part dels membres dels cossos especials legalment habilitats per a l’ús d’armes i sempre que les seves normes particulars ho permetin, les següents:

a) Armes de foc semiautomàtiques, de percussió central, que incorporin un carregador fix que, en el cas d’armes de foc curtes, puguin contenir més de 20 cartutxos, i en el d’armes de foc llargues, més de 10 cartutxos.

b) Carregadors aptes per muntar-los en armes de foc semiautomàtiques o de repetició, de percussió central, que, en el cas d’armes de foc curtes, puguin contenir més de 20 cartutxos, i en el d’armes de foc llargues, més de 10 cartutxos.

c) Armes de foc automàtiques que hagin estat transformades en armes de foc semiautomàtiques.

d) Armes de foc llargues semiautomàtiques que puguin reduir-se a una longitud de menys de 60 cm sense perdre funcionalitat per mitjà d’una culata plegable o telescòpica o d’una culata que es pugui eliminar sense utilitzar eines.

e) Armes de foc previstes en aquest apartat 3, així com les armes automàtiques, que hagin estat transformades per disparar cartutxos de fogueig, productes irritants, altres substàncies actives o cartutxos pirotècnics, o per disparar salves o senyals acústics.

f) Armes que emetin gasos o aerosols, així com qualsevol dispositiu que contingui mecanismes capaços de projectar substàncies estupefaents, tòxiques o corrosives, excepte pel que respecta a les armes de les categories 10a.1 i 10a.6.

g) Equipaments de visió nocturna, els de raigs làser i els de característiques similars, adaptables a armes de foc.

h) Municions amb bales perforants, explosives, incendiàries o amb càrrega irritant, així com els projectils corresponents.

i) Municions per a pistoles i revòlvers amb projectils dumdum o de punta buida, com també els mateixos projectils.

j) Armes d’impulsió elèctrica que permetin provocar un xoc elèctric a distància i per contacte, i la seva munició.

k) Polvoritzadors de defensa personal d’una capacitat superior a 500 ml o prohibits per ordre del ministre competent en matèria d’interior.

l) Els accessoris de transformació d’armes de foc en automàtiques.

4. La importació i l’adquisició de les armes enumerades a l’apartat 3 per part dels cossos especials legalment habilitats per a l’ús d’armes resten sotmeses a les disposicions de l’apartat 2 d’aquest article.

5. No obstant el que preveu l’apartat 3, amb l’autorització prèvia específica del director del Cos de Policia, poden importar-se i adquirir-se, a través d’una armeria autoritzada al territori nacional o directament, les armes previstes a les lletres b i c de l’apartat 3, per part de tiradors esportius, sempre que es compleixin, cumulativament, les condicions següents:

a) Disposen del permís d’arma corresponent.

b) Aporten una prova que practiquen activament per participar en competicions de tir, o que participen en les competicions esmentades, reconegudes per una organització de tir esportiu oficialment reconeguda d’Andorra, o per una federació de tir esportiu establerta internacionalment i oficialment reconeguda a Andorra.

c) Presenten un certificat d’una organització de tir esportiu oficialment reconeguda a Andorra que acrediti que el tirador esportiu és membre d’un club de tir i hi ha practicat amb regularitat el tir esportiu durant com a mínim dotze mesos, i que l’arma de foc compleix amb les especificacions requerides per a una disciplina de tir reconeguda per una federació de tir esportiu establerta internacionalment i oficialment reconeguda a Andorra.

El màxim dels carregadors previstos a la lletra b de l’apartat 3 que poden autoritzar-se en virtut d’aquest apartat és de deu per arma emparada pel permís d’arma corresponent.

6. El ministre competent en matèria d’interior pot autoritzar la importació temporal, el port i el transport de les armes previstes als apartats 1 i 3 d’aquest article, i de les municions corresponents, per part del personal de seguretat d’autoritats estrangeres. Aquesta autorització ha d’atorgar-se de conformitat amb el procediment previst a l’article 46.

7. Es prohibeixen també la fabricació, la importació, la circulació, la comercialització, la publicitat, la tinença i l’ús:

a) D’armes de foc dissimulades sota aparença de qualsevol altre objecte.

b) D’armes de foc llargues de canó serrat, les armes de foc trucades i les armes de foc, d’aire o d’altre gas comprimit, combinades amb altres armes.

c) D’armes de foc que siguin el resultat d’una fabricació il·lícita o d’una modificació substancial de les característiques de fabricació o d’origen d’altres armes, sense l’autorització preceptiva.

d) D’armes reglamentades que no compleixin amb les condicions de marcatge previstes a l’article 34.

e) De les armes d’alarma i senyalització que no compleixin els requisits per ser considerades com a tals.

f) De fones perfeccionades la potència de les quals les faci especialment perilloses. Es considera fona perfeccionada la que disposa d’elements addicionals per augmentar la força o la precisió de tir.

g) Punys metàl·lics, estrelles metàl·liques i qualsevol instrument que per les seves característiques pugui representar un perill per a la integritat física de les persones o per a la seguretat pública.

h) Les armes de foc llargues que continguin dispositius especials, en la culata o mecanismes, per allotjar pistoles o altres armes.

##### Article 4. Armes reglamentades

S’entén per armes reglamentades les armes no incloses en algun dels apartats de l’article 3 l’adquisició, la tinença i el port de les quals poden ser autoritzats o permesos de conformitat amb el que estableix aquest Reglament i que, tenint en compte les seves característiques, el grau de perillositat i el destí o la utilització, s’enumeren i classifiquen en les categories següents:

1a categoria: armes de foc curtes de defensa.

Es consideren armes de foc curtes de defensa les pistoles i els revòlvers.

2a categoria: armes de foc curtes per a tir esportiu.

Es consideren armes de foc curtes per a tir esportiu les armes de categoria 1a el calibre i les característiques de les quals corresponguin a les normes de competició establertes per la Federació Internacional de Tir Esportiu (ISSF) o per la Confederació Internacional de Tir Pràctic (IPSC).

3a categoria: armes de foc llargues ratllades, per a caça major o per a tir esportiu.

4a categoria: armes de foc llargues d’ànima llisa o escopetes per a caça major, caça menor o per a tir esportiu.

5a categoria: armes d’aire o de gas comprimit.

1. Armes d’aire o de gas comprimit amb una energia cinètica en boca igual o superior a 24 joules.

2. Armes d’aire o de gas comprimit amb una energia cinètica en boca inferior a 24 joules.

6a categoria: armes d’alarma i de senyalització.

Es consideren armes d’alarma i de senyalització les que compleixen amb les especificacions tècniques establertes a l’annex de la Directiva d’execució (UE) 2019/69.

7a categoria: armes blanques.

8a categoria: armes antigues, d’avantcàrrega i històriques.

1. Armes antigues. Les reproduccions d’aquest tipus d’armes tenen la mateixa consideració, excepte si poden disparar municions destinades a armes prohibides o si la tècnica de fabricació millora la precisió i la durabilitat de l’arma.

2. Armes d’avantcàrrega.

3. Armes històriques.

9a categoria: armes inutilitzades.

10a categoria: altres armes per natura.

1. Armes d’injecció anestèsica capaces de llançar projectils que facilitin la captura o el control d’animals, anestesiant-los a distància durant un període de temps.

2. Armes Flobert.

3. Arcs, eficaços per a la caça i per a altres finalitats esportives.

4. Ballestes i fones per al tir esportiu.

5. Porres i bastons telescòpics de defensa.

6. Polvoritzadors de defensa personal d’una capacitat igual o inferior a 500 ml.

7. Armes d’impulsió elèctrica de contacte que permetin provocar un xoc elèctric.

8. Pistoles llançabengales, armes per llançar caps i fusells de pesca submarina que permetin llançar fletxes o arpons.

9. Armes accionades per molla o ressort amb una energia cinètica en boca màxima de 3,5 joules. Aquestes armes no poden ser accionades per aire o gas comprimit en cap cas.

##### Article 5. Armes reglamentades el port de les quals està prohibit

1. Està prohibit el port en zones habitades, en els locals públics, en llocs de reunió o d’esbarjo, camps i sales d’esport i, d’una manera general, en llocs freqüentats pel públic de les armes de la categoria 7a que tinguin una fulla d’una longitud superior als 7 centímetres i de tot tipus de navalles automàtiques. Aquesta prohibició no s’aplica en els supòsits legalment permesos de pràctica de la caça.

2. Està prohibit el port en els locals públics, en llocs de reunió o d’esbarjo, camps i sales d’esport i, d’una manera general, en llocs freqüentats pel públic de les armes de la categoria 6a.

3. Està prohibit el port, en qualsevol lloc, d’armes de la categoria 8a i de les seves reproduccions, de les categories 9a, 10a.2, 10a.5, 10a.6, 10a.7 i 10a.8. No obstant això, el personal de seguretat privada especialment format i habilitat segons la normativa aplicable pot portar armes de les categories 10a.5, 10a.6 i 10a.7 durant l’exercici de les seves funcions.

4. Les disposicions dels apartats 2 i 3 s’entenen sense perjudici dels supòsits previstos a l’apartat 4 de l’article 81 i a l’article 97, pel que respecta a les armes de les categories 6a, 8a i 10a.2.

### Secció tercera. Òrgans competents i Registre integrat d’armes del Principat d’Andorra

##### Article 6. Òrgans competents

1. En la forma prevista en aquest Reglament, intervenen el ministeri competent en matèria d’interior i el Cos de Policia, que hi és adscrit, en compliment de la funció de garantir la seguretat pública i de l’exercici de les competències en matèria d’armes, segons el que està establert per la Llei qualificada de seguretat pública, en aquest Reglament i en la normativa de desenvolupament restant.

2. Els membres del Cos de Policia que intervinguin objectes, béns o productes que puguin constituir indicis o proves de la comissió d’una infracció administrativa han d’adjuntar-los a les diligències a aquest efecte.

3. A més de les competències que li són atribuïdes en aquest Reglament, correspon al director del Cos de Policia la qualificació de les armes en cas de dubtes en relació amb aquesta qualificació.

##### Article 7. Registre integrat d’armes del Principat d’Andorra (RIAPA)

1. De conformitat amb el que preveu l’apartat 3 de l’article 29 de la Llei qualificada de seguretat pública, es crea el Registre integrat d’armes del Principat d’Andorra (d’ara endavant, RIAPA), com a fitxer central de dades en matèria d’armes, que s’adscriu al Cos de Policia, i en el qual es registra, de forma informatitzada, i segons les disposicions d’aquest Reglament, tota la informació relativa a les armes de foc, als components essencials, a les municions, als permisos d’armes, a la documentació de les armes, a les revistes, a les autoritzacions i a les declaracions d’adquisició, així com la relativa als armers autoritzats al territori andorrà.

2. En particular, el RIAPA conté tota la informació necessària per a la identificació i la localització de les armes de foc, incloent-hi les dels cossos especials legalment habilitats per fer-les servir, i en particular les dades següents:

a) La categoria, el tipus, la marca, el model, el calibre i el número de sèrie de cada arma de foc, i el marcatge aplicat a la seva carcassa o calaix de mecanismes com a marcatge únic de conformitat amb l’article 34, que ha de servir com a identificador únic de cada arma de foc.

b) El número de sèrie o marcatge únic aplicat en els components essencials, quan aquest marcatge sigui diferent del de la carcassa o calaix de mecanismes de cada arma de foc.

c) Les autoritzacions d’importació i d’exportació de les armes de foc.

d) El nom, la nacionalitat i l’adreça dels proveïdors i de les persones que adquireixin o posseeixin l’arma de foc, així com la data o les dates corresponents.

e) Tota transformació o modificació d’una arma de foc, inclosa la seva inutilització o destrucció certificades i la data o les dates corresponents.

3. Totes les armes de foc i els seus components essencials han de poder vincular-se als seus propietaris en tot moment.

4. Les dades sobre les armes de foc i els seus components essencials, incloses les dades personals connexes, s’han de conservar per un període de trenta anys després de la destrucció de les armes de foc o dels components essencials dels quals es tracti.

5. Poden accedir a les dades inscrites al RIAPA:

a) Les autoritats competents en procediments duaners, durant un període de deu anys després de la destrucció de l’arma de foc o dels components essencials dels quals es tracti.

b) Les autoritats competents per a la prevenció, investigació, detecció o enjudiciament d’infraccions penals o l’execució de sancions penals, durant un període de trenta anys després de la destrucció de l’arma de foc o dels components essencials dels quals es tracti.

6. D’acord amb els compromisos adquirits en virtut dels convenis internacionals signats i ratificats pel Principat d’Andorra en la matèria o sotmès a condicions de reciprocitat, el Cos de Policia pot comunicar la informació continguda al RIAPA a forces i cossos de seguretat estrangers o a organismes internacionals de policia, respectant les garanties previstes en la normativa que resulti aplicable en matèria de protecció de dades de caràcter personal. Així mateix, pot comunicar aquesta informació a ministeris, departaments i altres organismes del Govern d’Andorra, òrgans judicials i saigs, amb vista a la prevenció, la investigació, la detecció o la persecució d’infraccions administratives i penals.

7. L’exercici dels drets d’informació, accés, rectificació, limitació i supressió de les persones interessades està sotmès a la normativa aplicable en matèria de protecció de dades de caràcter personal.

8. No obstant el que preveu l’apartat anterior, les dades personals connexes a les armes de foc i els seus components essencials se suprimeixen del RIAPA una vegada transcorreguts els períodes establerts als apartats 4 i 5 d’aquest article, sense perjudici dels supòsits en què s’hagin transferit dades personals específiques a les autoritats competents per al compliment de les seves finalitats.

9. Tot allò que no s’estableix expressament en aquest article queda sotmès a la normativa aplicable en matèria de protecció de dades de caràcter personal.

#### Capítol segon. Fabricació, reparació, comercialització i intermediació d’armes. Camps i galeries de tir

### Secció primera. Armers

##### Article 8. Armers

1. Per a l’exercici de l’activitat d’armer, en qualsevol de les modalitats, i com a titular d’un dels establiments previstos a les seccions segona a quarta d’aquest capítol, es requereix l’obtenció d’una autorització prèvia, atorgada pel director del Cos de Policia, amb l’expressió de les activitats que es poden exercir.

2. Per a l’atorgament de l’autorització d’armer és necessari acreditar l’honorabilitat privada i professional i la competència professional de la persona sol·licitant, així com les aptituds psicofísiques necessàries llevat que, quant a l’acreditació de les aptituds psicofísiques, la persona sol·licitant sigui titular d’un permís d’arma.

3. Quan es tracti de persones jurídiques, el control es du a terme tant sobre la persona jurídica, com sobre la persona o les persones físiques que dirigeixen l’empresa.

4. A l’efecte d’acreditar l’honorabilitat privada i professional, cal que la persona interessada aporti un certificat d’antecedents penals. S’entén que compleixen el requisit d’honorabilitat les persones que no es troben en cap de les circumstàncies següents:

a) Haver estat condemnades, per sentència ferma, per delictes dolosos, mentre no hagin obtingut la cancel·lació de la pena.

b) Haver estat sancionades administrativament per una infracció molt greu per incompliment de la normativa en matèria d’armes, mentre no s’hagi anotat la cancel·lació de la sanció.

5. A l’efecte d’acreditar les aptituds psicofísiques necessàries, és necessari aportar el certificat previst a l’article 87.

6. S’entén que compleixen el requisit de competència les persones que disposin d’una qualificació professional reconeguda al Principat d’Andorra o d’una qualificació professional adquirida en un estat membre de la Unió Europea, com a mínim equivalent a un certificat que sancioni un cicle d’estudis secundaris complementat amb una formació professional específica en la matèria o un període de pràctica professional, o a un certificat que acrediti la superació d’un examen específic que autoritzi l’exercici d’aquesta professió a l’estat membre de què es tracti.

7. La vigència de l’autorització d’armer està condicionada a ser titular d’un establiment vinculat amb aquesta activitat.

8. Únicament poden exercir l’activitat de corretatge les persones que disposin de l’autorització d’armer.

9. Les sol·licituds d’autorització d’armer han de presentar-se coetàniament amb les sol·licituds previstes a les seccions segona a quarta d’aquest capítol.

10. Sense perjudici de les altres obligacions registrals previstes en aquest Reglament, els armers estan obligats a mantenir un registre, a través del mòdul informàtic específic integrat al RIAPA, en què han d’inscriure les entrades i sortides de les armes de foc, els seus components essencials i municions, en els casos previstos per aquest Reglament, amb inclusió de totes les dades que permetin la identificació i la localització de l’arma de foc, del component essencial o de la munició per a armes de foc de què es tracti. En particular, han d’inscriure la categoria, el tipus, la marca, el model, el calibre i el número de sèrie i, si és possible, el marcatge aplicat de conformitat amb l’article 34, així com el nom i l’adreça dels proveïdors i adquirents. El Cos de Policia ha de comprovar periòdicament el compliment d’aquesta obligació per part dels armers.

11. Els armers han de comunicar al Cos de Policia, sense demora indeguda, les transaccions d’armes de foc, els seus components essencials i municions, en els casos previstos per aquest Reglament, amb la finalitat que siguin registrades de manera immediata al RIAPA.

12. Els armers poden negar-se a efectuar qualsevol transacció d’adquisició d’armes, components essencials i municions que raonablement considerin sospitosa degut a la seva naturalesa o magnitud, i han d’informar el Cos de Policia de qualsevol intent d’efectuar aquest tipus de transacció, en els termes que preveu l’article 58.

13. El Cos de Policia ha de disposar d’un registre dels armers autoritzats al territori andorrà, que s’integra al RIAPA i que queda sotmès a les disposicions de l’article 7.

### Secció segona. Fabricació d’armes, components essencials i municions

##### Article 9. Fabricació d’armes, components essencials i municions

1. Està prohibida la fabricació d’armes de les categories 1a, 2a, 3a, 4a, 6a, 8a.2 i 10a.2, i la fabricació de reproduccions d’armes de les categories 8a.1 i 8a.3 i de munició de les categories 1a, 2a i 6a.

2. La recàrrega de municions de les categories 2a, 3a, 4a, 8a i 10a.2 no és prohibida per a les persones titulars dels permisos d’armes corresponents, o per a les persones titulars d’autoritzacions d’explotació de camps de tir permanents o de galeries de tir, però queda sotmesa a les disposicions de l’article 63. No obstant això, aquesta munició únicament pot ser donada o venuda en els supòsits previstos a l’apartat 2 de l’article 22.

3. Sense perjudici de les altres autoritzacions administratives que siguin preceptives, l’obertura, l’explotació, la modificació substancial, el trasllat o el canvi de titularitat d’una fàbrica d’armes, components essencials o municions per a categories d’armes o de municions la fabricació de les quals no està prohibida en virtut de l’apartat 1 anterior estan subjectes a l’autorització prèvia del director del Cos de Policia. Així mateix, el cessament, total o parcial, de les activitats autoritzades ha de ser notificat de manera prèvia al director del Cos de Policia.

4. Als efectes del que preveu l’apartat anterior, s’entén per modificació substancial d’una fàbrica la substitució de la fabricació d’armes, components essencials o municions per altres, l’extensió de la fabricació a altres tipus o classes d’armes, components essencials o municions, i l’ampliació de les instal·lacions sempre que comporti un augment de la producció.

5. Les fàbriques únicament poden tenir en la seva possessió les armes en curs de fabricació i acabades en les quantitats que estableixi l’autorització d’obertura. Les armes o els components essencials inútils o defectuosos, en qualsevol estat de fabricació i que no puguin ser aprofitats, han de ser destruïts.

##### Article 10. Sol·licitud i contingut de l’autorització

1. L’expedició de l’autorització d’obertura i explotació d’una fàbrica d’armes, components essencials o municions requereix la instrucció prèvia del procediment previst a l’article 26, que s’inicia mitjançant la sol·licitud corresponent, en què es fa constar la identitat dels sol·licitants, dels seus representants legals i, quan es tracti de persones jurídiques, del seu representant legal i de la persona o les persones físiques que dirigeixen l’empresa, i que ha d’acompanyar-se de la documentació següent:

a) Memòria descriptiva, que incorpori el detall de les categories d’armes, components essencials o municions que es proposin fabricar i l’especificació dels mitjans de fabricació i capacitat màxima de producció.

b) Plànol de situació, en què figuri l’emplaçament de la fàbrica, els tallers i els annexos en relació amb els immobles adjacents, i plànols detallats de la fàbrica, els tallers i els annexos i dels llocs on es guardaran les armes, els components essencials o les municions.

c) Plànol i memòria de les mesures de seguretat adoptades per a la prevenció de furts, robatoris i accidents, elaborats i signats per una empresa de seguretat autoritzada al territori nacional.

d) Còpia del contracte d’assegurança de responsabilitat civil.

2. L’autorització ha de precisar:

a) La identitat del titular de l’autorització. En cas d’una persona jurídica, ha de precisar també la identitat del seu representant legal i de la persona o les persones físiques que dirigeixen l’empresa.

b) La ubicació de la fàbrica.

c) Les categories d’armes, components essencials o municions que es poden fabricar.

d) Les mesures de seguretat complementàries que s’han de prendre i el termini per implantar-les.

##### Article 11. Registre d’armes, components essencials i municions fabricats

1. Les fàbriques autoritzades han de portar un registre, en el qual han d’anotar diàriament la producció, amb indicació de la categoria, el tipus, el model, el calibre i la numeració de cada arma i, en el cas de municions, el tipus i el calibre, així com del tipus i de les característiques dels components essencials, i del marcatge previst a l’article 34. Igualment, han d’anotar els enviaments i les vendes, la identitat i l’adreça de la persona compradora i, en el cas d’adquisició directa per particulars, els documents que hagi presentat la persona adquirent, en la forma establerta en aquest Reglament.

2. Les fàbriques autoritzades han de transmetre mensualment al Cos de Policia una còpia exacta de les anotacions mencionades a l’apartat 1, amb el resum actualitzat de les seves existències.

3. El Cos de Policia es troba facultat per controlar i verificar l’exactitud de les dades consignades al registre regulat a l’apartat 1.

4. El registre ha de ser conservat durant un període mínim de deu anys després de la darrera inscripció.

5. En cas de canvi de titularitat de la fàbrica, el registre ha de ser transmès al nou titular. En el supòsit de cessament de l’activitat, el registre ha de ser lliurat al Cos de Policia en el termini màxim de tres mesos.

### Secció tercera. Reparació d’armes

##### Article 12. Reparació d’armes

1. Les fàbriques d’armes i les armeries autoritzades de conformitat amb aquest Reglament poden efectuar la reparació de les armes per a les quals tenen una autorització de fabricació o de comercialització, respectivament.

2. Sense perjudici de les altres autoritzacions administratives que siguin preceptives, les persones que no exploten una fàbrica o una armeria i desitgin dedicar-se a la reparació d’armes de foc i d’armes de la categoria 6a han de sol·licitar l’autorització prèvia del director del Cos de Policia per a l’obertura i l’explotació del taller de reparació. Resten igualment subjectes a l’autorització prèvia del director del Cos de Policia la modificació substancial, el trasllat o el canvi de titularitat. Als efectes d’aquest apartat, s’entén per modificació substancial la modificació del tipus d’armes que es poden reparar i l’ampliació de l’establiment.

3. Les autoritzacions per a la reparació d’armes únicament es poden concedir quan el local o els locals en els quals s’efectuaran les reparacions i es conservaran les armes i la munició corresponents reuneixen les normes de seguretat mínimes contra els furts i els robatoris. Aquestes normes es determinen en funció de la quantitat d’armes i de municions que es poden detenir.

4. No es pot admetre cap arma per reparar si no va acompanyada de la seva guia de tinença, en cas de tractar-se d’una arma sotmesa a aquesta obligació, la qual ha de ser conservada per l’armer mentre duri la reparació.

5. En cap cas, la reparació no pot suposar la modificació de les característiques, l’estructura o el calibre de l’arma o la seva transformació en una arma d’una categoria diferent, sense perjudici dels supòsits d’inutilització d’armes de foc previstos a l’article 36.

##### Article 13. Sol·licitud i contingut de l’autorització

1. L’expedició de l’autorització d’obertura i explotació d’un taller de reparació requereix la instrucció prèvia del procediment previst a l’article 26, que s’inicia mitjançant la sol·licitud corresponent, en què es fa constar la identitat dels sol·licitants, dels seus representants legals i, quan es tracti de persones jurídiques, del seu representant legal i de la persona o les persones físiques que dirigeixen l’empresa, i que ha d’acompanyar-se de la documentació següent:

a) Plànol de situació, en què figuri l’emplaçament del taller de reparació i dels llocs on es guardaran les armes i municions per efectuar proves.

b) Plànol i memòria de les mesures de seguretat adoptades per a la prevenció de furts, robatoris i accidents, elaborats i signats per una empresa de seguretat autoritzada al territori nacional.

c) Còpia del contracte d’assegurança de responsabilitat civil.

2. L’autorització ha de precisar:

a) La identitat del titular de l’autorització. En cas d’una persona jurídica, ha de precisar també la identitat del seu representant legal i de la persona o les persones físiques que dirigeixen l’empresa.

b) La ubicació del taller i dels seus annexos i dels locals on es guardaran les armes i les municions.

c) El tipus d’armes que es poden reparar.

d) Les quantitats màximes d’armes que es poden conservar per reparar i de munició que es pot posseir per efectuar proves.

e) Les mesures de seguretat complementàries que s’han de prendre i el termini per implementar-les.

##### Article 14. Registre de reparacions

1. Les fàbriques, els tallers de reparació i les armeries que efectuen reparacions d’armes han de portar un registre, en el qual han de figurar les dades següents: les dates de recepció i de lliurament de les armes objecte de reparació, la categoria, el tipus, la marca, el model, el calibre i el número de sèrie i, si és possible, el marcatge aplicat de conformitat amb l’article 34, la identitat de la persona o l’armeria que l’ha portat a reparar, el titular i el número de permís d’arma i de la guia de tinença.

2. Les fàbriques, els tallers de reparació i les armeries han de conservar aquest registre durant un període mínim de deu anys després de la darrera inscripció.

### Secció quarta. Comercialització d’armes

##### Article 15. Armeries

1. La comercialització de les armes de les categories 1a, 2a, 3a, 4a, 5a, 6a, 8a, 9a, 10a.1, 10a.2, 10a.3 i 10a.4, de components essencials i de municions per a les armes mencionades anteriorment queda reservada exclusivament a les armeries.

2. Sense perjudici de les altres autoritzacions administratives que siguin preceptives, l’obertura, l’explotació, la modificació substancial, el trasllat o el canvi de titularitat d’una armeria estan subjectes a l’autorització prèvia del director del Cos de Policia. Als efectes d’aquest apartat, s’entén per modificació substancial la modificació del tipus d’armes, components essencials i municions que es comercialitzen, i l’ampliació de l’establiment.

3. Les armeries no poden dedicar-se a la venda d’antiguitats i d’objectes d’ocasió en el local i els annexos de l’armeria.

4. Les disposicions de l’apartat 1 s’entenen sense perjudici de la possibilitat prevista a l’apartat 2 de l’article 22.

##### Article 16. Sol·licitud i contingut de l’autorització

1. L’expedició de l’autorització d’obertura i explotació d’una armeria requereix la instrucció prèvia del procediment previst a l’article 26, que s’inicia mitjançant la sol·licitud corresponent, en què es fa constar la identitat dels sol·licitants, dels seus representants legals i, quan es tracti de persones jurídiques, del seu representant legal i de la persona o les persones físiques que dirigeixen l’empresa, i que ha d’acompanyar-se de la documentació següent:

a) Plànol de situació, en què figuri l’emplaçament del comerç i els annexos, i dels llocs on es guardaran les armes, els components essencials i la munició.

b) Plànol i memòria de les mesures de seguretat adoptades per a la prevenció de furts, robatoris i accidents, elaborats i signats per una empresa de seguretat autoritzada al territori nacional.

c) Còpia del contracte d’assegurança de responsabilitat civil.

2. L’autorització ha de precisar:

a) La identitat del titular de l’autorització. En cas d’una persona jurídica, ha de precisar també la identitat de la persona o les persones físiques que dirigeixen l’empresa.

b) La ubicació del comerç i dels seus annexos i dels locals on es guardaran les armes, els components essencials i les municions.

c) El tipus d’armes, components essencials i municions que es poden comercialitzar.

d) Les quantitats màximes d’armes de foc, dels seus components essencials i municions que es poden tenir emmagatzemades.

e) Les mesures de seguretat complementàries que s’han de prendre i el termini per implementar-les.

##### Article 17. Mesures de seguretat específiques

1. Les autoritzacions per a l’obertura d’armeries únicament es poden atorgar quan el local o els locals en els quals s’han de vendre, exposar i guardar les armes, els components essencials i les municions reuneixen les normes de seguretat mínimes contra furts i robatoris següents:

a) Protecció de totes les obertures mitjançant barrots sòlids o vidres de seguretat, i de l’entrada principal i la vitrina exterior mitjançant una persiana o reixa metàl·lica. Les portes principals, secundàries i la persiana o reixa metàl·lica han de disposar d’un pany de seguretat.

b) Com a mínim, dos cambres o caixes fortes, una principal i una secundària. Les caixes fortes han d’estar encastades sòlidament a l’immoble o han de tenir un pes superior als quatre-cents quilograms. La caixa o la cambra forta principal ha de tenir un dispositiu d’obertura retardada.

c) Les sales on estan exposades o guardades les armes, els components essencials i les municions i els seus accessos interiors, totes les obertures i la caixa forta o cambra forta han d’estar protegits, a més, per sistemes d’alarma electrònics instal·lats per una empresa de seguretat autoritzada al territori nacional.

2. Les armes de les categories 1a i 2a i la munició per a armes de foc curtes que s’exposin al públic han de ser conservades permanentment en les caixes o les cambres fortes principals.

3. Els panys mòbils de les pistoles i els tambors dels revòlvers han de ser conservats permanentment en una o diverses cambres o caixes fortes, situades en una sala diferent de la sala en la qual es troba la cambra o caixa forta principal.

4. Les armes de les categories 1a i 2a únicament es poden ensenyar a persones titulars d’un permís andorrà de port o possessió d’arma de foc curta o a persones titulars d’una autorització d’adquisició d’una arma de foc curta de la categoria corresponent.

5. Cada vegada que venen una arma, les armeries tenen l’obligació d’explicar a la persona compradora el seu funcionament i, en especial, el dels mecanismes de seguretat, i d’exposar o recordar totes les normes mínimes de seguretat que s’han d’aplicar per al bon ús de les armes i per evitar accidents, així com d’assabentar-la de l’obligació de conèixer el contingut d’aquest Reglament.

##### Article 18. Registres

1. Les armeries han de portar els registres següents:

a) D’entrada i de sortida d’armes de foc, dels seus components essencials i municions.

b) D’entrada i de sortida de les altres armes reglamentades que no siguin armes de foc.

2. Les armeries han d’inscriure immediatament en els registres les entrades i les sortides d’armes, components essencials i municions, de forma cronològica i sense deixar espais en blanc.

3. Les inscripcions relatives a les armes de foc, els seus components essencials i les municions han d’incloure la categoria, el tipus, la marca, el model, el calibre i el número de sèrie i, si és possible, el marcatge aplicat de conformitat amb l’article 34. Les inscripcions relatives a les vendes han d’incloure el nom, el número de passaport o document d’identitat, la data i el lloc de naixement i l’adreça de la persona adquirent, el número del permís d’arma, i el número d’autorització, si escau.

4. Les armeries han d’arxivar cronològicament:

a) Les autoritzacions d’importació i d’exportació atorgades de conformitat amb el capítol quart.

b) Les autoritzacions de compravenda, atorgades de conformitat amb l’article 53, corresponents a cadascuna de les vendes efectuades.

5. Els altres establiments comercials que es dediquin a la venda d’armes han de portar un registre d’entrada i de sortida de les armes que comercialitzin, excepte pel que respecta a les armes de la categoria 7a, i han d’inscriure-hi immediatament les entrades i les sortides d’armes, de forma cronològica i sense deixar espais en blanc. Les inscripcions relatives a les vendes han d’incloure el nom, el número de passaport o document d’identitat, la data i el lloc de naixement i l’adreça de la persona adquirent. Així mateix, els establiments comercials que es dediquin a la venda d’armes han d’arxivar cronològicament les declaracions d’importació efectuades de conformitat amb el capítol quart i les comunicacions trimestrals de venda previstes a l’article 55.

6. Les armeries i els altres establiments comercials que es dediquin a la venda d’armes han de conservar els registres i les autoritzacions previstes als apartats anteriors durant un període mínim de deu anys després de la darrera inscripció.

### Secció cinquena. Camps i galeries de tir

##### Article 19. Camps i galeries de tir

1. Als efectes d’aquest Reglament, s’entén per camp de tir el terreny limitat i senyalitzat que comporti les degudes mesures de seguretat per al tir a l’aire lliure, i per galeria de tir, la instal·lació amb protecció lateral, frontal i superior en la zona dels tiradors i d’impacte.

2. Sense perjudici de les altres autoritzacions administratives que siguin preceptives, l’obertura, l’explotació, la modificació substancial, el trasllat o el canvi de titularitat d’un camp o galeria de tir estan subjectes a l’autorització prèvia del director del Cos de Policia. Als efectes d’aquest apartat, s’entén per modificació substancial d’un camp o una galeria de tir la substitució del tipus d’armes i municions que s’hi poden utilitzar i l’ampliació de les instal·lacions.

3. Els camps de tir, permanents o eventuals, no poden ser instal·lats en zones urbanes.

4. Els terrenys i instal·lacions on s’utilitzin exclusivament llançadors de pintura (paintball) i les instal·lacions eventuals a l’aire lliure on es facin servir únicament armes de la categoria 10a.3 no tenen la consideració de camp de tir. No obstant això, amb una antelació mínima de quaranta-vuit hores, els titulars de les instal·lacions eventuals a l’aire lliure on s’utilitzin únicament armes de la categoria 10a.3 han de notificar al Cos de Policia l’emplaçament de la instal·lació eventual, amb indicació del protocol i les mesures de seguretat que aplicaran, els quals han de complir els estàndards i les recomanacions establerts per les federacions internacionals.

##### Article 20. Sol·licitud i contingut de l’autorització

1. L’expedició de l’autorització mencionada a l’article anterior requereix la instrucció prèvia del procediment previst a l’article 26, que s’inicia mitjançant la sol·licitud corresponent, en què es fa constar la identitat dels sol·licitants, dels seus representants legals i, quan es tracti de persones jurídiques, del seu representant legal i de la persona o les persones físiques que dirigeixen l’empresa, i que ha d’acompanyar-se de la documentació següent:

a) Certificat d’antecedents penals de les persones físiques esmentades anteriorment.

b) Plànol de situació, en què figuri l’emplaçament del camp o la galeria de tir i de les edificacions més pròximes.

c) Plànols i memòria de la construcció.

d) Memòria de les mesures d’insonorització i d’evacuació dels gasos cremats quan es tracta de galeries de tir completament tancades.

e) Plànols i memòria de les mesures de seguretat adoptades per a la prevenció d’accidents.

f) Plànols i memòria de les mesures de seguretat adoptades per a la prevenció de furts i robatoris, si es desitja conservar armes o munició en el local, elaborats i signats per una empresa de seguretat autoritzada al territori nacional.

g) Còpia del contracte d’assegurança de responsabilitat civil.

2. Les memòries i els plànols indicats en les lletres c a f han d’anar signats per un arquitecte legalment habilitat. A més, l’arquitecte ha de signar un document que certifiqui que les instal·lacions corresponen a les normes de seguretat previstes per una federació de tir esportiu establerta internacionalment i oficialment reconeguda a Andorra i que són suficients per evitar qualsevol tipus d’accident en condicions d’utilització normals.

3. Les normes de seguretat mínimes contra els furts i els robatoris es determinen en funció de la quantitat d’armes i de munició que es pot conservar en el local.

4. Els camps i les galeries de tir han de ser situats i construïts de forma que no ocasionin molèsties als veïns i que no presentin un perill, en condicions normals d’explotació, tant per a les persones que es troben a l’interior com per a les persones que són a l’exterior de les instal·lacions esportives.

En tot cas, la concessió d’una autorització d’obertura i explotació d’una galeria de tir en zona urbana requereix que durant la tramitació del procediment d’autorització siguin consultats els veïns de l’immoble en què es pretén instal·lar la galeria de tir, i els veïns dels immobles immediats a aquest immoble.

5. L’autorització ha de precisar:

a) La identitat del titular de l’autorització. En cas d’una persona jurídica, ha de precisar també la identitat de la persona o les persones físiques que dirigeixen l’empresa.

b) La ubicació del camp o de la galeria de tir.

c) El tipus d’armes i municions que es poden utilitzar.

d) Si escau, les quantitats màximes d’armes i de munició que es poden tenir emmagatzemades.

e) Les mesures de seguretat complementàries que s’han de prendre i el termini per efectuar-les.

##### Article 21. Camps de tir eventuals

1. Per als camps de tir eventuals, les sol·licituds d’autorització únicament han d’anar acompanyades dels documents previstos a les lletres a i e a g de l’apartat 1 de l’article anterior.

2. En els camps de tir eventuals, únicament poden utilitzar-se armes de les categories 4a, 5a, 8a i 10a.2.

##### Article 22. Autorització específica de possessió i dipòsit d’armes

1. Els titulars d’autoritzacions d’explotació de camps de tir permanents o de galeries de tir per a armes de foc poden ser autoritzats a posseir per a l’ús exclusiu dels seus socis o dels seus clients un màxim de cinc armes de la categoria 2a, un màxim de deu armes de la categoria 3a i un màxim de deu armes de la categoria 4a, i a adquirir munició de la categoria 2a per a l’ús exclusiu a l’interior dels seus locals esportius.

2. La munició de les categories 2a, 3a, 4a, 8a i 10a.2, original o recarregada, pot ser cedida gratuïtament o venuda únicament als membres del club o l’associació esportiva titulars dels permisos d’armes corresponents i a les persones residents a l’estranger que es desplacen al territori nacional per fer-hi competicions esportives.

3. La munició de la categoria 2a ha de ser consumida a l’interior del camp o de la galeria de tir i no pot sortir-ne sota cap circumstància.

4. Els responsables dels camps de tir permanents o de galeries de tir han de vetllar pel compliment estricte de les normes anteriors, destinades a prevenir tota cessió gratuïta o venda il·legal de munició.

5. Els camps de tir permanents o les galeries de tir específicament autoritzats amb aquesta finalitat poden guardar en dipòsit les armes dels seus membres que estiguin emparades pels permisos d’armes B, D, E, F o pel permís especial d’ús d’armes de col·lecció.

##### Article 23. Obligacions de les persones titulars de camps i galeries de tir

1. Les persones titulars de l’autorització d’explotació d’un camp de tir, permanent o eventual, o d’una galeria de tir i l’encarregat del local esportiu són els responsables del seu bon funcionament, del compliment de les normes d’aquest Reglament i, en especial, del respecte per part de les persones usuàries de les normes de seguretat per a la prevenció d’accidents, de l’aplicació de les normes de seguretat contra els furts i els robatoris i del control dels permisos d’armes i de les guies de tinença d’armes dels tiradors.

2. Els camps i les galeries de tir han de disposar d’un sistema de videovigilància i d’un control d’accés informatitzat. En cas de no comptar amb les mesures de seguretat esmentades, les persones titulars de l’autorització d’explotació d’un camp de tir, permanent o eventual, o d’una galeria de tir han d’assegurar-se que durant tot entrenament o prova de tir hi hagi sempre al local un empleat o un membre de l’organització amb uns coneixements suficients sobre el funcionament de les armes i les mesures de seguretat mínimes que s’han de respectar per a la prevenció d’accidents.

3. Els responsables de camps o galeries de tir tenen l’obligació de comunicar immediatament al Cos de Policia totes les infraccions a aquest Reglament que constatin en els seus locals i, en especial, les possessions, ports i transports il·legals d’armes o de munició, així com qualsevol accident que es produeixi.

##### Article 24. Cursos de formació

1. No obstant el que preveu l’apartat 1 de l’article 23, en els camps i les galeries de tir, es poden organitzar cursos de formació presencials per a persones que no disposin del permís d’arma corresponent, sempre que compleixin les condicions d’edat mínima previstes a l’article 67.

2. La manipulació de l’arma i les sessions de tir s’han d’efectuar sota el control directe d’un treballador de l’establiment degudament qualificat com a monitor de tir. S’entén que compleixen aquest requisit les persones que disposin d’una qualificació professional reconeguda al Principat d’Andorra o d’una qualificació professional adquirida en un estat membre de la Unió Europea, com a mínim equivalent a un certificat que sancioni un cicle d’estudis secundaris complementat amb una formació professional específica en la matèria o d’un període de pràctica professional, o a un certificat que acrediti la superació d’un examen específic que autoritzi l’exercici d’aquesta professió a l’estat membre de què es tracti.

3. Els cursos de formació han d’incorporar un mòdul relatiu a les mesures de seguretat en la manipulació de l’arma de què es tracti.

4. A l’efecte d’impartir els cursos de formació previstos en aquest article, s’ha de sol·licitar un autorització específica al director del Cos de Policia; per obtenir-la, a la sol·licitud d’obertura del camp o la galeria de tir, la persona sol·licitant ha d’adjuntar-hi la documentació que acrediti que compta amb una pòlissa d’assegurança específica de responsabilitat civil i amb els mitjans tècnics i humans per oferir els cursos de formació corresponents, i una memòria descriptiva del contingut del curs de formació.

##### Article 25. Registres

1. Els camps de tir permanents o les galeries de tir han de portar els registres següents:

a) De tots els membres del club o l’associació.

b) De totes les armes, de qualsevol categoria, de la seva propietat.

c) De totes les armes, de qualsevol categoria, dipositades en els seus locals pels membres del club o de l’associació o per persones residents a l’estranger que, degudament autoritzades, venen a fer competicions esportives al territori nacional.

d) D’entrada de munició de la categoria 2a.

e) De cessió gratuïta o venda de munició de les categories 2a, 3a, 4a, 8a i 10a.2.

f) Dels entrenaments o les competicions fets amb armes de la categoria 2a.

g) De les persones que participin en els cursos de formació previstos a l’article 24.

2. Al registre hi han de figurar la identitat i la signatura de les persones que han fet els entrenaments, o han participat en les competicions o en els cursos de formació, en ocasió de cadascuna d’aquestes actuacions.

3. Els registres a què fan referència les lletres d a g han de portar-se en cas que s’efectuïn aquestes activitats. Els registres s’han de conservar durant un període mínim de cinc anys després de la darrera inscripció.

4. Les persones titulars d’autoritzacions d’explotació de camp de tir eventuals han de prendre nota de la identitat de totes les persones que participen en els entrenaments i en les competicions esportives.

5. Les guies de tinença de les armes propietat dels camps o les galeries de tir i de les armes dipositades en els locals, de qualsevol categoria, han de ser guardades pels responsables dels camps o les galeries de tir.

### Secció sisena. Normes comunes a la fabricació, la reparació, la comercialització i la intermediació d’armes, i als camps i les galeries de tir

##### Article 26. Tramitació dels procediments d’autorització

1. El director del Cos de Policia aprova o denega les sol·licituds previstes en aquest capítol en un termini màxim de dos mesos a comptar de la presentació, per part de la persona interessada, de la totalitat de la documentació i la informació requerides. Si ha transcorregut aquest termini sense que s’hagi produït una resolució expressa, la sol·licitud ha d’entendre’s desestimada.

2. Els membres del Cos de Policia poden efectuar les inspeccions que considerin necessàries a l’efecte de verificar que els establiments compleixen les condicions establertes en aquest capítol.

3. Contra la resolució, expressa o tàcita, del director del Cos de Policia es pot interposar recurs, de conformitat amb el que estableix el Codi de l’Administració.

##### Article 27. Règim de les autoritzacions

1. Les autorització previstes en aquest capítol tenen caràcter personal i intransferible.

2. Les autoritzacions caduquen en cas de cessació de l’activitat durant un període superior a un any i, quan hagin estat concedides a una persona física, en cas de defunció de la persona titular.

3. En cas que l’autorització hagi estat concedida a una persona jurídica, s’ha de comunicar immediatament al director del Cos de Policia tota modificació dels estatuts socials, de la composició de l’òrgan de govern o de les persones físiques que dirigeixin l’empresa.

##### Article 28. Mecanismes alternatius de registre

1. Els registres previstos en aquest capítol poden portar-se mitjançant llibres registre foliats i segellats pel Cos de Policia o a través de sistemes de registre diferents dels llibres registre, inclosos els mitjans informàtics, sempre que quedi garantida la comprovació, la inalterabilitat i la seguretat de les dades objecte de registre, i siguin autoritzats pel director del Cos de Policia.

2. Les persones titulars dels establiments regulats en aquest capítol i les persones titulars d’altres establiments comercials que es dediquin a la venda d’armes i que vulguin utilitzar sistemes de registre diferents dels llibres registre han de presentar una sol·licitud que ha de contenir, com a mínim, la informació i la documentació següents:

a) Una descripció detallada del sistema de registre amb indicació expressa del suport que es pretén utilitzar.

b) Una declaració jurada que certifiqui que el sistema de registre que es pretén utilitzar reprèn la informació requerida de conformitat amb aquest Reglament i garanteix la comprovació, la inalterabilitat i la seguretat de les dades objecte de registre.

3. En cas de canvi de titularitat de l’establiment, els registres han de ser transmesos al nou titular. En el supòsit de cessament de l’activitat, els registres han de ser lliurats al Cos de Policia en el termini màxim de tres mesos.

4. Els registres han de ser presentats a demanda dels membres del Cos de Policia.

5. Les persones titulars dels establiments regulats en aquest capítol són les responsables del tractament i de la gestió de les dades personals que obtinguin en l’exercici de la seva activitat, i a aquest efecte resten sotmeses a la normativa aplicable en matèria de protecció de dades de caràcter personal.

##### Article 29. Contractació de personal

1. Les persones titulars de les autoritzacions previstes en aquest capítol han de comunicar al director del Cos de Policia la llista de tot el personal abans de l’inici de l’activitat.

2. Una vegada iniciada l’activitat, han de notificar al director del Cos de Policia la contractació de qualsevol nova persona assalariada amb una setmana d’anticipació, com a mínim, a la data d’entrada en funcions, així com l’extinció de la relació laboral en el termini màxim d’un mes.

3. En el termini de dos mesos des de la recepció de la notificació esmentada a l’apartat 2 anterior, el director del Cos de Policia ha d’informar la persona titular de l’autorització la manca d’adequació de la contractació d’una persona assalariada, i resta a càrrec del titular de l’autorització l’obligació de terminar la relació laboral.

##### Article 30. Assegurances

Les persones titulars de les autoritzacions previstes en aquest capítol han de contractar, i mantenir vigent, amb una companyia autoritzada al territori nacional, una pòlissa d’assegurances que cobreixi les responsabilitats civils que dimanen directament o indirectament de la seva activitat professional o esportiva, per un import mínim de dos-cents quaranta mil euros. Aquest import pot ser revisat anyalment per ordre del ministre competent en matèria d’interior.

##### Article 31. Obligacions addicionals de les persones titulars de les autoritzacions

Les persones titulars de les autoritzacions previstes en aquest capítol han de fer el següent:

a) Comunicar immediatament al Cos de Policia qualsevol anomalia o incident en el dispositiu de seguretat de l’establiment i, en particular, la perpetració de qualsevol furt o robatori o intent de furt o de robatori que s’hagi produït en els seus establiments o fora.

b) Adaptar els seus dispositius de seguretat a totes les noves normes que puguin ser determinades posteriorment, per via reglamentària.

c) Vetllar pel perfecte estat en tot moment dels dispositius de seguretat i contractar un servei de manteniment dels diversos sistemes de protecció amb una empresa de seguretat autoritzada al territori nacional i en el qual s’ha de preveure un mínim de quatre revisions anyals.

d) Portar un registre de totes les revisions periòdiques i les reparacions efectuades, així com de les anomalies i els incidents constatats en els dispositius de seguretat.

##### Article 32. Inspeccions

1. El Cos de Policia pot efectuar, en tot moment i sense avís previ, inspeccions als establiments previstos en aquest capítol, a l’efecte de verificar el compliment de les normes contingudes en aquest Reglament i en la normativa aplicable a les substàncies explosives.

2. El Cos de Policia ha de fer, com a mínim, una inspecció anual en cadascun dels establiments esmentats a l’apartat anterior.

3. El Cos de Policia també pot portar a terme inspeccions en els llocs on es guarden les armes que utilitza el personal de seguretat privada de les empreses de seguretat autoritzades, i en les altres empreses privades on es guarden armes, així com en els altres establiments comercials que es dediquin a la venda d’armes.

##### Article 33. Revocació de les autoritzacions

1. Sense perjudici de les disposicions de la Llei qualificada de seguretat pública en matèria de règim sancionador, el director del Cos de Policia, amb la instrucció prèvia de l’expedient corresponent de conformitat amb les disposicions del Codi de l’Administració, pot acordar la revocació, provisional o definitiva, de les autoritzacions previstes en aquest capítol, en algun dels supòsits següents:

a) Quan s’hagin produït modificacions de les circumstàncies objectives o subjectives que van determinar la concessió.

b) Quan la persona física titular de l’autorització o la persona física que dirigeixi l’empresa, en cas que el titular sigui una persona jurídica, es trobi en alguna de les circumstàncies previstes a les lletres a i b de l’apartat 4 de l’article 8.

2. La resolució de revocació pot fixar un termini per a la liquidació del material de què disposi la persona concernida. Durant aquest termini, la persona concernida pot efectuar les operacions de venda de conformitat amb aquest Reglament, però no pot fabricar o adquirir, segons el cas, cap arma, component essencial o munició. Al venciment del termini mencionat, el ministre competent en matèria d’interior, a proposta del director del Cos de Policia, pot acordar la venda en subhasta pública del material no liquidat i el consegüent lliurament de l’import resultant a l’antic titular.

3. Contra la resolució del director del Cos de Policia es pot interposar recurs, de conformitat amb el que estableix el Codi de l’Administració.

#### Capítol tercer. Marcatge de les armes i inutilització de les armes de foc

### Secció primera. Marcatge de les armes

##### Article 34. Marcatge de les armes

1. Totes les armes de foc i tots els components essencials, tant si formen part d’una arma de foc com si es comercialitzen per separat, han de ser registrats, de conformitat amb aquest Reglament, i senyalats amb un marcatge clar, permanent i únic.

2. El marcatge únic previst a l’apartat anterior ha d’incloure el nom del fabricant o la marca, el país o el lloc de fabricació, el número de sèrie i l’any de fabricació, si aquest últim ja no forma part del número de sèrie, i el model i calibre, quan sigui possible.

3. En cas que un component essencial sigui massa petit per ser marcat de conformitat amb aquest article, s’ha de marcar, com a mínim, amb un número de sèrie o un codi alfanumèric o digital.

4. Les armes de foc i els seus components essencials han de disposar del punxonament de prova, segons les modalitats previstes per les disposicions del Conveni de l’1 de juliol de 1969, efectuat per un banc oficial de proves reconegut pel Principat d’Andorra.

5. Tot paquet més petit de munició completa destinat a armes de foc ha de ser marcat de forma que indiqui el nom del fabricant, el número d’identificació del lot, el calibre i el tipus de munició, i ha de disposar del certificat d’un banc oficial de proves reconegut pel Principat d’Andorra que indiqui que ha passat un control, de conformitat amb les disposicions del Conveni de l’1 de juliol de 1969.

6. Les armes de les categories 5a.1, 6a i 10a.1 han de tenir una numeració correlativa.

7. S’exceptuen de l’obligació de marcatge i punxonament prevista en aquest article les armes i els seus components essencials posseïts en les condicions previstes en aquest Reglament i inclosos:

a) En les categories 8a i 10a.2 que no siguin susceptibles de fer foc; i

b) En les categories 8a.1 i 8a.3 susceptibles de fer foc sempre que disposin d’un certificat d’un banc oficial de proves reconegut pel Principat d’Andorra que els identifiqui i que asseguri la seguretat tècnica del seu ús.

8. No es poden importar armes de foc i components essencials procedents d’algun estat membre de la Unió Europea que no compleixin amb les condicions de marcatge establertes per l’estat exportador de què es tracti en aplicació de la Directiva d’execució (UE) 2019/68.

Article 35. Destrucció o inutilització de les armes de foc

El ministre competent en matèria d’interior, a proposta del director del Cos de Policia, ha d’acordar la destrucció o la inutilització de les armes de foc i dels components essencials que no compleixin amb les condicions de marcatge previstes a l’article 34, i de les armes de foc que, per les seves característiques o el seu estat de conservació, presentin un perill per als usuaris o per a terceres persones.

### Secció segona. Inutilització de les armes de foc

##### Article 36. Inutilització de les armes de foc

1. La inutilització de les armes de foc ha de ser efectuada per una armeria o un taller de reparació d’armes autoritzat, i s’ha de dur a terme de conformitat amb les especificacions tècniques establertes a l’annex I del Reglament d’execució (UE) 2015/2403.

2. L’armeria o el reparador d’armes que porti a terme la inutilització ho ha d’acreditar a través d’un document, en què han de constar, com a mínim: el nom de l’establiment, la data de la inutilització, les dades d’identificació de la persona titular de l’arma, el fabricant o la marca de l’arma de foc inutilitzada, així com la categoria, el tipus, la marca, el model, el calibre i el número de sèrie i, si és possible, el marcatge aplicat de conformitat amb l’article 34, i la declaració jurada per part de la persona que efectua la inutilització que l’operació s’ha efectuat de conformitat amb les disposicions d’aquest article.

3. Les armeries o els tallers de reparació d’armes que efectuïn operacions d’inutilització d’armes de foc han de portar un registre, per algun dels mitjans previstot a l’apartat 1 de l’article 28, que ha de contenir les dades esmentades a l’apartat 2 d’aquest article i que ha de complir amb la resta de condicions previstes a l’article 28. Aquesta informació s’ha de conservar per un període mínim de vint anys.

Article 37. Control per part del Cos de Policia

1. Les inutilitzacions d’armes de foc han de ser controlades pel Cos de Policia, amb la presentació prèvia de l’arma inutilitzada i del document emès per l’establiment que ha efectuat la inutilització.

2. El Cos de Policia, després de fer les verificacions escaients, ha de lliurar un certificat en què han de constar, a més de les dades previstes a l’apartat 2 de l’article 36, la data de certificació. Aquest certificat dona la qualificació d’arma inutilitzada.

3. La inutilització de les armes de foc s’ha d’inscriure al RIAPA. Aquesta informació s’ha de conservar per un període mínim de vint anys.

##### Article 38. Possessió, transmissió i importació d’armes de foc inutilitzades

1. Les armes de foc inutilitzades de conformitat amb les disposicions d’aquesta secció es poden posseir sense limitació de nombre, en el mateix domicili, acompanyades del document emès per l’establiment que ha efectuat la inutilització i del certificat lliurat pel Cos de Policia.

2. S’assimilen al règim de possessió de les armes de foc inutilitzades les que han estat seccionades longitudinalment en totes les peces fonamentals i han deixat exposats els mecanismes interiors i que s’utilitzen amb l’únic propòsit de formació en manipulació d’armes de foc per establiments autoritzats.

3. El Cos de Policia pot requerir a les persones titulars d’armes de foc inutilitzades la presentació de les armes en qüestió, a l’efecte de fer les verificacions escaients.

4. La transmissió d’armes de foc inutilitzades, sota qualsevol modalitat, queda subjecta a l’obligació de declaració prevista a l’article 54, i a l’entrega de la documentació mencionada a l’apartat 1 anterior.

5. No es poden importar armes de foc inutilitzades procedents d’algun estat membre de la Unió Europea que no compleixin amb les condicions de marcatge i certificació establertes al Reglament d’execució (UE) 2015/2403.

#### Capítol quart. Importació, exportació, trànsit i transport d’armes

### Secció primera. Normes comunes a la importació, l’exportació i el trànsit d’armes

##### Article 39. Disposicions generals

1. Les autoritzacions d’importació, exportació i trànsit previstes, respectivament, a la secció segona, a la tercera i a la quarta d’aquest capítol s’entenen sense perjudici de les obligacions aplicables de conformitat amb la normativa duanera.

2. En els respectius àmbits de competència, el Cos de Policia i el Cos de Duana han de col·laborar a l’efecte de controlar la importació d’armes, components essencials i municions i l’exportació i el trànsit de les armes de foc, dels seus components essencials i municions de conformitat amb les disposicions d’aquest capítol.

3. L’atorgament de les autoritzacions d’importació, exportació i trànsit d’armes de foc, els seus components essencials i municions resta sotmès als compromisos adquirits en virtut dels convenis internacionals signats i ratificats pel Principat d’Andorra en la matèria. Així mateix, l’atorgament d’aquestes autoritzacions se sotmet a consideracions relatives a l’ús final previst, el destinatari final identificat i el risc de desviació.

4. En atorgar les autoritzacions previstes en aquest capítol, el Cos de Policia ha d’examinar les condicions en què es porta a terme la importació, l’exportació o el trànsit, segons correspongui, amb la finalitat de determinar si es troba garantida la seguretat de l’operació.

5. Les autoritzacions d’importació, exportació i trànsit previstes en aquest capítol poden ser suspeses, modificades o retirades pel director del Cos de Policia en cas que es modifiquin les condicions que van determinar-ne l’atorgament.

6. Els procediments d’autorització establerts a la secció segona i a la tercera d’aquest capítol per a la importació i l’exportació temporal d’armes s’entenen sense perjudici de l’aplicació preferent de les condicions més favorables en matèria de reconeixement de permisos i llicències d’armes i de la seva circulació previstes als acords bilaterals subscrits pel Principat d’Andorra.

7. Les armes, els components essencials i les municions procedents de la importació o destinats a l’exportació poden dipositar-se en trànsit, pel temps mínim imprescindible, en els llocs destinats a aquesta finalitat, amb protecció d’un servei de seguretat privada.

8. Als efectes dels procediments d’autorització previstos en aquest capítol, es pot exigir la traducció al català dels documents emesos per altres estats.

9. La importació temporal, el trànsit i el transport d’armes i municions per part de les empreses de transport de fons establertes fora del Principat d’Andorra es regulen per la normativa aplicable al transport transfronterer per carretera de fons en euros.

### Secció segona. Importació d’armes, components essencials i municions

##### Article 40. Autorització d’importació definitiva

1. La importació definitiva d’armes de les categories 1a i 2a, els seus components essencials i les municions requereix l’autorització prèvia del director del Cos de Policia.

2. Les armeries i els altres establiments comercials que es dediquin a la importació i la venda d’armes estan obligats a notificar al Cos de Policia totes les importacions d’armes, components essencials i municions que efectuïn, excepte pel que fa a les armes de la categoria 7a. En el cas de les armes de les categories 3a, 4a, 5a.1, 8a, 9a i 10a.2, dels components essencials i de les municions de les armes de foc esmentades anteriorment la notificació s’efectua a través del RIAPA.

3. Així mateix, les armeries i els altres establiments comercials que es dediquin a la venda d’armes estan obligats a portar un registre complet i precís de les transaccions d’importació que duguin a terme i a comunicar, a requeriment del Cos de Policia, la informació continguda als registres mencionats. També han de facilitar als membres del Cos de Policia la realització dels controls i les inspeccions necessaris en els locals en els quals es troben dipositades les armes, els components essencials i les municions.

4. S’exceptua de les disposicions d’aquest article la importació d’armes per part dels cossos especials legalment habilitats per a l’ús d’armes. No obstant això, la importació de les armes de foc, dels seus components essencials i de les municions ha de ser notificada al director del Cos de Policia i queda subjecta a la seva inscripció al RIAPA.

##### Article 41. Autorització d’importació temporal

1. Excepte pel que respecta a les armes de la categoria 7a, la importació temporal d’armes, components essencials o municions per presentar-los en armeries o en exposicions requereix l’autorització prèvia del director del Cos de Policia.

2. No es requereix autorització per a la importació temporal per participar en esdeveniments de tir esportiu o per practicar la caça, sense perjudici de l’obligació d’obtenir el permís temporal d’arma corresponent en els casos en què sigui preceptiu de conformitat amb la secció tercera del capítol sisè, ni tampoc per a la importació temporal per efectuar reparacions prop dels establiments esmentats a l’article 12.

##### Article 42. Sol·licitud d’importació

1. Les sol·licituds d’importació d’armes, definitives i temporals, han de presentar-se al despatx central del Cos de Policia i han d’indicar:

a) El nom i l’adreça de la persona venedora o cedent i de la persona sol·licitant.

b) El nombre d’armes, components essencials o municions objecte d’importació, així com totes les dades que en permetin la identificació.

c) La destinació de les armes, els components essencials i les municions.

2. Les sol·licituds d’importació temporal han d’indicar els llocs on seran presentades o utilitzades les armes i els llocs on quedaran dipositades les armes, els components essencials i la munició durant les presentacions, i han d’anar acompanyades d’una còpia de l’autorització de fabricació o venda d’armes del país de residència de la persona que efectuarà la importació, i d’un document signat per la direcció de l’establiment que sol·licita l’autorització d’importació temporal en què s’acrediti la identitat de la persona que transportarà les armes al territori andorrà.

##### Article 43. Règim de l’autorització d’importació

1. L’autorització d’importació definitiva o temporal ha d’indicar les dades previstes als apartats 1 i 2 de l’article 42, respectivament, la identificació de l’estat exportador i l’estat o els estats de trànsit, la data d’emissió i de caducitat de l’autorització; ha d’acompanyar les armes, els components essencials o les municions objecte d’importació fins al seu destí, i ha de presentar-se a requeriment dels membres del Cos de Policia o del Cos de Duana.

2. La durada màxima de validesa de les autoritzacions d’importació és d’un any per a les importacions definitives i de sis mesos per a les importacions temporals. Les autoritzacions d’importació definitiva poden ser renovades per un període addicional d’un any.

##### Article 44. Tràmits duaners

1. El Cos de Duana pot requerir la presència dels membres del Cos de Policia per despatxar remeses d’armes, components essencials o municions.

2. Les armes de foc, els seus components essencials i les municions que no disposin de les marques dels bancs oficials de proves reconeguts pel Principat d’Andorra han de ser retornats a les duanes de procedència, i no poden ser despatxats.

##### Article 45. Autoritzacions a particulars

1. Excepte pel que respecta a les armes de la categoria 7a, la importació, per part de particulars, d’armes, components essencials o municions, fins i tot mitjançant tècniques de comunicació a distància, requereix l’autorització prèvia del director del Cos de Policia, i resta sotmesa a les disposicions de l’article 44.

2. L’obtenció de l’autorització prevista a l’apartat anterior s’entén sense perjudici de l’obligació de disposar del permís d’arma corresponent en el cas de les armes subjectes a aquesta obligació i de l’obtenció de les autoritzacions previstes a l’article 53 per a les armes de les categories 1a, 2a i 10a.1.

##### Article 46. Autorització per al personal de seguretat d’autoritats estrangeres

La importació temporal, el port i el transport d’armes, components essencials i municions per part del personal de seguretat d’autoritats estrangeres resten sotmesos a l’autorització del ministre competent en matèria d’interior, que es tramita a través del ministeri encarregat dels afers exteriors, i és susceptible de control per part del Cos de Policia en el moment d’entrada al territori nacional.

### Secció tercera. Exportació d’armes de foc, dels seus components essencials i de municions

##### Article 47. Autorització d’exportació

L’exportació definitiva d’armes de foc, dels seus components essencials i de municions de les categories 1a i 2a, així com l’exportació temporal d’armes de foc, dels seus components essencials i de municions fora dels supòsits previstos a l’apartat 3 de l’article 48, requereixen l’autorització prèvia del director del Cos de Policia.

##### Article 48. Sol·licitud d’exportació

1. Les sol·licituds d’exportació definitiva d’armes de foc, dels seus components essencials i de municions de les categories 1a i 2a han de presentar-se al despatx central del Cos de Policia i han d’indicar les dades previstes a l’apartat 1 de l’article 42.

2. Les sol·licituds d’exportació temporal d’armes de foc, dels seus components essencials i de municions han d’anar acompanyades d’una còpia dels permisos d’arma i de les guies de tinença en vigor corresponents a les armes objecte d’exportació temporal. Addicionalment, en el cas que l’exportació temporal se sol·liciti per a la prova d’armes o components essencials, s’ha d’indicar a la sol·licitud la identificació de l’establiment estranger que ha d’efectuar la prova.

3. No es requereix autorització per a l’exportació temporal per participar en esdeveniments de tir esportiu o per practicar la caça. Durant el desplaçament la persona ha de poder justificar els motius del desplaçament, en particular a través de la presentació d’una invitació o qualsevol altra prova de les activitats de caça o de tir esportiu. Tampoc no es requereix autorització per a l’exportació temporal per efectuar reparacions.

4. Les sol·licituds d’exportació, temporal o definitives, s’han d’acompanyar de l’autorització, el permís, el consentiment previ o la manca d’oposició de l’estat o els estats de trànsit, i l’autorització, el permís o la llicència de l’estat importador. Si l’estat importador no sotmet a autorització la importació de les armes de foc, dels seus components essencials o de municions objecte d’importació, la persona sol·licitant ha d’acreditar documentalment aquesta circumstància.

##### Article 49. Règim de l’autorització d’exportació

1. L’autorització d’exportació, definitiva o temporal, ha d’indicar les dades previstes als apartats 1 i 2 de l’article anterior, respectivament, la identificació de l’estat importador i l’estat o els estats de trànsit, la data d’emissió i de caducitat de l’autorització; ha d’acompanyar les armes de foc, els seus components essencials i les municions objecte d’exportació fins al seu destí, i ha de presentar-se a requeriment dels membres del Cos de Policia o del Cos de Duana.

2. La durada de l’autorització d’exportació no pot superar la del període de validesa de l’autorització de l’estat d’importació.

3. En cas que l’autorització d’importació de l’estat importador no prevegi un període de validesa, o en cas que no sigui necessària la seva autorització, la durada de validesa de l’autorització d’exportació és de nou mesos com a mínim i de tres anys com a màxim a comptar de l’atorgament.

4. El Cos de Policia pot sol·licitar a la persona exportadora un justificant de la recepció per part del destinatari final de les armes de foc, dels seus components essencials i de les municions objecte d’exportació. A aquest efecte, són admesos com a prova els documents emesos pels serveis de duanes de l’estat importador i els documents contractuals, comercials o de transport que acreditin la recepció de les armes de foc, dels seus components essencials o de les municions a l’estat importador.

### Secció quarta. Trànsit d’armes de foc, dels seus components essencials i de municions

##### Article 50. Autorització de trànsit

1. El trànsit d’armes de foc, dels seus components essencials i de municions pel territori andorrà requereix l’autorització prèvia del director del Cos de Policia i queda sotmès a les condicions que s’hi estableixin. A l’efecte d’aquest article, s’entén per trànsit el transport d’armes de foc, dels seus components essencials i de municions a través del territori andorrà en el marc d’una transferència efectuada entre dos altres estats, sense que es consideri trànsit el transport d’aquests elements efectuats per particulars per a usos privats.

2. L’autorització de trànsit únicament es pot atorgar si la persona sol·licitant és resident o designa un representant responsable al territori andorrà durant el temps que duri el trànsit.

3. La sol·licitud d’autorització de trànsit ha de presentar-se amb una antelació mínima de quaranta-vuit hores respecte a la data prevista per a la realització del trànsit, i ha d’indicar:

a) La identitat del remitent, del destinatari i de la persona responsable de l’enviament.

b) Els punts d’origen i de destí.

c) Les classes d’armes de foc, dels seus components essencials i de les municions objecte d’enviament, i les seves característiques, amb indicació, si escau, de les seves marques i senyals, i si escau del nombre de peces.

d) El pes total de la mercaderia i el nombre de paquets que componen l’enviament.

e) El mitjà i les mesures de seguretat de transport.

f) Els motius que justifiquen el trànsit pel territori andorrà.

4. La sol·licitud de trànsit s’ha d’acompanyar de l’autorització, el permís i el consentiment previ de l’estat d’importació i de l’estat d’exportació. Si algun d’aquests estats no sotmet a autorització la importació o l’exportació de les armes de foc, dels seus components essencials o de les municions objecte de l’enviament, la persona sol·licitant ha d’acreditar documentalment aquesta circumstància.

5. El director del Cos de Policia pot dictar les instruccions pertinents als efectes que l’enviament sigui custodiat o es prenguin les mesures convenients per a la seguretat del trànsit.

6. Si per avaria del mitjà de transport o per qualsevol altra causa imprevista el trànsit no es pogués efectuar segons les condicions de l’autorització atorgada, la persona responsable de l’enviament ha de comunicar immediatament els fets al Cos de Policia, a l’efecte que el director del Cos de Policia adopti les mesures que consideri oportunes.

7. En cas que el trànsit ocasioni despeses de custòdia i escorta de l’enviament, han de ser sufragades per la persona sol·licitant de l’autorització.

### Secció cinquena. Transport d’armes

##### Article 51. Règim de transport per part d’armeries i reparadors

1. Les armeries estan autoritzades a transportar armes al despatx central del Cos de Policia per legalitzar les operacions de compravenda.

2. Les armeries i els reparadors d’armes estan autoritzats a transportar les armes entre els seus locals i els camps o les galeries de tir per verificar-ne el bon funcionament, i ensenyar-les i fer-les provar als seus clients.

##### Article 52. Règim general de transport

1. Les autoritzacions d’importació, exportació i trànsit previstes a les seccions segona, tercera i quarta d’aquest capítol equivalen a autorització de transport entre les fronteres del Principat d’Andorra i el lloc de conservació previst, segons el cas.

2. Les convocatòries per a revistes d’armes per part del Cos de Policia, les autoritzacions d’adquisició d’armes i les obligacions de dipòsit d’armes al despatx central del Cos de Policia previstes per aquest Reglament equivalen a autorització de transport d’armes entre el lloc de la conservació i el despatx central del Cos de Policia, les armeries i el lloc de reparació, segons el cas.

3. Totes les operacions de transport d’armes de foc, els seus components essencials i municions han de ser efectuades, entre els punts autoritzats, pel trajecte més directe.

4. Les armes de foc curtes importades o exportades per correu s’han d’enviar desmuntades, en dos paquets i en un interval de vint-i-quatre hores com a mínim. Els panys mòbils de les pistoles i els tambors dels revòlvers han d’anar separats de les carcasses. Els paquets no poden comportar cap mena de publicitat i no poden precisar la naturalesa de la mercaderia continguda. Aquestes normes han de ser comunicades al proveïdor per part de la persona compradora, al moment de fer la comanda.

5. Les armes han de transportar-se de forma dissimulada, descarregades i degudament enfundades o empaquetades.

6. No obstant el que preveu l’apartat anterior, les persones titulars d’un permís A poden transportar les armes al cos i carregades, sempre que es tracti d’armes emparades pel permís mencionat abans, i de conformitat amb les disposicions sobre port previstes al capítol sisè.

7. Tota persona que porti o transporti una arma sotmesa a l’obligació de disposar d’un permís d’arma o guia de tinença ha de dur aquesta documentació i ha d’exhibir-la quan sigui requerida a aquest efecte pels agents de l’autoritat.

8. Queden exceptuats de l’obligació prevista a l’apartat anterior les armeries i els reparadors d’armes en els casos previstos per l’article 51. No obstant això, els agents de l’autoritat poden requerir que les persones interessades exhibeixin els documents que acreditin la seva qualitat de titular o de persona assalariada d’una armeria o un taller de reparació autoritzat.

#### Capítol cinquè. Transaccions relatives a armes, components essencials i municions. Recàrrega de munició

### Secció primera. Transaccions relatives a armes, components essencials i municions

##### Article 53. Compravendes sotmeses a autorització

1. Les armeries i els fabricants únicament poden vendre armes de les categories 1a i 2a, els seus components essencials i municions als titulars de l’autorització d’adquisició corresponent atorgada pel director del Cos de Policia. L’obtenció d’aquesta autorització s’entén sense perjudici de l’obligació de disposar del permís d’arma corresponent en el cas d’adquisició per part de persones residents, o de l’aplicació del procediment d’exportació definitiva, previst a la secció tercera del capítol quart, en cas d’adquisició per part de persones no residents.

2. A l’efecte d’obtenir l’autorització prevista a l’apartat anterior, la persona interessada ha de presentar una sol·licitud en què s’indiquin els motius que justifiquen l’adquisició.

3. L’entrega de l’arma s’ha d’efectuar al despatx central del Cos de Policia davant un membre d’aquest Cos, amb la declaració prèvia de la venda seguint el procediment previst a l’apartat 2 de l’article 54. Excepte en el cas en què l’arma sigui adquirida per una persona no resident, en el mateix acte, s’ha d’elaborar la guia de tinença corresponent.

4. Si l’adquirent és una persona no resident, els membres del Cos de Policia han d’efectuar el transport de l’arma de les categories 1a i 2a fins al despatx de Duana ubicat a la frontera corresponent, on l’han de lliurar a l’adquirent perquè efectuï els tràmits duaners adients al moment de sortir del territori andorrà.

5. En cas de venda de components essencials i munició per a armes de les categories 1a i 2a a una persona resident, li poden ser entregats directament per l’armeria o el fabricant amb l’exhibició prèvia de l’autorització d’adquisició corresponent atorgada pel director del Cos de Policia. En aquest cas, la venda ha de ser declarada al Cos de Policia seguint el procediment previst a l’apartat 2 de l’article 54 i inscrita al registre corresponent.

6. Si l’adquirent dels components essencials o la munició per a armes de les categories 1a i 2a és una persona no resident, l’entrega s’ha d’efectuar al despatx central del Cos de Policia, amb la declaració prèvia de la venda seguint el procediment previst a l’apartat 2 de l’article 54.

7. L’adquisició de les armes de la categoria 10a.1 requereix l’autorització atorgada pel director del Cos de Policia, que únicament pot ser acordada a favor de les persones físiques o jurídiques que acreditin, per la seva professió o activitat, la necessitat de tinença per usar-les en activitats i llocs específics. Per adquirir les armes de la categoria 10a.1, s’ha d’exhibir l’autorització mencionada a l’armeria que efectuï la venda. Amb la comprovació prèvia de l’autorització, l’armeria ha de declarar la venda seguint el procediment de declaració previst a l’apartat 2 de l’article 54 i inscriure-la al registre corresponent.

La persona adquirent que sigui resident a Andorra ha de presentar l’arma al despatx central del Cos de Policia, en el termini màxim de cinc dies hàbils des de l’entrega de l’arma per part de l’armeria, a l’efecte d’elaborar la guia de tinença corresponent.

8. Les autoritzacions previstes en aquest article tenen una validesa de sis mesos a comptar de la data en què s’atorguen.

##### Article 54. Compravendes sotmeses a declaració

1. La venda d’armes de les categories 3a, 4a, 5a.1, 8a, 9a i 10a.2, i dels components essencials de les armes de foc mencionades anteriorment, resta sotmesa al procediment de declaració previst a l’apartat següent, amb la verificació prèvia que la persona adquirent:

a) És titular del permís d’arma andorrà corresponent, en cas d’adquisició per part d’una persona resident d’una arma la tinença de la qual es troba sotmesa a l’obtenció d’aquest permís de conformitat amb l’article 64; o

b) Ha obtingut l’autorització d’exportació definitiva de conformitat amb la secció tercera del capítol quart, en cas d’adquisició per part d’una persona no resident d’una arma de foc de les mencionades anteriorment, dels seus components essencials i de municions de les categories 1a i 2a.

2. Una vegada efectuada la venda de l’arma, dels components essencials o de municions esmentats a l’apartat anterior, l’armeria o el fabricant ha de comunicar al Cos de Policia, en el termini màxim de vint-i-quatre hores, la informació següent:

a) La identitat de la persona adquirent. Si es tracta d’una persona física, el nom, els cognoms, la data i el lloc de naixement, l’adreça i el número de passaport o del document nacional d’identitat i del permís d’immigració, si escau, i l’adreça electrònica i el telèfon. Si es tracta d’una persona jurídica, la denominació social, l’adreça i el número de registre tributari, així com les dades mencionades anteriorment en relació amb la persona física habilitada per representar-la i les dades de la persona titular del permís d’arma corresponent que empara l’adquisició de l’arma o el component essencial.

b) La categoria, el tipus, la marca, el model, el calibre, el número de fabricació i el número de sèrie i, si és possible, el marcatge aplicat de conformitat amb l’article 34, o les altres característiques en funció de la categoria de l’arma de què es tracti.

c) El número del permís d’arma andorrà, en cas de tractar-se del supòsit previst a la lletra a de l’apartat anterior.

d) El número d’autorització d’exportació definitiva, en cas de tractar-se del supòsit previst a la lletra b de l’apartat anterior.

e) La data d’entrega.

3. En cas de tractar-se de la venda d’armes subjectes a l’obligació de disposar d’una guia de tinença o d’inscripció al llibre de col·leccionista, la persona adquirent ha de presentar l’arma al despatx central del Cos de Policia, en el termini màxim de cinc dies hàbils des de l’entrega de l’arma per part de l’armeria o el fabricant, als efectes d’elaborar la guia de tinença corresponent o d’inscriure l’arma al llibre de col·leccionista.

4. La declaració prevista a l’apartat 2 s’ha d’efectuar a través del mòdul informàtic específic integrat al RIAPA.

##### Article 55. Comercialització d’altres armes

1. L’adquisició d’armes i municions no subjectes a autorització o a declaració, de conformitat amb l’article 53 o l’article 54, és lliure, sense perjudici de l’obligació d’inscripció als registres corresponents, i de l’aplicació de la prohibició prevista a l’article 57.

2. Abans d’efectuar la venda, les armeries, els fabricants i els altres establiments comercials que es dediquin a la venda d’armes han de verificar la identitat de la persona adquirent, la qual ha d’exhibir el seu passaport o document nacional d’identitat i el permís d’immigració andorrà, si escau. S’exceptuen d’aquesta darrera obligació les vendes relatives a les armes de la categoria 7a.

3. Així mateix, els altres establiments comercials que es dediquin a la venda d’armes han de comunicar trimestralment al Cos de Policia la llista de les armes que han venut, amb indicació de la categoria i del nombre d’armes que han venut en el període. Aquesta declaració s’ha d’efectuar durant el mes següent a l’acabament del trimestre natural.

##### Article 56. Transaccions efectuades per particulars

1. Les transaccions de compravenda i de cessió definitiva, per qualsevol concepte, entre particulars d’armes de les categories 1a i 2a, els seus components essencials i municions han de ser autoritzades prèviament pel director del Cos de Policia, amb la presentació prèvia de la sol·licitud mencionada a l’apartat 2 de l’article 53. Únicament es poden autoritzar aquestes transaccions de forma excepcional i quan es facin entre persones titulars dels permisos d’armes corresponents.

2. En el supòsit previst a l’apartat 1 anterior, l’entrega de les armes, dels seus components essencials i de municions s’ha d’efectuar al despatx central del Cos de Policia davant un membre d’aquest Cos, que ha de retirar les guies de tinença de la persona cedent i elaborar-ne de noves per a la persona adquirent.

3. Les transaccions de compravenda i de cessió definitiva, per qualsevol concepte, entre particulars d’armes de les categories 3a, 4a, 5a.1, 8a, 9a i 10a.2, dels components essencials i de municions de les armes de foc esmentades anteriorment no requereixen autorització prèvia. L’entrega de les armes o els components essencials pot efectuar-se a través del procediment previst a l’apartat 2 o davant d’una armeria, que, en el termini màxim de vint-i-quatre hores, ha de comunicar la transacció al Cos de Policia a través del RIAPA. Una vegada feta l’entrega, la persona interessada, directament o a través de l’armeria, ha de presentar les armes davant el Cos de Policia en el termini màxim de cinc dies hàbils, als efectes de retirar i elaborar les corresponents guies de tinença o de baixa i alta als llibres de col·leccionista, segons el cas.

Aquestes transaccions únicament poden efectuar-se entre persones titulars dels permisos d’arma corresponents quan es tracti d’armes la tinença de les quals es troba sotmesa a aquesta obligació.

4. La venda, per part d’una persona titular d’un permís d’arma A, B, C, D o F o d’un permís d’armes de col·leccionista a una armeria, d’armes de les categories corresponents, dels seus components essencials i de munició no requereix autorització prèvia. En cas de tractar-se d’armes, components essencials o municions de les categories 1a i 2a, l’armeria ha de comunicar la transacció al Cos de Policia en el termini màxim de vint-i-quatre hores, seguint el procediment de declaració previst a l’article 54. En la resta de casos, la comunicació ha d’efectuar-se en el termini màxim de cinc dies hàbils. Així mateix, l’armeria ha de retirar les guies de tinença o el llibre de col·leccionista, i entregar-los al Cos de Policia.

Fora d’aquests casos, la venda per part d’un particular a una armeria d’armes de la categoria 9a ha de ser comunicada al Cos de Policia per part de l’armeria, en el termini màxim de cinc dies hàbils, seguint el procediment de declaració previst a l’article 54.

##### Article 57. Prohibició de venda o cessió a persones menors d’edat

1. Està prohibida la venda o cessió, per qualsevol concepte, d’armes, components essencials o municions a les persones menors d’edat.

2. En el cas d’armes, components essencials o municions destinats a la utilització per part de persones menors de divuit anys i majors de setze anys que siguin titulars dels permisos d’armes D, E i F de conformitat amb l’apartat 2 de l’article 67, l’adquisició és efectuada pel representant legal mencionat a l’apartat 3 del mateix article.

##### Article 58. Refús a efectuar transaccions

1. Les armeries, els fabricants i altres establiments comercials que es dediquin a la venda d’armes poden refusar la conclusió de tota transacció relativa a l’adquisició d’armes, components essencials o munició en cas que considerin, raonablement, que la transacció presenta un caràcter sospitós en funció de la seva magnitud o naturalesa. A aquest efecte, es consideren sospitoses les temptatives de transaccions en què el client:

a) No es troba en la capacitat de precisar la utilització que pretén fer de les armes, els components essencials o les municions objecte de la transacció.

b) Pretén adquirir armes, components essencials o municions en quantitats inhabituals.

c) Sol·licita adquirir armes, components essencials o municions inhabituals per a la utilització pretesa.

d) No està disposat a provar la seva identitat o el lloc de residència.

e) No està familiaritzat amb la utilització de l’arma, el component essencial o la munició que pretén adquirir.

f) Insisteix a utilitzar com a mitjà de pagament diners en efectiu per a compres d’un import significatiu.

2. Tota temptativa de transacció sospitosa s’ha de notificar al Cos de Policia en el termini màxim de vint-i-quatre hores.

##### Article 59. Inscripció de les transaccions

1. Les armeries, els fabricants i altres establiments comercials que es dediquin a la venda d’armes han d’inscriure en els registres corresponents les transaccions en què participin relatives a armes, components essencials i municions, de conformitat amb l’article 18.

2. Les compravendes d’armes de foc, dels seus components essencials i de municions l’adquisició dels quals es troba sotmesa a autorització o a declaració de conformitat amb l’article 53 i l’article 54, respectivament, s’han d’inscriure al RIAPA. Així mateix, s’han d’inscriure al RIAPA les transaccions previstes a l’article 56 que tinguin per objecte armes de foc, els seus components essencials i municions de les categories 1a i 2a.

##### Article 60. Transaccions entre armers

Les transaccions entre armers autoritzats s’exceptuen de les obligacions previstes a l’article 53 i l’article 54. No obstant això, les transaccions relatives a armes de foc, els seus components essencials i municions de les categories 1a i 2a s’han de notificar al Cos de Policia, en el termini màxim de quaranta-vuit hores, per inscriure-les al RIAPA.

##### Article 61. Cessió temporal d’armes

1. Les persones titulars dels permisos d’arma B, D, E i F i del permís especial d’ús d’armes de col·lecció poden cedir temporalment a persones titulars dels mateixos permisos armes de les categories corresponents, per terminis inferiors a tres mesos.

2. La cessió temporal requereix el lliurament de les guies de tinença de les armes i d’un document privat que acrediti la cessió, datat i signat per la persona titular de l’arma, amb especificació de les característiques de l’arma i la identitat del cessionari temporal.

##### Article 62. Proves d’armes

1. Les armeries poden cedir armes, per efectuar proves als camps i les galeries de tir, a les persones residents que estiguin interessades a adquirir-ne, sempre que disposin del permís d’arma corresponent. A aquest efecte, l’armeria ha d’emetre un document de caràcter personal i intransferible a la persona interessada en l’adquisició en què s’indiquin totes les dades de l’arma, el lloc de les proves i el permís d’arma.

2. El document ha de ser visat prèviament pel Cos de Policia i té una validesa de cinc dies naturals.

3. Així mateix, les armeries poden efectuar exposicions de les armes que comercialitzin als camps i les galeries de tir, sempre que, amb una antelació mínima de setanta-dos hores respecte a la data prevista per a l’inici de l’exposició, comuniquin al Cos de Policia el lloc i la durada de l’exposició, així com la llista de les armes que s’hi exhibiran, amb inclusió de totes les dades d’identificació de les armes en qüestió.

### Secció segona. Recàrrega de munició

##### Article 63. Recàrrega de munició

1. La recàrrega de munició únicament la poden efectuar les persones titulars dels permisos d’armes B, D o E o del permís especial d’ús d’armes de col·lecció que tinguin degudament documentades les armes del calibre de la munició que es pretén recarregar, o les persones titulars d’autoritzacions d’explotació de camps de tir permanents o de galeries de tir per als tipus d’armes que s’hi poden utilitzar de conformitat amb l’autorització corresponent.

2. Per a la recàrrega de munició es poden tenir emmagatzemats fins a dos quilograms de pólvora. Aquest límit no és aplicable a les armeries. En tot cas, s’ha de respectar la normativa aplicable en matèria de dipòsit de substàncies explosives.

3. La suma dels cartutxos recarregats i dels adquirits no pot superar els límits previstos a la secció segona del capítol sisè per a les persones titulars dels permisos d’armes corresponents o els límits fixats a l’autorització d’obertura corresponent per als camps i les galeries de tir.

#### Capítol sisè. Permisos d’armes i documentació de les armes. Port i ús d’armes

### Secció primera. Permisos d’armes i documentació de les armes

##### Article 64. Permisos d’armes

1. L’adquisició, la tinença, el port i l’ús de les armes de les categories 1a, 2a, 3a, 4a, 5a.1, 8a i 10a.2 requereixen l’obtenció prèvia del permís d’arma corresponent emès pel director del Cos de Policia, segons s’enumera a continuació:

a) Permisos d’armes A:

i. Permís d’arma A1, que habilita per a l’adquisició, la tinença, el port i l’ús d’armes de propietat privada de la categoria 1a per part dels membres del Cos de Policia.

ii. Permís d’arma A2, que habilita per a l’adquisició, la tinença, el port i l’ús d’armes de la categoria 1a i la categoria 4a, durant l’exercici de les seves funcions, per part del personal de seguretat privada habilitat per a l’ús d’armes de foc segons la normativa aplicable.

b) Permís d’arma B, que habilita per a l’adquisició, la tinença i l’ús d’armes de la categoria 2a.

c) Permís d’arma C, que habilita per a l’adquisició, la tinença i l’ús d’armes de la categoria 1a.

d) Permís d’arma D, que habilita per a l’adquisició, la tinença, el port i l’ús d’armes de la categoria 3a.

e) Permís d’arma E, que habilita per a l’adquisició, la tinença, el port i l’ús d’armes de la categoria 4a.

f) Permís d’arma F, que habilita per a l’adquisició, la tinença i l’ús d’armes de la categoria 5a.1.

g) Permisos d’armes de col·leccionistes:

i. Permís de col·leccionista d’armes antigues, que habilita per a l’adquisició i la tinença de les armes de la categoria 8a.1.

ii. Permís de col·leccionista, que habilita per a l’adquisició i la tinença de les armes de les categories 8a i 10a.2.

iii. Permís especial d’ús d’armes de col·lecció, que habilita per a l’ús de les armes inscrites al llibre de col·leccionista susceptibles de fer foc.

2. Per a l’adquisició, la tinença i l’ús d’armes combinades que participen de les característiques de més d’una categoria, el règim de les quals no estigui específicament determinat, s’ha de tenir en compte, a efectes de documentació, l’arma corresponent de més perillositat i ha d’obtenir-se el permís que comporti les millors garanties a efectes de seguretat.

##### Article 65. Tinença d’armes per part de museus

Els museus poden ser autoritzats a adquirir i tenir armes, sempre que disposin d’una autorització específica del director del Cos de Policia, en la qual s’han de determinar les mesures de seguretat aplicables a la possessió i l’exposició en funció del nombre d’armes i de la seva categoria, i d’un inventari, visat pel Cos de Policia, en què s’han d’inscriure totes les armes de la seva propietat.

##### Article 66. Sol·licituds i condicions d’atorgament dels permisos d’armes

1. La sol·licitud d’emissió inicial dels permisos d’armes ha de presentar-se al despatx central del Cos de Policia, acompanyada de la documentació següent:

a) Certificat d’antecedents penals en vigor.

b) Fotocòpia del passaport per a les persones de nacionalitat andorrana i, en el cas dels residents, del document nacional d’identitat i del permís d’immigració. Aquests documents han d’estar en vigor.

c) Certificat mèdic oficial d’aptituds psicofísiques, emès de conformitat amb l’article 87.

d) Fotografia actualitzada en color.

2. L’obtenció inicial dels permisos d’armes A2, B, C, D i E i del permís especial d’ús d’armes de col·lecció resta sotmesa a la superació de les proves pràctiques previstes a l’article 88. Estan eximides d’aquesta obligació les persones que siguin titulars d’un d’aquests permisos d’armes i vulguin obtenir un permís d’una categoria diferent, excepte en el cas que vulguin obtenir el permís A2.

3. L’obtenció inicial dels permisos d’armes A2 i C resta igualment sotmesa a la realització, per part dels membres del Cos de Policia, d’una enquesta d’oportunitat en relació amb la persona sol·licitant, i d’una entrevista presencial amb aquesta persona.

4. Les persones que vulguin obtenir un permís de col·leccionista d’armes antigues resten excloses de l’obligació de presentar el certificat previst a la lletra c de l’apartat 1.

5. La manca de presentació de qualsevol dels documents previstos a l’apartat 1 comporta la no admissió a tràmit de la sol·licitud.

6. Sense perjudici del règim específic de renovació de cada permís d’arma, segons el que està previst a la secció segona d’aquest capítol, al moment de sol·licitar la renovació dels permisos d’armes, i a l’efecte de portar a terme les revistes previstes a l’article 73, la persona sol·licitant ha de presentar les armes de les quals sigui titular, personalment o per mitjà d’un tercer autoritzat per escrit i que compti amb el permís d’arma corresponent a l’arma o les armes de què es tracti.

7. Als permisos d’armes hi han de constar el nom, els cognoms, el número de cens, la data de naixement i l’adreça de la persona titular i la categoria i la data de venciment del permís.

8. La vigència dels permisos d’armes resta condicionada al manteniment de tots els requisits exigibles per atorgar-los, de conformitat amb aquest Reglament. El Cos de Policia pot comprovar en qualsevol moment aquest punt, i els permisos es revoquen en cas contrari, de conformitat amb el que estableix l’article 91.

9. Les persones que sol·licitin un permís d’arma després d’haver perdut la residència, d’haver estat inhabilitades per a la possessió d’armes per sanció administrativa o per resolució judicial han de complir els requisits previstos en aquest article.

##### Article 67. Edat mínima de les persones sol·licitants

1. Les persones sol·licitants dels permisos d’armes previstos a l’article 64 han de tenir més de divuit anys.

2. A les persones de menys de divuit anys i més de setze anys els poden ser concedits permisos d’armes B, D, E i F, sempre que els sol·licitin per practicar la caça o el tir esportiu i disposin de l’autorització del seu representant legal, concedida personalment davant el Cos de Policia. En aquest supòsit, la persona menor d’edat titular del permís d’arma ha d’anar sempre acompanyada per una persona major d’edat que sigui titular d’un permís d’arma, que prèviament s’hagi compromès a acompanyar-la i vigilar-la durant la pràctica de la caça o de l’acte esportiu, i que hagi assumit la responsabilitat de la conservació adequada de les armes.

3. En el supòsit previst a l’apartat anterior s’han de presentar, conjuntament amb la documentació relativa a la persona menor d’edat prevista a les lletres b, c i d de l’apartat 1 de l’article 66, el certificat d’antecedents penals en vigor i una fotocòpia dels documents que acreditin la identitat del representant legal. No és necessària la presentació d’aquests documents si el representant legal és titular d’un permís d’arma.

##### Article 68. Aptituds psicofísiques

En cap cas no poden adquirir, tenir, portar ni usar armes, ni ser titulars dels permisos d’armes corresponents, les persones que tinguin unes condicions psicofísiques que els impedeixin utilitzar-ne, i especialment les persones en relació amb les quals la possessió i l’ús d’armes representin un risc per a elles mateixes o per als altres, per a l’ordre públic o per a la seguretat pública. El fet d’haver tingut una condemna per un delicte dolós violent es considera indicatiu d’aquest risc.

##### Article 69. Prohibicions per a l’obtenció dels permisos d’armes

No poden obtenir un permís d’arma:

a) Els que no reuneixen els requisits i les condicions establerts en aquest Reglament.

b) Els inhabilitats per resolució judicial ferma.

c) Els que hagin estat sancionats, per resolució ferma recaiguda en expedient sancionador, amb l’abstenció de portar i posseir armes o de fer-ne ús, amb l’entrega, temporal o definitiva, del permís d’arma, de la guia de tinença i de les armes, durant el termini de compliment de la sanció.

##### Article 70. Denegació dels permisos d’armes

1. El Cos de Policia ha d’elevar al director del Cos de Policia la proposta de desestimació de la sol·licitud del permís d’arma quan, segons el certificat mèdic o el certificat d’antecedents penals, es posi de manifest que la persona interessada no presenta les condicions psicofísiques per obtenir un permís d’arma o quan la persona interessada no hagi superat les proves pràctiques.

2. El director del Cos de Policia adopta la resolució de desestimació de la sol·licitud i indica els motius i els recursos que poden presentar-se.

3. Correspon igualment al director del Cos de Policia resoldre la situació prevista en l’apartat 3 de l’article 87, amb l’informe previ del metge adscrit al departament encarregat de la medicina legal i forense.

4. Contra la resolució del director del Cos de Policia es pot interposar recurs, de conformitat amb el que estableix el Codi de l’Administració.

##### Article 71. Guies de tinença

1. La tinença de les armes de les categories 1a, 2a, 3a, 4a, 5a.1 i 10a.1 ha d’estar documentada a través de la guia de tinença corresponent de cada arma, que ha de ser emesa pel Cos de Policia.

Així mateix, les armes de les categories 8a i 10a.2 susceptibles de fer foc, que es vulguin utilitzar sota el permís especial d’ús d’armes de col·lecció, han d’estar documentades a través de la corresponent guia de tinença de cada arma, sense perjudici de l’obligació d’inscripció al llibre de col·leccionista.

2. A la guia de tinença d’una arma hi han de constar les dades de la persona, física o jurídica, titular de l’arma. Així mateix, hi ha d’haver una ressenya completa de l’arma, el lloc on ha de ser guardada, el número específic de la guia de tinença i, si escau, la categoria del permís d’arma que n’empara la tinença.

3. Totes les guies de tinença que s’emetin s’han d’inscriure al RIAPA.

4. La guia de tinença ha d’acompanyar sempre l’arma corresponent, en els casos d’ús, dipòsit i transport.

5. En el cas de les armes que no estiguin sotmeses a l’obligació de disposar d’una guia de tinença o d’inscripció al llibre de col·leccionista, el Cos de Policia, a petició de la persona interessada, pot emetre un certificat que acrediti que l’arma ha estat adquirida prop d’un establiment ubicat al territori nacional i que incorpori una ressenya completa de l’arma, amb indicació de la seva categoria. A aquest efecte, la persona interessada ha d’acompanyar la seva sol·licitud de la factura d’adquisició corresponent i ha de presentar l’arma al despatx central del Cos de Policia.

##### Article 72. Llibre de col·leccionista

La tinença de les armes de les categories 8a i 10a.2 ha d’estar inscrita al llibre de col·leccionista corresponent, visat pel Cos de Policia, en què es fan constar les altes i les baixes de les armes corresponents, amb una ressenya completa de cada arma.

##### Article 73. Renovacions i revistes

1. Els permisos d’armes s’han de renovar cada cinc anys.

2. La renovació dels permisos d’armes, que ha de sol·licitar-se com a mínim una setmana abans que vencin, requereix, a més de la documentació específica prevista per a cada permís en la secció segona d’aquest capítol, la presentació de la documentació següent:

a) Certificat d’antecedents penals en vigor.

b) Fotocòpia del passaport per als andorrans i, en el cas dels residents, del document nacional d’identitat i del permís d’immigració. Aquests documents han d’estar en vigor.

c) Certificat mèdic oficial d’aptituds psicofísiques, emès de conformitat amb l’article 87.

d) Fotografia actualitzada en color.

3. Les persones que vulguin obtenir la renovació d’un permís de col·leccionista d’armes antigues resten excloses de l’obligació de presentar el certificat previst a la lletra c de l’apartat 2.

4. Les armes sotmeses a guia de tinença han de passar revista cada cinc anys, davant els membres del Grup d’Armes i Seguretat Privada, al despatx central del Cos de Policia o al domicili de la persona interessada quan hi hagi causes que justifiquin que la revista s’efectuï al seu domicili. En el cas de les armes la tinença de les quals es troba sotmesa a disposar d’un permís d’arma, les revistes s’han de passar al moment de presentar la sol·licitud de renovació del permís d’arma corresponent.

5. La data de les revistes i les renovacions s’ha d’inscriure al RIAPA.

6. Quan el Cos de Policia constati, al moment d’un control o d’una revista d’armes, que un o diversos permisos d’armes estan caducats, a més d’efectuar les denúncies corresponents, pot confiscar totes les armes posseïdes de forma irregular. En aquest supòsit, s’apliquen les disposicions de la secció setena d’aquest capítol.

### Secció segona. Règim específic dels permisos d’armes

##### Article 74. Permisos d’armes A1

1. Els permisos d’armes A1 autoritzen els seus titulars a posseir i portar armes de propietat privada de la categoria 1a i a posseir cent cartutxos de la categoria 1a per arma i del mateix calibre que aquestes armes. Únicament poden ser concedits, de forma restringida i temporal, als membres del Cos de Policia.

2. La vigència del permís d’arma A1 queda supeditada a la permanència en el càrrec que justifica la concessió del permís corresponent. El cessament en el càrrec que justifica la concessió del permís d’arma A1 comporta, automàticament, la revocació del permís d’arma, que ha de ser entregat immediatament al Cos de Policia, conjuntament amb l’arma, les municions i la guia de tinença corresponent, sense perjudici de la possibilitat de sol·licitar el permís d’arma C.

3. Llevat de supòsits degudament motivats, s’autoritza la tinença d’una sola arma de la categoria 1a per permís.

4. L’ús i el port de les armes sotmeses als permisos d’armes A1 resten sotmesos a la normativa aplicable als membres del Cos de Policia.

##### Article 75. Permisos d’armes A2

1. Els permisos d’armes A2 autoritzen els seus titulars a portar armes de la categoria 1a i de la categoria 4a, segons s’indiqui al permís corresponent. Únicament poden ser concedits al personal de seguretat privada habilitat per a l’ús d’armes de foc segons la normativa aplicable.

2. Les armes i les municions emparades pels permisos d’armes A2 han de ser titularitat de l’establiment de seguretat privada autoritzat, i quan no siguin objecte d’utilització, s’han de custodiar en els seus locals, i poden ser utilitzades per les persones titulars del permís corresponent que estiguin al servei dels establiments esmentats.

3. La vigència del permís d’arma A2 queda supeditada a la permanència en el lloc de treball que justifica la concessió del permís corresponent. El cessament en el lloc de treball comporta, automàticament, la revocació del permís d’arma, que ha de ser entregat immediatament al Cos de Policia.

4. L’obtenció de la llicència professional d’armes o autorització d’armes per part del personal de seguretat encarregat del transport de fons empleat per una empresa de transport de fons establerta fora del Principat d’Andorra es regula per la normativa aplicable en la matèria.

##### Article 76. Permisos d’armes B

1. Els permisos d’armes B autoritzen els seus titulars a posseir i usar cinc armes de la categoria 2a i a posseir cinc-cents cartutxos de la categoria 2a per arma inscrita en el mateix permís i del mateix calibre que aquestes armes.

2. Les persones titulars de permisos d’armes B poden ser autoritzades a posseir i a usar un màxim de vuit armes de la categoria 2a i posseir fins a cinc mil cartutxos per arma quan presentin un justificant que atesti que han participat, durant els darrers dos anys, almenys en una competició nacional per a armes de la categoria 2a, o posseir fins a quinze mil cartutxos per arma quan presentin un justificant que atesti que han participat, durant els darrers dos anys, almenys en una competició internacional per a armes de la categoria mencionada.

3. La inscripció de les armes en les guies de tinença requereix la presentació d’un certificat de la Federació Andorrana de Tir que atesti que tenen les característiques previstes per les normes de competició establertes per la Federació Internacional de Tir Esportiu (ISSF) o per la Confederació Internacional de Tir Pràctic (IPSC).

4. Els permisos d’armes B autoritzen els seus titulars a usar les armes corresponents en els camps i les galeries de tir autoritzats de conformitat amb aquest Reglament i a transportar-les entre el lloc de conservació i el camp o la galeria de tir, pel trajecte més directe.

5. Per renovar els permisos d’armes B és necessari presentar la llicència en vigor de la Federació Andorrana de Tir i la prova d’afiliació a un camp o una galeria de tir, i llevat supòsits de força major, un certificat que atesti que la persona interessada ha efectuat durant els últims dotze mesos, amb una o diverses armes de la seva titularitat, una tirada de vint-i-cinc cartutxos com a mínim o bé un certificat que atesti que ha participat en campionats o proves de tir nacionals o internacionals per a armes corresponents als permisos d’armes B.

6. La pèrdua de la condició de soci de la Federació Andorrana de Tir implica automàticament la revocació dels permisos d’armes B. A aquest efecte, la Federació Andorrana de Tir ha de comunicar al Cos de Policia totes les baixes de soci, sigui per la no renovació de la llicència, sigui per qualsevol altre motiu, en el termini màxim d’un mes.

##### Article 77. Permisos d’armes C

1. Els permisos d’armes C autoritzen els seus titulars a posseir armes de la categoria 1a i a posseir cent cartutxos de la categoria 1a per arma i del mateix calibre que aquesta arma, en un lloc prèviament determinat.

2. Els permisos d’armes C poden ser concedits de forma restringida a les persones que justifiquin la necessitat de posseir l’arma de la categoria 1a en casos de risc especial i de necessitat. A aquest efecte, han d’acompanyar a la sol·licitud inicial de concessió del permís d’arma C la documentació que permeti justificar la necessitat de posseir l’arma, sense que la simple al·legació de defensa de persones o béns sigui, per si mateixa, justificativa per concedir el permís. Així mateix, es poden concedir en els supòsits previstos a l’apartat 2 de l’article 74.

3. El director de Cos de Policia ha de valorar objectivament els antecedents, els fets i els criteris aportats per la persona sol·licitant i pot efectuar, a través del Cos de Policia, les comprovacions que consideri pertinents abans d’atorgar el permís d’arma C.

4. Llevat de supòsits degudament motivats, s’autoritza la tinença d’una sola arma de la categoria 1a per permís.

5. La renovació del permís d’arma C queda subjecta a la justificació de les circumstàncies previstes a l’apartat 2.

##### Article 78. Permisos d’armes D

1. Els permisos d’armes D autoritzen els seus titulars a posseir, portar i usar armes de la categoria 3a i a posseir munició per a arma de foc ratllada sense limitació de quantitat.

2. Per renovar els permisos d’armes D és necessari presentar o bé la llicència en vigor de la Federació Andorrana de Tir i la prova d’afiliació a un camp o una galeria de tir, o bé el permís de caça vigent.

##### Article 79. Permisos d’armes E

1. Els permisos d’armes E autoritzen els seus titulars a posseir, portar i usar armes de la categoria 4a i a posseir munició per a escopetes de caça menor sense limitació de quantitat.

2. Per renovar els permisos d’armes E és necessari presentar o bé la llicència en vigor de la Federació Andorrana de Tir i la prova d’afiliació a un camp o una galeria de tir o bé el permís de caça vigent, segons el cas.

##### Article 80. Permisos d’armes F

1. Els permisos d’armes F autoritzen els seus titulars a posseir i usar armes de la categoria 5a.1 i a posseir municions per a aquestes armes sense limitació de quantitat.

2. Per renovar els permisos d’armes F és necessari presentar la llicència en vigor de la Federació Andorrana de Tir i la prova d’afiliació a un camp o una galeria de tir especialitzat.

##### Article 81. Permisos d’armes de col·leccionistes

1. Els permisos d’armes de col·leccionista d’armes antigues autoritzen els seus titulars a posseir armes de la categoria 8a.1 sense limitació de quantitat.

2. Els permisos d’armes de col·leccionista autoritzen els seus titulars a posseir armes de la categoria 8a i 10a.2 sense limitació de quantitat.

3. Les persones titulars dels permisos esmentats als apartats anteriors no poden adquirir ni posseir municions actives.

4. Els permisos especials d’ús d’armes de col·lecció autoritzen els seus titulars a posseir armes de les categories 8a i 10a.2 i municions per a aquestes armes sense limitació de quantitat, a usar les armes inscrites al llibre de col·leccionista susceptibles de fer foc en els camps i les galeries de tir autoritzats de conformitat amb aquest Reglament, i a transportar-les entre el lloc de conservació i el camp o la galeria de tir, pel trajecte més directe. Únicament es poden utilitzar les armes que disposin del punxonament corresponent o el certificat d’un banc oficial de proves.

### Secció tercera. Permisos temporals d’armes

##### Article 82. Permisos temporals d’armes B

1. El director del Cos de Policia pot lliurar permisos temporals d’armes B a les persones no residents que es desplacin al territori andorrà a l’efecte de participar en competicions esportives.

2. Amb el permís temporal d’armes B pot importar-se un màxim de cinc-cents cartutxos per arma.

##### Article 83. Permisos temporals d’armes D, E i F

1. El director del Cos de Policia pot lliurar permisos temporals d’armes D, E o F a les persones no residents que es desplacin al territori andorrà a l’efecte de participar en competicions esportives o per practicar la caça.

2. Amb els permisos temporals d’armes D i E pot importar-se un màxim de cinc-cents cartutxos per arma.

##### Article 84. Normes comunes als permisos temporals d’armes

1. Les sol·licituds dels permisos temporals d’armes han d’indicar totes les dades de les armes objecte d’importació temporal.

2. Les sol·licituds de permisos temporals d’armes han d’anar acompanyades del certificat d’una companyia d’assegurances en els termes previstos a l’apartat 2 de l’article 100.

3. Addicionalment, la sol·licitud de permís temporal d’arma ha d’anar acompanyada:

a) D’un document de la federació andorrana corresponent o de l’entitat que organitza el concurs que certifiqui que la persona sol·licitant hi és inscrita com a participant, o la llicència de caça del país de residència de la persona sol·licitant, i segons els motius que justifiquin la sol·licitud del permís temporal.

b) D’una còpia dels permisos d’arma o documents equivalents del país de residència de la persona sol·licitant.

4. Els procediments d’atorgament de permisos temporals establerts en aquesta secció no són aplicables quan resulti aplicable un acord bilateral subscrit pel Principat d’Andorra en matèria de reconeixement de permisos i llicències d’armes.

### Secció quarta. Proves de capacitació per a l’obtenció i la renovació dels permisos d’armes

##### Article 85. Finalitat de les proves de capacitació

1. Les proves físiques i psicològiques tenen com a finalitat comprovar que no hi ha cap impediment que pugui suposar una incapacitat per posseir o usar armes.

2. Les proves pràctiques tenen com a finalitat verificar que es tenen les capacitats tècniques per fer servir i conservar les armes de foc i es disposa dels coneixements necessaris sobre les normes mínimes de seguretat d’aquestes armes.

##### Article 86. Obligatorietat de les proves de capacitació

1. Les persones que vulguin obtenir un permís inicial d’arma A2, B, C, D i E i el permís especial d’ús d’armes de col·lecció han de sotmetre’s a les proves d’aptitud físiques i psicològiques, a les exploracions necessàries i a les proves pràctiques per acreditar que reuneixen les condicions exigides.

2. Les persones que vulguin obtenir el permís inicial d’arma F o el permís de col·leccionista han de sotmetre’s únicament a les proves d’aptitud físiques i psicològiques i a les exploracions necessàries.

3. Excepte pel que respecta al permís de col·leccionista d’armes antigues, per renovar qualsevol permís d’arma, les persones sol·licitants han de sotmetre’s a les proves d’aptitud físiques i psicològiques i a les exploracions necessàries.

##### Article 87. Proves físiques i psicològiques

1. Les proves i les exploracions necessàries per determinar l’aptitud física i psicològica per a l’ús i la tinença de les armes són fetes pels metges generalistes autoritzats pel Govern, aplicant el quadre d’impediments que condicionen l’obtenció i la renovació del permís d’arma corresponent, previst a l’annex 1.

2. Els metges fan les exploracions i proves a què fa referència l’annex 1, i expedeixen el certificat mèdic oficial, en què indiquen si la persona esmentada reuneix o no reuneix les condicions físiques i psíquiques exigides per obtenir o renovar el permís d’arma.

3. Els metges que detectin que la persona sol·licitant, encara que no estigui afectada per cap dels impediments previstos a l’annex 1, no està en condicions per obtenir o renovar el permís d’arma corresponent, també ho han de mencionar al certificat oficial.

4. Els certificats mèdics oficials lliurats de conformitat amb aquest article tenen una validesa de tres mesos.

##### Article 88. Proves pràctiques

1. Les proves pràctiques per determinar les capacitats tècniques per a l’ús i la tinença de les armes de foc i els coneixements sobre les normes mínimes de seguretat són les fixades a l’annex 2.

2. Aquestes proves han de passar-se obligatòriament i únicament quan la persona ha presentat una sol·licitud inicial de permís d’arma de la qual es desprengui que compleix la resta de condicions previstes en aquest Reglament per obtenir el permís corresponent.

##### Article 89. Organització i notificació del resultat de les proves pràctiques

1. El Cos de Policia organitza les proves mencionades a l’article anterior a la galeria de tir del despatx central del Cos de Policia o en qualsevol galeria o camp de tir autoritzats legalment.

2. El Cos de Policia comunica per escrit els resultats de les avaluacions a les persones interessades.

3. La superació de les proves pràctiques comporta el lliurament del permís d’arma sempre que es compleixin els altres requisits establerts en aquest Reglament.

### Secció cinquena. Defunció de la persona titular d’una arma

##### Article 90. Defunció de la persona titular d’una arma

1. En el supòsit de la defunció de la persona titular d’un permís d’arma de qualsevol categoria, els seus hereus tenen l’obligació de lliurar al Cos de Policia les armes, els components essencials i la munició, així com el permís d’arma i la guia de tinença o llibre de col·leccionista corresponent, en el termini màxim de tres mesos a partir de la data de defunció de la persona titular, llevat que siguin autoritzats a mantenir les armes emparades pels permisos d’arma dels quals ja són titulars o pels permisos d’arma que sol·licitin amb aquesta finalitat abans de la finalització del termini mencionat. El termini de tres mesos es pot ampliar a un any comptat a partir de la data de defunció de la persona titular en cas que no s’hagi pogut determinar la identitat de l’hereu.

2. S’ha de seguir el mateix procediment en cas de defunció de la persona titular d’una guia de tinença d’una arma no sotmesa a permís d’arma.

3. La defunció de la persona titular d’una arma de la categoria 9a i el consegüent canvi de titularitat han de ser declarats al Cos de Policia en el termini màxim de tres mesos a partir de la defunció.

4. Els canvis de titularitat operats en virtut d’aquest article han de ser inscrits al RIAPA.

### Secció sisena. Revocació, retirada i no renovació dels permisos d’armes

##### Article 91. Revocació dels permisos d’armes

1. Sense perjudici de les disposicions en matèria sancionadora previstes per la Llei qualificada de seguretat pública, el director del Cos de Policia pot acordar la revocació provisional o definitiva d’un permís d’arma i de les guies de tinença o els llibres de col·leccionista corresponents, amb la instrucció prèvia de l’expedient corresponent de conformitat amb el Codi de l’Administració, quan la persona titular del permís ja no reuneixi les condicions exigides per obtenir-lo i, en particular quan:

a) Hagi estat condemnada per un delicte violent dolós;

b) Estigui sota tractament psiquiàtric; o

c) La seva conducta presenti un perill per a la seguretat de les persones o per al manteniment de l’ordre públic.

2. La revocació d’un permís d’arma ha de ser inscrita al RIAPA.

##### Article 92. Efectes de la revocació, la retirada i la no renovació dels permisos d’armes

En el supòsit de la retirada per part de l’autoritat competent, de la no renovació o de la revocació d’un permís d’arma de qualsevol categoria, la persona titular té l’obligació de lliurar al Cos de Policia les armes, els components essencials i les municions, així com el permís d’arma i la guia de tinença o el llibre de col·leccionista corresponent, de forma immediata.

### Secció setena. Normes comunes a la defunció del titular d’una arma, i a la retirada, la revocació i la no renovació d’un permís d’arma

##### Article 93. Lliurament i cessió a armeries

1. Sempre que no es tracti d’una arma prohibida, durant el termini d’un any després que s’hagi determinat la identitat de l’hereu, en el cas de defunció de la persona titular d’un permís d’arma, o d’haver lliurat al Cos de Policia l’arma els components essencials i la munició i la documentació corresponent, en el cas de no renovació, de retirada per part de l’autoritat competent o de revocació d’un permís d’arma, els hereus i els antics titulars de permisos d’arma poden cedir l’arma, els components essencials i la munició a una armeria o a un particular seguint el procediment previst a l’apartat 4 de l’article 56.

2. Els hereus i els antics titulars de permisos d’arma també poden conservar o recuperar les armes després d’haver-les fet inutilitzar o delegar la custòdia de l’arma, els components essencials i la munició i la documentació corresponent a una armeria.

3. Si els hereus o els antics titulars de permisos d’armes renuncien al procediment previst en aquest article, les armes poden ser transferides al Cos de Policia.

##### Article 94. Destrucció o subhasta

Transcorregut el termini previst a l’article anterior, el ministre competent en matèria d’interior, a proposta del director del Cos de Policia, o l’òrgan competent de la jurisdicció penal, pot disposar de les armes, els components essencials i les municions, sigui ordenant-ne la destrucció, sigui venent-los en subhasta pública, sempre que no es tracti d’una arma prohibida, i lliurant-ne l’import als hereus o als antics titulars, segons el cas.

### Secció vuitena. Port i ús de les armes

##### Article 95. Disposicions generals sobre el port i l’ús de les armes

1. Ningú no pot fer ostentació de cap tipus d’arma ni usar-les indegudament.

2. Les persones usuàries de les armes han d’estar en tot moment en condicions de controlar-les. En presència o a prop d’altres persones, han d’actuar amb la diligència i les precaucions necessàries i comportar-se d’una manera que no pugui causar perill, danys, perjudicis o molèsties a terceres persones o als seus béns.

3. Està prohibit portar, exhibir o utilitzar les armes:

a) Sense necessitat, de forma negligent o temerària.

b) Mentre s’utilitzen cascos o auriculars connectats amb aparells receptors o reproductors de so. Els cascos antisoroll no es troben compresos en aquesta prohibició.

4. Únicament es poden portar armes per les vies i els llocs públics urbans, desmuntades o dins de les seves caixes o fundes, durant el trajecte des dels llocs on habitualment es troben guardades fins als llocs on es facin les activitats d’utilització degudament autoritzades.

##### Article 96. Normes específiques d’ús de determinades armes

1. Les armes emparades pels permisos d’armes de les categories B, D, E i F poden ser utilitzades per participar en proves esportives; les emparades pels permisos d’armes de les categories D i E també es poden fer servir per a la caça, de conformitat amb la normativa aplicable en la matèria.

2. Les armes de la categoria 6a únicament es poden utilitzar per a activitats esportives, formació, proves o assaigs, ensinistrament caní professional, i en els supòsits previstos a l’article següent.

3. Les armes de foc únicament poden ser afinades en armeries, camps o galeries de tir.

##### Article 97. Ús d’armes en determinats actes i esdeveniments

1. No obstant el que estableix l’article anterior, excepcionalment el director del Cos de Policia pot autoritzar l’ús d’armes de la categoria 4a com a armes de salves o armes acústiques, i d’armes de la categoria 6a i de les categories 8a i 10a.2 en recreacions històriques, filmacions, arts escèniques o espectacles públics. Així mateix, el director del Cos de Policia pot autoritzar l’ús d’armes de les categories 1a, 2a i 3a com a armes de salves o armes acústiques exclusivament en els supòsits de filmacions.

2. Les armes de les categories 8a i 10a.2, susceptibles de fer foc, només es poden utilitzar amb pólvora i sense projectil i sempre que disposin del punxonament o el certificat corresponent d’un banc oficial de proves.

3. S’exceptua de l’obligació d’obtenir l’autorització prevista a l’apartat 1 l’ús, per part de les persones titulars dels permisos d’armes corresponents, de les armes que s’hi enumeren en recreacions històriques o espectacles públics durant festes i esdeveniments comunals. La utilització de les armes mencionades resta subjecta a les condicions previstes als apartats 1 i 2 anteriors quant als tipus de munició.

4. La sol·licitud d’autorització ha de presentar-se amb una antelació mínima de deu dies hàbils a la celebració de l’acte o l’esdeveniment, i ha d’indicar el lloc de celebració, les activitats que es faran, les dades sobre les persones participants i els corresponents permisos d’armes, les armes que es faran servir i les mesures de seguretat adoptades.

5. L’autorització del director del Cos de Policia pot fixar requisits de seguretat addicionals.

6. L’obtenció de l’autorització prevista en aquest article s’entén sense perjudici de l’obligació eventual d’obtenir l’autorització per ocupar la via pública o les altres autoritzacions que estableixi la normativa aplicable.

##### Article 98. Ús de determinades armes per part de persones menors d’edat

1. Fora dels supòsits previstos a l’apartat 2 de l’article 67, les persones de més de catorze anys i de menys de divuit anys únicament poden usar armes de les categories 5a.2 i 10a.9 sempre que estiguin acompanyades d’una persona major d’edat i ho facin fora dels nuclis urbans.

2. Les persones menors d’edat poden usar llançadors de pintura (paintball) en els recintes dels establiments degudament autoritzats per a l’exercici d’aquesta activitat i poden participar en cursos d’iniciació a l’ús de les armes de la categoria 10a.3, sempre que estiguin acompanyades i supervisades, en tot moment, per un monitor que, a més, ha de custodiar l’arma.

##### Article 99. Normes de seguretat durant la utilització d’armes

1. En tots els supòsits, però especialment durant les proves esportives i durant les sortides de caça, s’han de respectar sempre unes normes mínimes de seguretat per evitar qualsevol tipus d’accident.

2. L’ús d’armes per part del personal de seguretat privada habilitat per a l’ús d’armes es regula per la normativa aplicable en la matèria.

##### Article 100. Assegurances

1. Les persones titulars de qualsevol tipus de permís d’arma han d’estar emparades per una assegurança en vigor que cobreixi les responsabilitats civils que dimanen de la utilització de les armes que hi figuren inscrites, per un import mínim de dos-cents quaranta mil euros. Aquest import pot ser revisat anyalment per ordre del ministre competent en matèria d’interior.

2. Al moment de la demanda de concessió d’un permís temporal, de l’obtenció d’una guia de tinença o de la renovació d’un permís d’arma, les persones sol·licitants han de presentar un certificat d’una companyia d’assegurances legalment autoritzada a Andorra o del seu país d’origen que atesti que estan cobertes pels riscos previstos a l’apartat 1.

#### Capítol setè. Normes de seguretat addicionals

##### Article 101. Sostracció o pèrdua d’armes

La sostracció o la pèrdua per qualsevol causa d’armes, components essencials, municions, permisos d’armes, guies de tinença o llibres de col·leccionista, siguin de la categoria que siguin, ha de ser denunciada immediatament per escrit al Cos de Policia, i s’ha d’especificar de forma detallada les circumstàncies de la sostracció o de la pèrdua.

##### Article 102. Normes generals de conservació d’armes

1. En les armeries, les fàbriques d’armes, els tallers de reparació d’armes, els camps i les galeries de tir, les empreses de seguretat i, d’una manera general, en tots els establiments i els domicilis particulars en els quals estigui autoritzada la conservació d’armes, aquestes armes han de guardar-se sempre descarregades.

2. Quan no es conservin en una caixa forta, les armes de foc i les seves municions han de guardar-se en un lloc segur i per separat, de manera que no siguin accessibles de forma conjunta.

3. En tot lloc i en tot moment, s’han de prendre les degudes precaucions per evitar la pèrdua, la sostracció i l’ús indegut de les armes de foc i les seves municions.

##### Article 103. Normes específiques de conservació de les armes de foc curtes

1. En tots els locals i els domicilis particulars en els quals estigui autoritzada la conservació de més de tres i menys de disset armes de foc curtes i la munició de les categories 1a i 2a, aquestes armes i la munició han de guardar-se en una caixa forta encastada a l’immoble o en una caixa forta d’un pes superior a dos-cents quilograms.

2. Tots els locals en els quals estigui autoritzada la conservació de disset armes de foc curtes o més han de reunir les mateixes normes de seguretat contra els furts i els robatoris que les armeries.

##### Article 104. Sol·licitud específica en matèria de conservació d’armes

1. En cas que una empresa o un particular sol·liciti autoritzacions per adquirir i posseir armes de foc curtes de manera que resultin obligatòries les mesures de seguretat especials en aplicació de l’article 103, les sol·licituds han d’anar acompanyades dels documents següents:

a) En el supòsit de l’apartat 1 de l’article 103, de les factures o els documents que evidenciïn l’adquisició i la instal·lació en el lloc de conservació de la caixa forta requerida, amb indicació de les seves característiques i, en especial, del seu pes.

b) En el supòsit de l’apartat 2 de l’article 103, dels plànols i de la memòria previstos a l’article 16.

2. L’execució de les obres relatives a les instal·lacions de seguretat s’ha d’efectuar abans de la concessió de les autoritzacions d’adquisició de les armes i pot ser comprovada en tot moment pel Cos de Policia en presència de la persona interessada i amb la seva autorització prèvia.

3. Si la persona interessada s’oposa a la inspecció del Cos de Policia, el director del Cos de Policia pot acordar la confiscació de totes o de part de les armes i de la munició posseïdes per la persona mencionada.

##### Article 105. Conservació de càpsules de munició

Les persones titulars dels permisos d’armes B estan autoritzades a conservar, sense limitació de quantitat, les càpsules usades de la munició de la categoria 2a que han gastat. Aquesta norma també s’aplica a les persones titulars de camps o galeries de tir per a les càpsules de la munició de la categoria 2a gastada pels seus socis o clients.

##### Article 106. Canvi de domicili

1. Les persones titulars de permisos d’armes han de comunicar al Cos de Policia tot canvi de domicili i tot canvi de lloc de conservació de les armes amb una antelació, com a mínim, d’un mes.

2. Si, en aplicació de l’article 103, el lloc de conservació de les armes requereix unes mesures de seguretat específiques, la comunicació al Cos de Policia del canvi de lloc de conservació ha d’efectuar-se per escrit i ha d’anar acompanyada dels documents previstos a l’article 104.

##### Article 107. Dipòsit per part d’empreses de seguretat

1. Les empreses de seguretat poden ser autoritzades, per permís específic del director del Cos de Policia, a tenir en dipòsit armes de foc curtes d’armeries o de particulars, d’empreses o d’associacions esportives. L’autorització ha de precisar les quantitats màximes d’armes de foc curtes i de munició de les categories 1a i 2a propietat dels clients de les empreses de seguretat que poden conservar a títol de dipòsit.

2. Llevat pel que respecta a les armeries, les empreses de seguretat, abans d’acceptar les armes en dipòsit, han de verificar que la persona dipositant sigui titular dels permisos d’arma i de les guies de tinença corresponents.

3. L’empresa de seguretat ha de guardar les guies de tinença de les armes dipositades.

4. Els dipositants han de respectar les normes previstes a l’article 106.

5. Les empreses de seguretat autoritzades han de portar un llibre-registre oficial foliat i segellat pel Cos de Policia en el qual han d’inscriure totes les armes i la munició de les categories 1a i 2a conservades per elles a títol de dipòsit.

### Disposició addicional. Infraccions i sancions

Els incompliments de les disposicions d’aquest Reglament se sancionen d’acord amb el que estableix el títol VIII de la Llei qualificada de seguretat pública.

### Disposició transitòria primera. Armes prohibides

1. Les persones que, a la data d’entrada en vigor d’aquest Reglament, siguin titulars de les armes i els dispositius previstos a les lletres b, c i d de l’apartat 3 de l’article 3 de conformitat amb la normativa aplicable amb anterioritat, poden continuar detenint-los, sempre que compleixin la resta de condicions previstes en aquest Reglament. Aquestes armes no poden ser objecte de transmissió per cap títol.

2. Les disposicions previstes en aquest Reglament per considerar una arma com a arma d’alarma i de senyalització no són aplicables a les armes detonadores importades o posseïdes de conformitat amb la normativa aplicable amb anterioritat a la data d’entrada en vigor d’aquest Reglament.

3. Fora dels supòsits anteriors, les persones que a la data d’entrada en vigor d’aquest Reglament siguin titulars d’armes que passen a tenir la consideració de prohibides han destruir-les o inutilitzar-les de conformitat amb l’article 36 en el termini màxim d’un any a partir de la data esmentada.

### Disposició transitòria segona. Inscripció de les armes de foc dels cossos especials

En el termini màxim de sis mesos a partir de l’entrada en vigor d’aquest Reglament, s’han d’inscriure al RIAPA les armes de foc dels cossos especials legalment habilitats per fer-les servir, i en particular el tipus, la marca, el model, el calibre i el número de sèrie de cada arma de foc i, si és possible, el marcatge aplicat a la seva carcassa o al calaix de mecanismes com a marcatge únic de conformitat amb l’article 34.

### Disposició transitòria tercera. Condició d’armer

1. Es reconeix la condició d’armers autoritzats a les persones que, a la data d’entrada en vigor d’aquest Reglament, exerceixin l’activitat d’armer i disposin d’un establiment autoritzat i inscrit al fitxer de dades personals denominat Registre d’armeries, creat per decret del 13 d’abril del 2016.

2. Les persones que a la data d’entrada en vigor d’aquest Reglament exerceixin l’activitat de corretatge disposen d’un termini de tres mesos a partir de la data esmentada per sol·licitar l’autorització prevista a l’article 8.

3. A la data d’entrada en vigor d’aquest Reglament, el fitxer de dades personals denominat Registre d’armeries, creat per decret del 13 d’abril del 2016, passa a formar part del RIAPA.

### Disposició transitòria quarta. Adaptació a les normes d’aquest Reglament per part de les armeries i els altres establiments comercials que es dediquin a la venda d’armes

1. A la data d’entrada en vigor d’aquest Reglament, s’han de tancar els llibres-registres de les armeries portats de conformitat amb el Decret dels Veguers sobre fabricació, importació, circulació, comerç, reparació, possessió i ús d’armes, del 3 de juliol de 1989. No obstant el que preveu l’apartat 6 de l’article 18, els llibres-registres tancats relatius a armes de foc s’han de conservar per un període de trenta anys.

2. Les entrades i les sortides d’armes efectuades a partir de l’entrada en vigor d’aquest Reglament s’han d’inscriure en els registres previstos a l’article 18.

3. En el termini màxim d’un any a partir de l’entrada en vigor d’aquest Reglament, s’han d’inscriure en el registre corresponent les armes de foc, els components essencials i les municions de què disposin les armeries a la data d’entrada en vigor d’aquest Reglament.

4. Les armeries disposen d’un termini d’un any a partir de l’entrada en vigor d’aquest Reglament per adaptar-se a les obligacions en matèria de seguretat que s’hi preveuen.

5. Els altres establiments comercials que es dediquin a la venda d’armes han de comunicar al Cos de Policia l’inventari de les armes de què disposen, amb indicació de la seva categoria i el nombre, en el moment d’efectuar per primera vegada la comunicació prevista a l’apartat 3 de l’article 55.

### Disposició transitòria cinquena. Camps i galeries de tir d’armes reglamentades

1. Les persones titulars d’establiments de camps de tir, permanents o eventuals, i de galeries de tir d’armes que passen a classificar-se com a reglamentades de conformitat amb aquest Reglament, disposen d’un termini d’un any a partir de l’entrada en vigor del Reglament per sol·licitar l’autorització prevista a l’apartat 2 de l’article 19.

2. Els camps i les galeries de tir autoritzats a la data en vigor d’aquest Reglament que vulguin oferir els cursos de formació previstos a l’article 24 han de presentar una sol·licitud a aquest efecte, acompanyada de la documentació mencionada a l’apartat 4 del mateix article.

### Disposició transitòria sisena. Marcatge de les armes

1. No obstant el que preveu l’apartat 8 de l’article 34, les armes de foc i els components essencials procedents d’algun estat membre de la Unió Europea importades amb anterioritat a la data d’entrada en vigor d’aquest Reglament es poden continuar comercialitzant sempre que compleixin amb les condicions de marcatge previstes als apartats 1 a 4 del mateix article.

2. Les armes i els components essencials de les categories 8a.1 i 8a.3 susceptibles de fer foc, posseïts de conformitat amb la normativa aplicable abans de l’entrada en vigor d’aquest Reglament, i que no disposin d’un certificat d’un banc oficial, en els termes previstos a la lletra b) de l’apartat 7 de l’article 34, s’exceptuen de l’obligació de punxonament i marcatge establerta al mateix article, sempre que se’n pugui acreditar documentalment la identificació i la seguretat tècnica del seu ús. A aquests efectes, s’admeten certificats emesos per armeries autoritzades al territori nacional.

### Disposició transitòria setena. Armes de foc inutilitzades amb anterioritat a l’entrada en vigor d’aquest Reglament

1. Les inutilitzacions de les armes de foc efectuades de conformitat amb la normativa aplicable amb anterioritat a l’entrada en vigor d’aquest Reglament, així com els seus certificats acreditatius, conserven la validesa. Aquestes inutilitzacions s’han de declarar al Cos de Policia en el termini d’un any a partir de l’entrada en vigor d’aquest Reglament.

2. No obstant el que preveu l’apartat anterior, si després de l’entrada en vigor d’aquest Reglament es transmet la propietat d’una arma de foc inutilitzada amb anterioritat a la data mencionada, la inutilització de l’arma de foc ha d’adaptar-se a les disposicions d’aquest Reglament.

3. La transmissió per causa de successió de les armes de foc inutilitzades amb anterioritat a l’entrada en vigor d’aquest Reglament no queda sotmesa a l’obligació d’adaptació prevista a l’apartat anterior, sense perjudici de l’obligació de declaració establerta a l’apartat 3 de l’article 90.

### Disposició transitòria vuitena. Persones titulars d’armes de la categoria 4a

1. De conformitat amb la disposició transitòria quarta de la Llei qualificada de seguretat pública, les persones titulars d’armes de la categoria 4a que es trobaven eximides de l’obligació de disposar del permís d’arma i de la guia de tinença corresponents en virtut de la normativa aplicable amb anterioritat a l’entrada en vigor d’aquest Reglament, continuen eximides d’aquesta obligació, sense perjudici de l’obligació de declarar les dites armes al Cos de Policia, en el termini màxim d’un any a partir de l’entrada en vigor d’aquest Reglament.

2. No obstant això, a partir de l’entrada en vigor d’aquest Reglament, la transmissió de la propietat de les armes esmentades a l’apartat anterior únicament pot efectuar-se a favor de persones que compleixin amb els requisits previstos en aquest Reglament i de conformitat amb les obligacions que s’hi preveuen.

### Disposició transitòria novena. Permisos d’armes atorgats amb anterioritat

Els permisos d’armes atorgats de confirmat amb la normativa aplicable amb anterioritat a aquest Reglament s’han d’adaptar a les noves categories que s’hi preveuen en el moment de renovar-los.

### Disposició transitòria desena. Persones titulars d’un permís d’arma C

Les persones que a la data d’entrada en vigor d’aquest Reglament siguin titulars d’un permís d’arma C han de justificar les circumstàncies esmentades a l’apartat 2 de l’article 77 en el moment de sol·licitar la renovació del permís corresponent.

### Disposició transitòria onzena. Persones titulars d’armes de les categories 5a.1 i 10a.1

1. Les persones que a la data d’entrada en vigor d’aquest Reglament siguin titulars d’armes de la categoria 5a.1 han d’obtenir el permís d’arma F i la guia de tinença corresponent en el termini màxim d’un any a partir de l’entrada en vigor d’aquest Reglament. En cas que no s’atorgui el permís d’arma corresponent per manca de compliment dels requisits previstos en aquest Reglament, s’apliquen les disposicions de la secció setena del capítol sisè d’aquest Reglament.

2. Les persones que a la data d’entrada en vigor d’aquest Reglament siguin titulars d’armes de la categoria 10a.1 han d’obtenir la guia de tinença corresponent en el termini màxim d’un any a partir de l’entrada en vigor d’aquest Reglament. La primera revista de l’arma s’ha d’efectuar al moment de l’elaboració de la guia de tinença corresponent.

### Disposició transitòria dotzena. Persones titulars d’armes de les categories 8a i 10a.2

Les persones que a la data d’entrada en vigor d’aquest Reglament siguin titulars d’armes de les categories 8a i 10a.2 han d’obtenir alguns dels permisos d’armes de col·leccionistes previstos a l’article 81, elaborar el llibre de col·leccionista i, si escau, obtenir la guia de tinença corresponent en el termini màxim d’un any a partir de l’entrada en vigor d’aquest Reglament. En cas que no s’atorgui el permís d’arma corresponent per manca de compliment dels requisits previstos en aquest Reglament, s’apliquen les disposicions de la secció setena del capítol sisè d’aquest Reglament.

### Disposició transitòria tretzena. Procediments de sol·licituds de permisos en curs

Les persones que hagin presentat la sol·licitud d’obtenció de permisos d’armes amb anterioritat a l’entrada en vigor d’aquest Reglament han de fer les proves pràctiques de conformitat amb les disposicions d’aquest Reglament. No obstant això, els certificats mèdics aportats de conformitat amb la normativa anterior es consideren vàlids.

### Disposició transitòria catorzena. Adaptació a les normes en matèria d’assegurança i seguretat

Les persones titulars d’armes disposen d’un termini d’un any a partir de l’entrada en vigor d’aquest Reglament per adaptar-se a les obligacions en matèria de seguretat i d’assegurances que s’hi preveuen.

### Disposició derogatòria

Queden derogats el Decret dels Veguers sobre fabricació, importació, circulació, comerç, reparació, possessió i ús d’armes, del 3 de juliol de 1989; el Reglament que regula les proves de capacitació exigides per a l’obtenció i la renovació dels permisos d’armes, del 29 de desembre del 2004, i qualsevol disposició de rang igual o inferior que s’oposi al que estableix aquest Reglament.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 22 de juny del 2022

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

## Annex 1. Quadre d’impediments físics i psicològics i criteris de valoració

L’objecte de les proves d’aptitud psicofísica és verificar que la persona no presenti cap impediment que la impossibiliti per a l’ús o la possessió d’armes. Els criteris d’avaluació han de detectar tota condició física o psíquica que representi o pugui representar un perill per a la mateixa persona i per a tercers.

La persona interessada no ha de patir cap malaltia orgànica, seqüeles d’accident o qualsevol impediment físic o psíquic que pugui constituir una dificultat en el maneig, el port i l’ús de l’arma.

##### 1. Condicions generals

El metge encarregat de fer el reconeixement mèdic pot sol·licitar a la persona interessada totes les proves mèdiques complementàries i interconsultar especialistes o documentació mèdica que consideri necessària abans d’expedir el certificat d’aptitud o no aptitud.

##### 2. Quadre mèdic de criteris d’aptitud

##### Apartat 1

Oftalmologia

Agudesa visual (AV)

No s’admetrà la visió monocular, entenent com a tal la pèrdua anatòmica o funcional, ambliopia o supressió d’un ull, així com qualsevol agudesa visual igual o inferior a 0,10 en un ull amb vidres correctors o sense.

En visió binocular no s’admetrà disminució d’AV per sota de 2/3 en l’escala lluminosa de Wecker, en cap ull, amb correcció òptica o sense.

Parpelles: no s’admetrà cap patologia que impedeixi la protecció de l’ull a la intempèrie. / Tumors oculars: no s’admetran.

No s’admetrà cap disminució del camp visual.

Sentit lluminós: no s’admetran hemeralopia ni nictalopia.

No s’admetran discromatòpsies.

No s’admetran alteracions oculomotores.

No s’admetran retinopaties.

No s’admetrà retinosi pigmentària.

No s’admetrà diplopia ni nistagme.

No s’admetrà afàquia.

No s’admetrà queratitis crònica.

No s’admetrà distròfia corneal.

No s’admetrà subluxació o luxació de cristal·lí.

No s’admetran alteracions de la mobilitat ocular.

##### Apartat 2

Otorrinolaringologia

No s’admet pèrdua d’audició global > o = al 45% amb audiòfon o sense.

L’agudesa auditiva conversacional serà mesurada segons les normes PGB (pèrdua global binaural) (vegeu l’annex 1a).

Vertigen de qualsevol origen i altres alteracions de l’equilibri.

Trauma sonor crònic. Segons l’audiometria, a criteri mèdic.

##### Apartat 3

Aparell locomotor

Malformacions que incapacitin, limitin o comprometin la funcionalitat essencial de qualsevol articulació que intervingui en el maneig de l’arma o que puguin disminuir la força i l’agilitat.

Lesions o seqüeles que incapacitin, limitin o comprometin la funcionalitat essencial de qualsevol articulació que intervingui en el maneig de l’arma o que puguin disminuir la força i l’agilitat del portador.

##### Apartat 4

Aparell cardiovascular

Hipertensió arterial rebel al tractament o amb afectació dels òrgans diana.

De les cardiopaties congènites i dels grans vasos, incloses les tractades mèdicament o intervingudes quirúrgicament, únicament s’admetrà el grau 1 (classe funcional 1 de la NYHA).

De la insuficiència cardíaca, independentment de la causa, incloses les corregides mitjançant procediments mèdics o quirúrgics, únicament s’admetrà el grau 1 (classe funcional 1 de la NYHA).

De lesions tingudes al cor i als grans vasos, únicament s’admetrà el grau 1 (classe funcional 1 de la NYHA).

De la malaltia coronària, inclosa la corregida mitjançant procediments mèdics o quirúrgics, únicament s’admetrà el grau 1 (classe funcional 1 de la NYHA).

Trastorns de conducció. No s’admetran, inclosos els corregits mèdicament o quirúrgicament, exceptuant el bloqueig A-V de primer grau, el bloqueig incomplet de la branca dreta del fascicle de Hiss i les síndromes de preexcitació com troballes aïllades i no simptomàtiques de malaltia cardíaca o general. Únicament s’admetrà el grau 1 (classe funcional 1 de la NYHA).

Les alteracions del ritme cardíac, incloses les corregides mitjançant procediments mèdics o quirúrgics, no s’admetran, exceptuant la bradicàrdia sinusal com a troballa aïllada i no simptomàtica de malaltia cardíaca o general. Únicament s’admetrà el grau 1 (classe funcional 1 de la NYHA).

Arteriopaties perifèriques. No s’admetran en general. En cas d’estabilització del quadre clínic, s’efectuarà una valoració funcional de l’òrgan o els òrgans afectats i no s’acceptarà cap dèficit en el maneig de l’arma.

Acrosíndromes (Raynaud, acrocianosi, etc.). No s’admetran en general. En cas d’estabilització del quadre clínic, s’efectuarà una valoració funcional de l’òrgan o els òrgans afectats i no s’acceptarà cap dèficit en el maneig de l’arma.

Hipotensió arterial demostrada mitjançant monitoratge o amb repercussió orgànica o funcional. No s’admetrà en general. Únicament s’acceptarà, un cop la patologia estigui estabilitzada, el grau 1 (classe funcional 1 de la NYHA), i s’efectuarà una valoració funcional de l’òrgan o els òrgans afectats per aquesta malaltia i no s’acceptarà cap dèficit en el maneig de l’arma.

##### Patologia venosa

Varius com a troballa aïllada i amb repercussió funcional. Es diferirà l’expedició del certificat a l’estabilització de la patologia i s’efectuarà una valoració de l’òrgan o els òrgans afectats per aquesta patologia, i no s’acceptarà cap dèficit en el maneig de l’arma. Les varius intervingudes quirúrgicament s’admetran sempre que no representin un dèficit en el maneig de l’arma.

Úlceres varicoses amb alteracions tròfiques. Únicament s’acceptaran un cop superada la fase aguda de la malaltia i efectuant una valoració funcional de l’òrgan o els òrgans afectats per la malaltia, i no s’acceptarà cap dèficit en el maneig de l’arma.

Malaltia tromboembòlica. No s’admetrà en cap cas.

Flebitis profunda o superficial. No s’admetrà fins que hagi passat un any de la malaltia. En tots els casos s’efectuarà una valoració funcional de l’òrgan o els òrgans afectats per aquesta patologia, i no s’acceptarà cap dèficit en el maneig de l’arma.

##### Patologia limfàtica

Edema crònic amb simptomatologia o repercussió funcional. No s’admetrà en cap cas.

Limfangiectàsies poc voluminoses amb simptomatologia funcional. No s’admetran en cap cas.

Limfangiectàsies poc voluminoses sense simptomatologia funcional. Cal esperar l’estabilització de la patologia; s’efectuarà una valoració funcional de l’òrgan o els òrgans afectats per aquesta patologia i no s’acceptarà cap dèficit en el maneig de l’arma.

Les classes funcionals a les quals es fa referència segons criteris de la NYHA (New York Heart Association) són:

Classe funcional 1

El pacient té malaltia cardíaca però no hi ha limitació de la seva activitat física.

Classe funcional 2

El pacient té una malaltia cardíaca que produeix una limitació lleu de la seva activitat física. El malalt roman asimptomàtic en repòs o durant les seves activitats habituals. L’activitat física superior a l’habitual desencadena fatiga, palpitacions, dispnea o dolor anginós.

Classe funcional 3

El pacient té una malaltia cardíaca que produeix una limitació marcada de la seva activitat física. Es manté asimptomàtic en repòs. L’activitat física moderada desencadena fatiga, palpitacions, dispnea o dolor anginós, però pot desenvolupar activitat si es manté en repòs o fa petits esforços.

Classe funcional 4

El pacient té una malaltia cardíaca que condueix a una impossibilitat de dur a terme activitats físiques sense molèsties. Poden aparèixer símptomes de baixa despesa cardíaca, congestió pulmonar o sistèmica o angina de pit, fins i tot en repòs. Qualsevol tipus d’activitat física incrementa la simptomatologia.

##### Apartat 5

Respiratori

Dispnea. No s’admetrà la dispnea en repòs o amb petits esforços ni la dispnea en crisis paroxístiques.

Bronquitis crònica i emfisema. Es valorarà segons el criteri mèdic (la presència de dispnea, etc.).

Asma. És necessari un període de temps de dos anys sense crisis de dispnea.

Bronquiectàsies. Es valorarà segons criteri mèdic.

Malaltia pulmonar intersticial. Es valorarà el procés de fons i segons criteri mèdic.

Antecedents de pneumonitis per hipersensibilitat. No s’admetrà.

Hipertensió pulmonar i vessament pleural. No s’admetrà.

Insuficiència respiratòria obstructiva, restrictiva o mixta de qualsevol origen. Es valorarà segons el criteri de la dispnea.

Trastorns de la ventilació: apnea del son greu o moderada. No s’admetrà en cap cas. Apnea del son lleu i amb tractament per controlar la simptomatologia diürna. S’admetrà segons criteri mèdic. La síndrome d’obesitat-hipoventilació i la hipoventilació alveolar primària no s’admetran.

Tumoracions malignes pulmonars. No s’admetran.

##### Apartat 6

Trastorns hematològics

No s’admetran aplàsies ni discràsies sanguínies.

No s’admetran hemopaties cròniques greus.

##### Apartat 7

Aparell genitourinari

Insuficiència renal crònica. No s’admetrà.

Trasplantament renal amb antiguitat inferior a un any. No s’admetrà.

Tumors renals. No s’admetran.

Carcinomes de pròstata i del tracte urinari. No s’admetran.

Infeccions del tracte urinari. S’admetran.

##### Apartat 8

Ginecologia

Les afeccions del tracte genital femení s’admetran sempre que no representin cap impediment per al maneig de l’arma en cas que el permís d’arma se sol·liciti per motius laborals.

##### Apartat 9

Glàndules endocrines

Qualsevol afecció endocrina que pugui representar un dèficit en el maneig de l’arma, després dels estudis complementaris necessaris (de mobilitat, valoració cardiovascular, muscular, neurològica, oftalmològica, etc.), no s’admetrà.

La diabetis insípida mal controlada amb tractament i amb descompensacions en el temps no s’admetrà.

No s’admetrà qualsevol patologia de la glàndula tiroides que no estigui ben controlada.

Les malalties del còrtex suprarenal (síndrome de Cushing, hiperaldosteronisme i hipoaldosteronisme) no s’admetran en general. Únicament la insuficiència suprarenal controlada, amb tractament i sense descompensacions en el temps, podrà ser admesa posteriorment a una valoració general i a criteri mèdic.

Feocromocitoma: no s’admetrà en cap cas.

Diabetis mellitus no insulinodependent controlada amb tractament i sense descompensacions en el temps: s’admetrà en tots el casos.

Diabetis mellitus insulinodependent controlada amb tractament i sense descompensacions en el temps: s’admetrà segons el criteri mèdic després de dur a terme una valoració oftalmològica, renal i neurològica.

Diabetis mellitus insulinodependent amb tractament i amb descompensacions en el temps: no s’admetrà en cap cas.

Les tumoracions dels illots pancreàtics: s’hauran de valorar segons criteri mèdic.

Les malalties de la paratiroides: s’admetran a criteri mèdic. Els trastorns de la diferenciació sexual s’admetran segons criteri mèdic posteriorment a una valoració cardiovascular. Excepció: la síndrome de Klinefelter, que no s’admetrà en cap cas.

##### Apartat 10

Infeccions

Qualsevol procés infecciós, inclòs el VIH (virus de la immunodeficiència humana), serà admès segons criteri mèdic i posteriorment als estudis complementaris oportuns per a cada patologia.

##### Apartat 11

Pell i fàneres

S’admetran a criteri mèdic posteriorment a la valoració de la patologia de fons i les possibles complicacions sistèmiques i evolutives.

El lupus eritematós cutani s’admetrà. La resta no s’admetrà, a excepció que el criteri mèdic després d’un estudi exhaustiu de mobilitat, manifestacions sistèmiques, hematològiques, neurològiques i psiquiàtriques indiqui el contrari.

##### Apartat 12

##### Neurològic

Afàsies i agnòsies no s’admetran a excepció que l’informe neurològic i el criteri mèdic siguin favorables.

Apràxies, atàxies, vertígens, inestabilitat i mareigs mal controlats, amb tractament i amb descompensació en el temps no s’admetran en cap cas. Si estan controlats el criteri mèdic serà el determinant.

Paràlisi. Dependrà de la mobilitat a criteri mèdic.

Epilèpsia. No s’admetrà en cap cas.

Deteriorament del nivell de consciència: no s’admetran demències ni quadres amnèsics de menys d’un any d’antiguitat. A partir de l’any d’antiguitat, a criteri mèdic amb informe favorable de l’especialista.

Neuropaties: a criteri mèdic segons l’estudi neurològic i de mobilitat.

Miopaties: a criteri mèdic segons la valoració de la mobilitat i amb l’informe favorable de l’especialista en neurologia.

Malalties degeneratives del sistema nerviós. No s’admetran en cap cas.

Patologia vascular cerebral. No s’admetran, a excepció que hi hagi un informe neurològic favorable i a criteri mèdic.

Trastorns extrapiramidals (tremolors, Parkinson, Corea, etc.): no s’admetran en cap cas.

Per a la resta de malalties neurològiques no especificades el criteri mèdic serà el determinant.

##### Apartat 13

##### Trastorns psiquiàtrics o psicològics

Trastorns d’inici a la infància o l’adolescència (trastorn del desenvolupament intel·lectual, trastorn dissocial, hiperactivitat, etc.). No s’admetran.

Trastorns d’ansietat (angoixa, fòbies, obsessions, etc.). Es valorarà segons criteri mèdic un cop superada la fase aguda de la malaltia.

Trastorns dissociatius. No s’admetran en cap cas.

Trastorns de control dels impulsos. No s’admetran en cap cas.

Trastorns de l’estat d’ànim (síndrome depressiva, trastorns bipolars, etc.). No s’admetran en cap cas.

Esquizofrènia i trastorns esquizoides. No s’admetran en cap cas.

Trastorns amnèsics, altres trastorns cognitius, deliri i demència: no s’admetran en cap cas.

Trastorns per substàncies. No s’admetran en cap cas. Tampoc no s’admetran antecedents de dependència.

Trastorns de personalitat. No s’admetran en cap cas.

Trastorn del son: a criteri mèdic. Es valorarà la causa de fons. Com a norma general les hipersòmnies i les parasòmnies no s’admetran.

## Annex 1a

##### Agudesa auditiva conversacional

Determinació segons les normes PGB (pèrdua global binaural)

El percentatge de pèrdua per a cada orella es fa de la manera següent:

Primer

Se sumen les pèrdues a 500, 1.000, 2.000 i 3.000 hertzs, i es divideix per 4.

Segon

D’aquesta xifra es resten 25 decibels.

Tercer

El resultat es multiplica per 1,5 i s’obtindrà el % de pèrdua de l’oïda en qüestió.

Quart

Una vegada obtingudes les pèrdues d’ambdós orelles, es procedirà de la manera següent per obtenir la pèrdua global:

* Es multiplica per 5 la pèrdua de l’orella més sana i s’hi suma la de l’orella que ho és menys, i es divideix el resultat per 6.

## Annex 2. Actes constitutius de la prova pràctica per valorar la capacitat en l’ús i la conservació de les armes

##### 1. Acció de carregar l’arma

1.1. Valoració positiva: fer correctament tots els actes necessaris perquè l’arma estigui preparada per disparar.

1.2. Aspectes negatius: no executar de forma correcta tots els actes necessaris perquè l’arma estigui preparada per disparar. Dirigir el canó a una direcció diferent de la localització del blanc de tir. Efectuar aquesta acció abans de disparar. Col·locar durant aquesta acció el dit en el disparador.

##### 2. Acció d’apuntar

2.1. Valoració positiva: utilitzar correctament els òrgans visuals i els membres superiors del tirador per obtenir l’alineació dels elements de punteria de l’arma amb el blanc i utilitzar els membres inferiors per obtenir estabilitat suficient i mantenir durant un temps prudencial aquesta alineació.

2.2. Aspectes negatius: no utilitzar correctament els òrgans visuals i els membres superiors per obtenir l’alineació dels elements de punteria de l’arma amb el blanc i utilitzar incorrectament els membres inferiors per obtenir l’estabilitat suficient i mantenir durant un temps prudencial aquesta alineació.

Dirigir la boca de l’arma a un lloc diferent del de la col·locació dels blancs. Disparar algun tret durant aquesta acció.

##### 3. Acció de disparar

L’acció de disparar ha de fer-se dret.

3.1. Valoració positiva: cal disparar cinc trets, amb el resultat de tres impactes a la diana com a mínim. En el cas dels sol·licitants del permís d’arma A2, el resultat ha de ser de cinc impactes a la diana.

3.2. Aspectes negatius: dirigir la boca de l’arma de foc a un lloc diferent de la localització de les dianes. Disparar un tret abans o després que s’hagi donat el senyal d’inici o de finalització de l’acció.

##### 4. Acció de descarregar

4.1. Valoració positiva: fer correctament tots els actes necessaris per retirar de l’arma la beina o les beines utilitzades en el moment de disparar i que l’arma estigui novament preparada per ser carregada.

4.2. Aspectes negatius: no fer tots els actes necessaris per retirar de l’arma la beina o les beines utilitzades en el moment de disparar. No deixar l’arma preparada per disparar.

