---
title: "Llei 27/2014, del 30 d’octubre, de taxes de l’Oficina de Patents"
identifier: "BOPA-L-2014-27"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2014-11-25"
last_updated: "2014-11-25"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/026067/Pagines/lo26067005.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2014-10-29"
bopa_issue: "BOPA 67/2014"
bopa_document_id: "lo26067005"
---
# Llei 27/2014, del 30 d’octubre, de taxes de l’Oficina de Patents

Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 30 d’octubre del 2014 ha aprovat la següent:

llei 27/2014, del 30 d’octubre, de taxes de l’Oficina de Patents

### Exposició de motius

Aquesta Llei desplega l’article 73 de la Llei de patents, que estableix que les taxes que es requereixen per al registre i el manteniment d’una patent, com també per a tota altra inscripció establerta en la Llei de patents, i per a tot altre servei que pugui efectuar l’Oficina de Patents, segons estableixi el Reglament d’execució de la Llei de Patents, s’han de fixar per llei.

Article 1

Creació

Es creen les taxes a les quals fa referència l’article 73 de la Llei de patents, les quals es regeixen per aquesta Llei i, si és el cas, per les disposicions reglamentàries que la despleguin.

Article 2

Gestió

Correspon a l’Oficina de Patents la gestió i el cobrament de les taxes regulades en aquesta Llei.

Article 3

Fet generador

Constitueixen fets generadors de les taxes regulades en aquesta Llei el registre i el manteniment d’una patent, així com les altres inscripcions relatives a una patent, i els altres serveis duts a terme per l’Oficina de Patents a què es refereix aquesta Llei.

Article 4

Obligat al pagament de la taxa

L’obligat al pagament de la taxa és la persona física o jurídica, nacional o estrangera, que sol·licita una o més inscripcions o serveis constitutius d’un fet generador.

Article 5

Meritació i pagament

1. La taxa es merita en el moment de sol·licitar la inscripció o el servei constitutiu d’un fet generador.

2. En qualsevol cas, la inscripció o el servei que correspongui no es presta fins que la taxa no sigui percebuda per l’Oficina de Patents.

3. La falta de pagament de la taxa dins del termini que correspongui priva de tota eficàcia l’acte per al qual aquesta taxa hauria hagut de pagar-se.

4. Quan deixi d’abonar-se una taxa establerta per tramitar l’expedient de sol·licitud d’una patent, s’entén que la sol·licitud ha estat retirada.

Article 6

Pagament d’anualitats

1. Per mantenir en vigor la patent, el seu titular ha d’abonar les taxes de manteniment o anualitats que figuren en aquesta Llei.

2. Les anualitats s’han de pagar per anys avançats durant tota la vigència de la patent. La data de venciment de cada anualitat és la de l’últim dia del mes de l’aniversari de la data de presentació de la sol·licitud de la patent.

3. El pagament de les anualitats s’ha d’efectuar dins dels tres mesos anteriors a la data de venciment de cada anualitat o el mes posterior a la data esmentada. Si no se’n satisfà l’import en aquest termini, pot abonar-se el mateix amb un recàrrec del 25 per 100 dins dels tres primers mesos a comptar del mes posterior a la data de venciment de l’anualitat que correspongui i d’un 50 per 100 dins dels tres mesos següents als esmentats tres primers mesos, fins a un màxim de sis mesos de demora. No obstant això, en els sis mesos següents als referits sis mesos màxims de demora, i fins a un màxim de temps que coincideixi amb la data aniversari de l’anualitat següent, l’interessat pot regularitzar el pagament de l’anualitat no pagada, abonant una taxa equivalent a l’import de la vintena anualitat.

4. La taxa que s’ha d’abonar al moment de presentació de la sol·licitud de patent exonera del pagament de les dos primeres taxes de manteniment o anualitats.

Article 7

Retorn de les taxes

Les taxes pagades han de ser retornades d’ofici a qui estigui obligat a pagar-les si la inscripció o el servei no es presta per causa imputable a l’Oficina de Patents.

Article 8

Taxes

1. Les taxes per a les inscripcions i per a altres serveis prestats per l’Oficina de Patents són les següents:

a) Serveis de sol·licitud de registre i de concessió de patents:

| Taxa per presentació de la sol·licitud | 135 € |
| --- | --- |
| Taxa per concessió | 25 € |
| Taxa per esmena, correcció o retirada de la sol·licitud | 25 € |
| Taxa per divisió de sol·licitud | 25 € |

b) Serveis complementaris:

| Taxa per reivindicació de prioritat estrangera | 25 € |
| --- | --- |

c) Serveis d’inscripció i modificació en el Registre de Patents:

| Taxa per canvis i modificacions a la patent, inclosa la renúncia | 40 € |
| --- | --- |
| Taxa per inscripció del canvi en la propietat o sobre els drets reals d’una sol·licitud de patent o d’una patent concedida | 40 € |
| Taxa per inscripció de llicències | 40 € |
| Taxa per tramitació de cada un dels oferiments de llicències de dret | 40 € |
| Taxa per altres tipus de tramitacions al Registre de Patents | 95 € |

d) Serveis per acreditar els agents de patents davant l’Oficina de Patents:

| Taxa per a la realització del curs i l’examen de coneixement per a agent de patents i, en cas de superació del dit examen, per a la inscripció en el Registre d’Agents de Patents | 400 € |
| --- | --- |

e) Taxes de manteniment o anualitats:

| 1a anualitat | 0 € |
| --- | --- |
| 2a anualitat | 0 € |
| 3a anualitat | 15 € |
| 4a anualitat | 20 € |
| 5a anualitat | 35 € |
| 6a anualitat | 50 € |
| 7a anualitat | 60 € |
| 8a anualitat | 85 € |
| 9a anualitat | 100 € |
| 10a anualitat | 120 € |
| 11a anualitat | 145 € |
| 12a anualitat | 170 € |
| 13a anualitat | 195 € |
| 14a anualitat | 225 € |
| 15a anualitat | 250 € |
| 16a anualitat | 285 € |
| 17a anualitat | 315 € |
| 18a anualitat | 350 € |
| 19a anualitat | 385 € |
| 20a anualitat | 420 € |

f) Restabliment de drets:

| Taxa per restabliment de drets | 250 € |
| --- | --- |

g) Serveis en relació amb sol·licituds internacionals:

Taxa de transmissió de sol·licituds internacionals: 70 €

Taxa de presentació internacional: 1.084 €

Taxa de recerca internacional: 1.875 €

Taxa de presentació per a entrada en fase nacional de sol·licituds internacionals: 112 €

2. Els preus públics que s’han de satisfer a l’Oficina de Patents s’estableixen mitjançant decret del Govern.

### Disposició addicional

La Llei del pressupost general pot actualitzar les taxes de l’Oficina de Patents fixades en aquesta Llei.

### Disposició final primera

Si és el cas, el Govern establirà les disposicions reglamentàries necessàries per aplicar aquesta Llei.

### Disposició final segona

Aquesta Llei entrarà en vigor al cap d’un mes de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 30 d’octubre del 2014

**Vicenç Mateu Zamora**

**Síndic General**

Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

**François Hollande Joan Enric Vives Sicília**

**President de la Bisbe d’Urgell**

**República Francesa**

**Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra**

