---
title: "Reglament regulador de la venda de béns immobles de l'Administració general, de les entitats parapúbliques i de dret públic, de 25-3-98"
identifier: "BOPA-D-1998-1132E"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1998-03-31"
last_updated: "1998-03-31"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/010015/Pagines/1132E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1998-03-24"
bopa_issue: "BOPA 15/1998"
bopa_document_id: "1132E"
---
# Reglament regulador de la venda de béns immobles de l'Administració general, de les entitats parapúbliques i de dret públic, de 25-3-98

Reglament regulador de la venda de béns immobles de l'Administració general, de les entitats parapúbliques i de dret públic Vist el codi de l'Administració de data 29 de març de 1989, Vista la Llei de contractació pública de data 30 de desembre de 1985, Vistos els usos i costums d'Andorra, Atesa la necessitat de regular el procediment de venda en subhasta pública dels béns immobles definits en l'article 87 del Codi de l'Administració, el Govern, en data 25 de març, ha aprovat el present Reglament:

### Capítol I. Principis generals

##### Article 1

Béns susceptibles de ser venuts Els béns immobles de l'Administració general, de les entitats parapúbliques i de dret públic, no afectats al servei públic i la utilització dels quals no es prevegi a curt termini per a aquests fins, podran ser venuts després d'una declaració prèvia d'alienabilitat.

La declaració d'alienabilitat correspondrà al Consell General i requerirà, en tot cas, la iniciació i tramitació de l'expedient corresponent per part del Govern que contindrà com a mínim la descripció física i jurídica del bé i una taxació pericial.

##### Article 2

Procediment de la venda La venda de béns immobles s'ha de fer mitjançant una subhasta pública.

### Capítol II. De la subhasta pública

##### Article 3

Procediment general Un cop declarat alienable un bé immoble en les condicions del present Reglament i del Codi de l'Administració, s'anunciarà la subhasta pública en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra amb una antelació de 30 dies. En casos d'urgència justificada es podrà reduir aquest termini a la meitat.

L'edicte ha d'incloure els punts següents:

a) Disposició del Consell que hagi determinat la seva venda.

b) Descripció detallada del bé a fi que pugui ser correctament identificat.

c) Dia, hora i lloc en què es celebrarà la subhasta.

d) Quantitat que servirà de preu de sortida de la subhasta.

e) Import de les dites.

d) Percentatge que l'adjudicatari haurà de satisfer en el moment de l'adjudicació provisional. Aquest percentatge es podrà fixar entre el 5% i el 10% del preu d'adjudicació.

El preu de sortida de la primera subhasta no podrà ser inferior a aquell que hagi estat fixat pericialment.

##### Article 4

Composició de la mesa La mesa de la subhasta estarà integrada per:

a) El ministre o el president del Consell d'Administració de l'entitat parapública o de dret públic que tingui adscrit el bé immoble objecte de subhasta o la persona delegada per ell o pel Govern, que actuarà de president.

b) Dos vocals representants de l'Administració o de l'entitat parapública o de dret públic, un dels quals actuarà com a secretari.

c) Un representant de la Intervenció general.

##### Article 5

Realització de la subhasta El dia i hora fixats pel president de la Mesa es declararà oberta la subhasta i es procedirà a la licitació pròpiament dita. S'admetran les dites que, de manera gradual, millorin el preu de sortida fins que no se n'efectuï cap altra, i en aquest moment el president adjudicarà provisionalment el bé al millor postor davant aquest darrer satisfer en aquest moment el percentatge sobre el preu que hagi estat fixat .

De totes les incidències produïdes durant la realització de la subhasta s'estendrà l'acta corresponent, que serà signada pels components de la mesa i pel millor postor.

##### Article 6

Persones aptes per concórrer-hi Seran aptes per concórrer a la subhasta i resultar-ne adjudicatàries les persones físiques i jurídiques que puguin adquirir béns immobles segons la legislació vigent en aquesta matèria al Principat d'Andorra.

##### Article 7

Adjudicació definitiva Dins dels cinc dies següents a la celebració de la subhasta el president de la Mesa trametrà l'acta, juntament amb la proposta d'aprovació, al Govern o Consell d'Administració de l'entitat parapública o de dret públic que, si escau, ordenarà l'adjudicació definitiva comunicant-ho personalment a l'adjudicatari, el qual disposarà de quinze dies per completar el pagament.

Cas de que es denegués l'adjudicació definitiva es retornarà l'import satisfet provisionalment.

Si l'adjudicatari no fes efectiu la totalitat del preu en el termini de quinze dies desprès de l'adjudicació definitiva la subhasta quedarà deserta, perdent l'import pagat provisionalment.

##### Article 8

Subhastes desertes En cas que la subhasta quedi deserta, se'n podrà efectuar una segona i una tercera, amb una reducció del 20% respecte al preu de sortida de la subhasta precedent, que seran convocades amb les mateixes formalitats de l'article 3.

En cas que alguna subhasta resultés fallida per incompliment de les obligacions de l'adjudicatari o per no ser apte per a l'adquisició de béns immobles, es convocarà una nova subhasta amb les mateixes condicions i preu de sortida de la que hagi resultat fallida.

Si de les tres subhastes no en resultés cap adjudicatari el Govern o el Consell d'Administració de l'entitat parapública o de dret públic podrà decidir si es torna a subhastar per un preu més baix o es desisteix de la venda. Si es decideix desistir de la venda temporalment i transcorre més d'un any des d'aquest acord, s'haurà de procedir a una nova valoració pericial.

##### Article 9

Venda de béns mobles El Govern, o el Consell d'Administració de l'entitat parapública, tindrà la facultat d'utilitzar aquest procediment de subhasta per a les vendes de béns mobles de l'Administració general o de les entitats parapúbliques o de dret públic.

#### Disposició addicional

El present Reglament completa les disposicions que en matèria de venda de béns immobles de l'Administració preveu el Codi de l'Administració.

#### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor al cap de quinze dies de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 25 de març de 1998 Marc Forné Molné Cap de Govern

