---
title: "Decret del 13-11-2019 pel qual s’aprova el Reglament regulador del Consell Econòmic i Social"
identifier: "BOPA-D-2019-GD20191118_09_55_54"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2019-11-19"
last_updated: "2019-11-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/031100/Pagines/GD20191118_09_55_54.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2019-11-13"
bopa_issue: "BOPA 100/2019"
bopa_document_id: "GD20191118_09_55_54"
---
# Decret del 13-11-2019 pel qual s’aprova el Reglament regulador del Consell Econòmic i Social

La Llei 32/2018, del 6 de desembre, qualificada d’acció sindical i patronal té com a objectiu fomentar la participació de les organitzacions sindicals i patronals i dels altres agents socials en el diàleg social.

En aquest sentit, el capítol tercer de la Llei crea el Consell Econòmic i Social (CES) com a òrgan consultiu i assessor amb l’objectiu que els agents socials intervinguin activament en els àmbits socioeconòmic, laboral i ocupacional.

La Llei 4/2019, del 31 de gener, d’ocupació reprèn aquesta definició del Consell Econòmic i Social i, a més, l’inclou dins del Sistema d’ocupació, definit com el conjunt d’instruments, programes i organismes destinats a millorar l’ocupabilitat de la població i a afavorir la consecució de la plena ocupació.

Atès que aquest Consell està format per representants del Govern i dels agents socials a través, especialment, de les organitzacions empresarials i sindicals més representatives, amb la finalitat d’establir un espai de concertació, diàleg i cooperació en matèria de relacions laborals i de foment de l’ocupació i la formació en el treball, així com respecte de les altres funcions que se li encomanin reglamentàriament;

Atès que, tot i que la Llei 32/2018 esmentada ja estableix els elements bàsics de definició i la missió, la composició i les funcions del Consell Econòmic i Social, cal concretar-ne alguns aspectes i, per això, es fa necessari completar-ho per la via reglamentària, tal com preveu la mateixa Llei.

Per tot això, d’acord amb l’habilitació que conté la disposició final primera de la Llei 32/2018 esmentada, es promou aquest Reglament, que concreta i regula el Consell Econòmic i Social i que es desglossa en deu articles, que en regulen l’objecte, la naturalesa, la missió i l’adscripció, les funcions i la composició, i estableixen les normes relatives al nomenament i la substitució dels membres, els cessaments i vacants, els drets i deures dels membres del CES, els càrrecs, la convocatòria i l’ordre del dia, el quòrum, i el règim de decisions i actes de les sessions, respectivament, i una disposició transitòria.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Presidència, Economia i Empresa, el Govern, en la sessió del dia 13 de novembre del 2019,

### Decreta

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador del Consell Econòmic i Social, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament regulador del Consell Econòmic i Social

##### Article 1. Objecte

1. Aquest Reglament regula el Consell Econòmic i Social (d’ara endavant, CES) a l’empara del capítol tercer de la Llei 32/2018, del 6 de desembre, qualificada d’acció sindical i patronal.

2. En concret, aquest Reglament desenvolupa la naturalesa, la missió i l’adscripció, les funcions i la composició del CES, i estableix les normes relatives al nomenament i la substitució dels membres, als cessaments i vacants, als drets i deures dels membres del CES, als càrrecs, a la convocatòria i l’ordre del dia, al quòrum, i al règim de decisions i actes de les sessions del CES.

##### Article 2. Naturalesa, missió i adscripció

1. El CES és un òrgan consultiu i d’assessorament en matèria socioeconòmica, laboral i ocupacional.

2. La missió del CES s’adreça a la concertació, el diàleg i la cooperació en matèria de relacions laborals i de foment de l’ocupació i la formació en el treball, així com a les altres funcions que se li atribueixen en aquest Reglament.

3. El CES s’adscriu al ministeri competent en matèria de treball i ocupació, del qual rep el suport tècnic i els mitjans necessaris per complir les funcions que té encomanades.

##### Article 3. Funcions

Corresponen al CES les funcions següents:

1. Emetre dictàmens amb caràcter preceptiu i no vinculant, i previs a la tramitació corresponent, sobre:

a) Els avantprojectes de llei i els projectes de reglament que regulen matèries socioeconòmiques, laborals i d’ocupació, a excepció de l’avantprojecte de llei del pressupost.

b) Els avantprojectes de llei o els projectes de reglament o de decret que afectin l’organització, les competències o el funcionament del CES.

c) Qualsevol altra matèria en què una disposició normativa requereixi consultar el CES.

2. Elaborar propostes, informes o estudis a sol·licitud del Govern o per iniciativa pròpia sobre les matèries que formen part de les seves competències.

3. Fer propostes en matèria de formació i qualificació, en els termes establerts en la Llei d’ocupació, quant a la programació per part del Servei d’Ocupació de la seva oferta en aquesta matèria.

4. Formular recomanacions referents a la millora de les relacions laborals, el foment de l’ocupació i la formació en el treball.

5. Avaluar les propostes, els informes i els estudis encarregats a tercers, a petició del Govern o dels membres del CES.

6. Elaborar una memòria anual sobre les activitats desenvolupades pel CES i sobre les seves consideracions respecte de la situació socioeconòmica, laboral i ocupacional.

7. Emetre informes amb caràcter no vinculant sobre l’avaluació de la implementació dels compromisos i de les accions del CES dins de les matèries de la seva competència.

8. Constituir, amb caràcter temporal o permanent, comissions de treball i dissoldre-les, si escau, per tractar qüestions específiques, dins de les matèries de la competència del CES, i determinar-ne la composició, la durada, la forma d’organització i el funcionament quan es constitueixin. La seva composició ha de respectar la proporcionalitat i la presència dels diferents grups del CES. Les comissions de treball exerceixen les funcions que li encomani el CES.

9. Fer partícips els agents socials del projecte de l’Estratègia andorrana per a l’ocupació en els termes establerts a la Llei d’ocupació.

##### Article 4. Composició, nomenament i substitució dels membres

1. El CES es compon de deu membres titulars, distribuïts de la manera següent:

a) Per part del Govern:

- El ministre competent en matèria de treball i ocupació, que n’exerceix la presidència i que la pot delegar en un alt càrrec del ministeri.

- Un alt càrrec competent en matèria de treball i ocupació, que n’exerceix la secretaria i que és nomenat pel Govern a proposta del ministre competent en la matèria.

- Un alt càrrec competent en matèria de formació professional, que és nomenat pel Govern a proposta del ministre competent en la matèria.

- Un alt càrrec competent en matèria d’afers socials, que és nomenat pel Govern a proposta del ministre competent en la matèria.

- Un alt càrrec competent en matèria d’immigració, que és nomenat pel Govern a proposta del ministre competent en la matèria.

b) Per part dels agents socials:

- Dos representants de les organitzacions sindicals, amb preferència per les organitzacions sindicals més representatives.

- Dos representants de les organitzacions patronals, amb preferència per les organitzacions patronals més representatives.

- Un representant de les entitats cíviques, representades en la Plataforma d’Entitats Socials o en qualsevol altre tipus d’organització que aglutini i representi el sector social andorrà, a què es refereix la Llei per a la igualtat de tracte i la no-discriminació.

2. El Govern i els agents socials designen, a més dels membres titulars, un membre suplent per a cadascun dels membres titulars, que forma part del CES en cas d’absència, impossibilitat transitòria o vacant prolongada del membre titular al qual supleix. En aquest sentit, els agents socials comuniquen al Govern els noms dels seus representants i suplents.

3. Tots els membres titulars que componen el CES i suplents que els substitueixin tenen veu i vot.

4. El nomenament i el cessament dels membres titulars i dels membres suplents del CES es publiquen al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, pel ministre competent en matèria de treball i ocupació.

5. Els membres del CES que exerceixen la representació per raó del seu càrrec públic ho són mentre mantinguin aquesta condició. Els membres representants de les entitats exerceixen el càrrec mentre es mantingui aquesta representació.

6. El Govern, quan ho consideri necessari, pot nomenar i demanar que assisteixin a les reunions experts en els temes que s’han de tractar, quan es consideri que poden aportar elements d’informació o d’anàlisi que resultin d’interès. Aquests assistents ocasionals tenen veu, però no vot.

##### Article 5. Cessaments i vacants

Els membres del CES cessen pels motius següents:

1. Renúncia expressa.

2. Pèrdua de la seva representació o condició.

3. Per difondre informació confidencial o secreta, sempre que així ho acordi el CES.

4. Defunció.

5. Per cessament acordat per ordre ministerial a proposta de l’entitat o l’organització que representen i que en el seu dia els va designar.

Les baixes o els cessaments es proveeixen de la mateixa forma que s’estableix en l’article 4 d’aquest Reglament.

##### Article 6. Drets i deures dels membres del CES

1. Correspon a tots i cadascun dels membres del CES o als seus suplents acreditats els drets següents:

a) Assistir, participar i efectuar propostes sobre les matèries que són competència del CES.

b) Exercir el dret de vot, així com fer constar en acta el que considerin oportú.

c) Formular precs i preguntes.

d) Obtenir informació que considerin necessària per al bon acompliment del seu càrrec.

e) Tots els drets i funcions inherents a la seva condició de membre del CES.

2. Correspon a tots i cadascun dels membres del CES o als seus suplents acreditats els deures següents:

a) Assistir, participar i efectuar propostes sobre les matèries que són competència del CES.

b) Assistir a les sessions del CES i a les comissions per a les quals hagin estat designats.

c) Participar en els treballs per als quals hagin estat designats.

d) Adequar la seva conducta a aquest Reglament i a les directius i instruccions que es dicten en el seu desenvolupament.

e) Guardar secret sobre les matèries i actuacions que expressament siguin declarades reservades pel CES.

##### Article 7. Càrrecs

1. Els càrrecs de president i de secretari del CES recauen en els dos membres titulars que representen el ministeri competent en treball i ocupació. Els altres membres tenen la consideració de vocals del CES.

2. El president o la persona en qui delegui exerceix les funcions següents:

a) Fixar i convocar les sessions ordinàries i extraordinàries del CES.

b) Establir i aprovar l’ordre del dia de les sessions, tenint en compte, si escau, les peticions dels altres membres formulades amb l’antelació suficient.

c) Presidir les sessions, moderar el desenvolupament dels debats i suspendre’ls per causes justificades.

d) Signar els informes que emeti el CES i les actes de les sessions que celebri.

e) Resoldre qualsevol qüestió que pel seu caràcter urgent i no ajornable ho requereixi sense perjudici de donar-ne compte en la pròxima reunió del CES.

f) Exercir les altres funcions que siguin inherents a la seva condició de president del CES.

3. El secretari exerceix les funcions següents:

a) Redactar i recollir en l’acta de cada sessió els temes tractats i les decisions adoptades.

b) Expedir certificacions dels acords amb el vistiplau del president.

c) Custodiar la documentació oficial del CES.

d) Rebre correspondència i altres notificacions, i expedir documentació pròpia del CES.

e) Facilitar els estudis, dades i informes que li siguin sol·licitats pels membres del CES.

f) Qualsevol altra funció que li encomani el president.

##### Article 8. Convocatòria i ordre del dia

1. El CES es reuneix en sessió ordinària almenys dos cops a l’any. El president fixa el calendari de sessions ordinàries i adreça les convocatòries corresponents als altres membres del CES amb una antelació mínima de quinze dies naturals.

2. El CES es pot reunir en sessió extraordinària quan ho sol·liciti el president o almenys tres dels seus membres, que han de proposar l’ordre del dia de la reunió extraordinària sol·licitada.

El president fixa la sessió extraordinària i adreça les convocatòries corresponents als altres membres del CES amb una antelació mínima de cinc dies naturals que, en circumstàncies d’urgència, pot ser inferior.

3. La convocatòria es pot fer per carta o per qualsevol altre mitjà que permeti acreditar-ne la recepció. La convocatòria ha d’indicar el lloc on se celebra la sessió, la data, l’hora i l’ordre del dia i, si escau, s’hi adjunta la informació i els documents necessaris per poder deliberar i prendre les decisions oportunes.

4. L’ordre del dia l’estableix i l’aprova el president.

##### Article 9. Quòrum

Perquè el CES es pugui constituir vàlidament i pugui deliberar i prendre decisions, cal que siguin presents a la sessió del CES el president o la persona en qui delegui, el secretari i almenys la meitat dels membres restants.

El vot dels absents pot delegar-se de manera fefaent i específica per al tema concret de la corresponent sessió del CES als membres del grup al qual pertanyen i que assisteixin a la reunió.

##### Article 10. Règim de decisions i actes de les sessions

1. Els acords del CES s’adopten per majoria simple dels membres presents i, en cas d’empat, el president disposa de vot diriment.

Atesa la naturalesa consultiva i assessora del CES, les seves decisions adopten normalment la forma de dictamen o de proposta en què es fan constar els acords i, si escau, les discrepàncies que s’hagin plantejat.

2. El secretari aixeca acta de les sessions i hi fa constar el dia, l’hora i el lloc de la reunió, l’ordre del dia, els assistents, els acords adoptats i les qüestions principals que hagin estat deliberades. L’acta de la sessió ha de ser aprovada pel CES en la sessió posterior, i l’ha de signar el secretari amb el vistiplau del president.

3. En els supòsits de dictamen preceptiu regulats en el punt 1 de l’article 3 d’aquest Reglament, el CES disposa d’un termini màxim de quinze dies naturals, a comptar de la data de la celebració de la sessió que correspongui, per emetre’l. Per a la resta d’informes o estudis sol·licitats a petició del Govern o dels membres del CES, el termini màxim es fixa en trenta dies naturals.

En qualsevol cas, s’entén que la data de recepció és la data en la qual la secretaria del CES disposi de la proposició completa, que ha de contenir la informació suficient per emetre el dictamen.

4. En tots els aspectes no regulats en la Llei 32/2018, del 6 de desembre, qualificada d’acció sindical i patronal i en aquest Reglament, cal atenir-se al que disposa el Codi de l’Administració vigent amb referència als òrgans col·legials.

### Disposició transitòria

1. En cas que no sigui possible determinar o assolir el nivell de representativitat de les organitzacions sindicals en els termes establerts a l’article 11 de la Llei 32/2018, del 6 de desembre, qualificada d’acció sindical i patronal, es nomenarà per formar part del CES les dos organitzacions sindicals –una del sector públic i una del sector privat– que certifiquin tenir el major nombre d’afiliats, en el termini de quinze dies naturals a comptar de la publicació al BOPA d’aquest Reglament.

2. En cas que no sigui possible determinar o assolir el nivell de representativitat de les organitzacions patronals en els termes establerts a l’article 28 de la Llei 32/2018, del 6 de desembre, qualificada d’acció sindical i patronal, es nomenarà per formar part del CES les dos organitzacions patronals que certifiquin tenir els afiliats amb el major nombre d’assalariats en tot el territori del Principat d’Andorra, en el termini de quinze dies naturals a comptar de la publicació al BOPA d’aquest Reglament.

3. En cas que no estigui constituïda la plataforma d’entitats socials o qualsevol altre tipus d’organització que aglutini i representi el sector social andorrà, assumeix la representació de les entitats cíviques un representant de les entitats cíviques que formen part de la Comissió de Participació de les Entitats Cíviques en l’àmbit dels serveis socials i sociosanitaris (COPEC), elegit entre els membres de les organitzacions que en formen part, i que haurà de ser nomenat en el termini de quinze dies naturals a comptar de la publicació al BOPA d’aquest Reglament.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 13 de novembre del 2019

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

