---
title: "Decret de l’11-09-2013 de modificació del Reglament regulador de la inspecció tècnica de vehicles, del 12 de novembre del 2008, publicat al BOPA núm. 84, any 20, del 19 de novembre del 2008"
identifier: "BOPA-D-2013-812EA"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2013-09-17"
last_updated: "2013-09-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/025044/Pagines/812EA.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2013-09-10"
bopa_issue: "BOPA 44/2013"
bopa_document_id: "812EA"
---
# Decret de l’11-09-2013 de modificació del Reglament regulador de la inspecció tècnica de vehicles, del 12 de novembre del 2008, publicat al BOPA núm. 84, any 20, del 19 de novembre del 2008

Decret de modificació del Reglament regulador de la inspecció tècnica de vehicles, del 12 de novembre del 2008, publicat al BOPA núm. 84, any 20, del 19 de novembre del 2008 Exposició de motius El Reglament regulador de la inspecció tècnica de vehicles regula, entre d’altres, les inspeccions periòdiques que s’han d’efectuar als vehicles matriculats a Andorra. L’objectiu del Reglament és assegurar els nivells de seguretat exigibles i, alhora, oferir més confiança als usuaris respecte als procediments utilitzats en la revisió dels seus vehicles.

Si el resultat d’una inspecció no és favorable, l’usuari ha d’efectuar les reparacions necessàries al vehicle per corregir-ne els defectes en el termini més breu possible i, en qualsevol cas, en un termini inferior a un mes. Posteriorment, el vehicle ha de passar una nova inspecció per constatar que s’han corregit tots els defectes.

Actualment, aquesta segona inspecció és gratuïta si s’efectua en un termini màxim de quatre dies hàbils. No obstant això, s’ha constatat que aquest termini de quatre dies és moltes vegades materialment insuficient perquè els tallers mecànics puguin obtenir els recanvis necessaris i efectuar les reparacions exigides. En aquest cas, la segona inspecció del vehicle perd la gratuïtat i això comporta una despesa econòmica suplementària a l’usuari, que ha de pagar novament per obtenir el resultat de la inspecció favorable.

Per tant, amb la finalitat de permetre als tallers mecànics efectuar les reparacions exigides en un termini raonable, s’ha considerat oportú ampliar el període de gratuïtat de les reinspeccions, que passa dels quatre dies hàbils actuals als quinze dies naturals.

Consegüentment, el Govern, en la sessió de l’11 de setembre del 2013, a proposta del ministre d’Economia i Territori, Decreta

##### Article únic

S’aprova el Decret de modificació del Reglament regulador de la inspecció tècnica de vehicles, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Decret de modificació del Reglament regulador de la inspecció tècnica de vehicles, del 12 de novembre del 2008

##### Article 1

L’article 12 del Reglament regulador de la inspecció tècnica de vehicles queda redactat com segueix:

“Article 12 Qualificació de la inspecció En funció dels defectes observats, el resultat de la inspecció pot ser favorable o desfavorable, i aquesta inspecció, condicionada o negativa.

Es considera favorable la inspecció en la qual no es constata cap defecte greu. En el cas de constatar l’existència de defectes lleus, l’usuari ha de reparar el vehicle abans d’una nova inspecció periòdica. En cas que aquests defectes lleus no hagin estat corregits en la inspecció periòdica següent, el resultat de la inspecció serà condicionada.

Es considera condicionada la inspecció en la qual es constata un defecte greu o un o més defectes lleus no reparats des de la darrera inspecció periòdica. En el cas que el resultat de la inspecció sigui condicionada, s’han de reparar els defectes en el termini més breu possible i, en qualsevol cas, en un termini inferior a un mes, i s’ha de passar una nova inspecció per constatar que s’han corregit tots els defectes greus i, si escau, els lleus.

Es considera negativa la inspecció en què es constata un defecte molt greu o més de tres defectes greus. En aquest supòsit, la persona titular del certificat de matriculació del vehicle, també anomenat permís de circulació, l’ha de lliurar a l’òrgan competent, en el termini més breu possible i en tot cas dins el límit fixat en la notificació. En aquest cas està prohibit circular amb el vehicle, llevat que es traslladi al taller de reparacions i d’aquí al taller del Servei d’Inspecció Tècnica de Vehicles. Excepcionalment, segons l’estat del vehicle, es pot ordenar que el transport fins al taller de reparacions, o a un altre lloc que determini el propietari, es faci amb grua.

Una vegada efectuades les reparacions necessàries, el vehicle ha de passar una nova inspecció per constatar que compleix les condicions de seguretat legalment establertes, i en cap cas inferiors a les que estableix el fabricant. Si el resultat de la nova inspecció és favorable, l’usuari ha de presentar el certificat favorable davant l’òrgan competent, el qual lliura a la persona titular o a la persona autoritzada el certificat de circulació.

En tots els casos, si l’usuari es presenta a una nova inspecció, una vegada efectuades les correccions, en un termini màxim de quinze (15) dies naturals, a comptar de l’endemà de la inspecció, es computa a efectes econòmics com una única inspecció. Transcorregut aquest termini, es computa com una nova inspecció i s’han d’abonar novament els preus públics vigents per a aquesta activitat.

Transcorregut un mes des de la data de la darrera inspecció, aquesta s’efectua sobre la totalitat del vehicle.

En cas d’una nova inspecció motivada per defectes greus o molt greus, l’òrgan competent pot exigir el certificat corresponent lliurat pel taller on s’hagin efectuat els treballs de reparació conforme el vehicle compleix les condicions de seguretat legalment establertes.” Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 11 de setembre del 2013 Antoni Martí Petit Cap de Govern

