---
title: "Decret del 25-04-2012 d’aprovació del Reglament del Registre de Membres del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament"
identifier: "BOPA-D-2012-76C62"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2012-05-01"
last_updated: "2012-05-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/024020/Pagines/76C62.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2012-04-24"
bopa_issue: "BOPA 20/2012"
bopa_document_id: "76C62"
---
# Decret del 25-04-2012 d’aprovació del Reglament del Registre de Membres del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament

Decret d’aprovació del Reglament del Registre de Membres del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament Exposició de motius Vista la Llei 15/2003, del 18 de desembre, qualificada de protecció de dades personals;

Atès que l’article 30 de la Llei esmentada estableix que la creació, modificació o supressió de fitxers de naturalesa pública s’ha de dur a terme mitjançant una norma de creació, que ha de ser aprovada per l’entitat pública responsable del seu tractament, i que ha de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra abans de la creació, la modificació o la supressió del fitxer.

A proposta del ministre de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 25 d’abril del 2012, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament del Registre dels Membres del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament, que entrarà en vigor l’endemà de la data de publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Reglament del Registre de Membres del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament (DEPEIS)

##### Article 1

Concepte Es crea el fitxer de dades personals denominat Registre de Membres del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament, que regula el fitxer de dades personals de registre de membres del Cos de Bombers.

El Registre de Membres del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament és un fitxer informàtic en el qual hi ha centralitzades les dades de tots els membres del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament amb la relació dels llocs de treball corresponents.

##### Article 2

Dades del Registre Les dades de cada funcionari que figuren al Registre de Membres del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament són les següents:

a) Dades personals: nom i cognoms de cada funcionari, data i lloc de naixement, número de passaport, adreça actual i telèfon de contacte, estat civil, persona amb qui conviu i filiació.

b) Dades administratives: data d’ingrés al Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament, afectació actual, llocs de treball ocupats anteriorment, concessió de permisos administratius, concessió de gratificacions i condecoracions, formacions fetes des de la data d’ingrés al Cos, nomenaments i cessaments, carrera professional, expedients disciplinaris i dossiers mèdics.

c) Altres dades facultatives que el funcionari consideri d’interès.

##### Article 3

Expedient personal El conjunt de dades de cada membre del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament forma part de l’expedient personal.

##### Article 4

Dependència del Registre El Registre de Membres del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament depèn del ministeri responsable d’interior.

##### Article 5

Responsabilitat del Registre a) La Direcció del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament és la responsable del Registre de Membres del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament i ha de comunicar al ministre responsable d’interior l’estat actual d’aquest Registre, de manera que en destaqui les actualitzacions aportades.

La Direcció del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament ha d’efectuar aquesta comunicació almenys un cop l’any. La Direcció pot delegar expressament la custòdia i el manteniment d’aquest Registre a l’àrea del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament encarregada dels recursos humans.

b) La Direcció del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament ha de comunicar per escrit al ministre responsable d’interior la identitat dels funcionaris habilitats per mantenir i actualitzar efectivament les dades del Registre.

c) La Direcció del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament ha d’adoptar les mesures tècniques i organitzatives necessàries que garanteixin la seguretat d’aquestes dades i n’evitin l’alteració, la pèrdua, el tractament o l’accés no autoritzat.

##### Article 6

Confidencialitat de les dades Els responsables de la custòdia dels expedients personals i del Registre estan obligats a mantenir el deure de reserva sobre les dades que coneguin per raó de les funcions que tinguin encomanades.

##### Article 7

Dret d’accés a) Qualsevol funcionari del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament té dret a sol·licitar i a obtenir informació de les seves dades que figuren al Registre de Membres del Departament.

b) La sol·licitud és personal i s’ha d’efectuar mitjançant un escrit adreçat a la Direcció del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament, o a l’àrea expressament delegada a aquest efecte per la Direcció, la qual trametrà immediatament aquesta petició a la Direcció. La Direcció del Departament, o l’àrea expressament delegada a aquest efecte per la Direcció, ha de respondre en un termini màxim de 5 dies hàbils a comptar del moment en què la persona interessada presenta la sol·licitud.

c) Aquesta informació es pot obtenir ja sigui a través d’una visualització directa de les dades, ja sigui mitjançant fotocòpia d’aquestes dades.

d) Aquest dret d’accés solament es pot efectuar en intervals no inferiors a sis mesos, excepte quan l’interessat acrediti un interès legítim que en justifiqui la consulta abans d’aquest termini.

##### Article 8

Actualització de les dades a) Les dades de caràcter personal s’actualitzen a petició de la persona interessada, i les dades de caràcter administratiu –d’ofici per als funcionaris habilitats– s’actualitzen seguint les instruccions de la Direcció del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament o de l’àrea expressament delegada a aquest efecte per la Direcció.

b) Totes les anotacions al Registre de Membres del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament s’han d’acreditar en suport documental. Aquesta documentació figura arxivada a l’expedient personal del funcionari.

##### Article 9

Rectificació de les dades a) El funcionari pot adreçar un escrit a la Direcció del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament, o a l’àrea expressament delegada a aquest efecte per la Direcció, per demanar la rectificació de dades que consideri errònies o no ajustades a la realitat.

b) La sol·licitud de rectificació de dades ha d’anar sempre acompanyada de la documentació que acredita la pretensió del funcionari.

c) La Direcció del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament, o l’àrea expressament delegada a aquest efecte per la Direcció, ha de donar resposta a la persona interessada en el termini màxim d’un mes, a comptar del moment en què rebi la sol·licitud de la persona interessada i, si escau, donar les instruccions oportunes per rectificar aquestes dades al Registre.

##### Article 10

Supressió de les dades a) El funcionari pot adreçar un escrit a la Direcció del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament, o a l’àrea expressament delegada a aquest efecte per la Direcció, per demanar que les dades de l’article 2.c) se suprimeixin o bé per especificar les dades que no haurien de figurar al Registre.

b) La Direcció del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament, o l’àrea expressament delegada a aquest efecte per la Direcció, ha de donar resposta a la persona interessada en un termini màxim d’un mes a comptar del moment en què rebi la sol·licitud de la persona interessada i, si escau, donar les instruccions oportunes per suprimir aquestes dades al Registre.

##### Article 11

Dret d’oposició a) El funcionari té dret a oposar-se que les seves dades siguin objecte de tractament per part d’un responsable de tractament, quan aquest responsable no hagi obtingut les dades directament de la mateixa persona interessada.

b) En aquest cas, quan un destinatari de dades de caràcter personal sigui objecte d’una comunicació de dades, dins del període màxim de quinze dies hàbils a comptar del moment en què rebi les dades, ha d’informar les persones interessades de les quals hagi rebut les dades de les circumstàncies següents:

– Identitat del nou responsable del tractament.

– Identitat de la persona física o jurídica de la qual el responsable ha rebut les dades.

– Finalitat del tractament de les dades obtingudes.

– Destinataris o tipus de destinataris de les dades.

– Drets d’accés, rectificació i supressió de les seves dades i com pot exercir-los.

c) En el termini màxim d’un mes des del moment en què les persones interessades hagin estat informades de les circumstàncies anteriors, aquestes persones poden exercir el seu dret d’oposició sol·licitant al nou responsable del tractament la supressió de les seves dades. Transcorregut aquest termini sense haver-se exercit el dret d’oposició, es considera que els interessats consenten el tractament per part del nou responsable.

##### Article 12

Excepcions al dret d’oposició L’article 11 d’aquest Reglament no és aplicable quan la comunicació de dades tingui lloc en alguna de les circumstàncies següents:

a) Quan la comunicació de dades es faci entre entitats de naturalesa pública, i aquesta comunicació s’estableixi en les normes de creació de fitxers de naturalesa pública previstes en l’article 30 de la Llei 15/2003, del 18 de desembre, qualificada de protecció de dades personals.

b) Quan la comunicació de dades sigui necessària per al compliment de les finalitats i funcions dels registres públics.

c) Quan la comunicació de dades es faci en compliment d’una norma vigent, o per al compliment d’una norma vigent.

d) Quan la comunicació de dades sigui necessària per al compliment d’obligacions contractuals establertes entre la persona interessada i el responsable del tractament, o sigui, necessària per al compliment, el desenvolupament i el control d’altres relacions jurídiques que puguin existir entre la persona interessada i el responsable del tractament.

e) Quan la comunicació de dades sigui necessària per preservar l’interès vital de la persona interessada.

f) Quan la comunicació de dades sigui requerida per una ordre judicial.

##### Article 13

Cancel·lació d’anotacions La Direcció del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament, o l’àrea expressament delegada a aquest efecte per la Direcció, ha de cancel·lar d’ofici les anotacions de les sancions disciplinàries imposades als membres del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament i que figuren inscrites al Registre de Membres del Departament esmentat, i aquestes no computaran en cap cas a efectes de la reincidència, quan hagin transcorregut els terminis següents des de la resolució que les ha imposat:

a) un any en el cas de les faltes lleus;

b) dos anys en el cas de les faltes greus;

c) tres anys en el cas de les faltes molt greus quan no hagin significat acomiadament disciplinari.

##### Article 14

Baixa del Registre El funcionari que renunciï a la condició de funcionari, o perdi la condició de funcionari per raons disciplinàries o per altres causes, o obtingui la jubilació obligatòria o voluntària, ha de ser exclòs automàticament del Registre de Membres del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament.

##### Article 15

Conservació de les dades La Direcció del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament, o l’àrea expressament delegada a aquest efecte per la Direcció, ha de conservar les dades dels membres del Departament durant un termini de 10 anys a comptar de la data de la comunicació d’una de les situacions previstes en l’article anterior, excepte a petició expressa de la persona interessada. En aquest cas, les dades es conservaran fins que aquesta persona en sol·liciti novament la destrucció.

#### Disposició transitòria

La informació dels membres del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament de la qual actualment disposa la Direcció del Departament esmentat s’ha d’adaptar al contingut d’aquest Reglament en el termini màxim de 6 mesos, a comptar de la data en què sigui publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 25 d’abril del 2012 Antoni Martí Petit Cap de Govern

