---
title: "Decret del 23-10-2013 pel qual s’aprova el Reglament de quota especial d’autoritzacions d’immigració temporals per a activitats de temporada d’hivern a les estacions d’esquí"
identifier: "BOPA-D-2013-8217A"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2013-10-29"
last_updated: "2013-10-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/025051/Pagines/8217A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2013-10-22"
bopa_issue: "BOPA 51/2013"
bopa_document_id: "8217A"
---
# Decret del 23-10-2013 pel qual s’aprova el Reglament de quota especial d’autoritzacions d’immigració temporals per a activitats de temporada d’hivern a les estacions d’esquí

Decret pel qual s’aprova el Reglament de quota especial d’autoritzacions d’immigració temporals per a activitats de temporada d’hivern a les estacions d’esquí Exposició de motius L’aprovació d’una quota especial d’autoritzacions temporals vinculades a l’època hivernal es justifica per l’augment de l’activitat productiva que experimenta el Principat d’Andorra durant aquest període. Així doncs, aquest caràcter marcadament estacional justifica l’aprovació del contingent d’immigració que s’estableix en aquest Reglament.

Històricament, el treballador d’una estació d’esquí té el perfil d’un professional de la neu que alterna les temporades hivernals al seu país d’origen amb la temporada d’hivern al Principat i que té un alt grau de fidelitat. Per tant, a causa de la gran importància que representa la temporada d’hivern per a aquest sector productiu, s’ha cregut convenient tornar a efectuar una quota calculada tenint en compte dos variables: les demandes de cada empresa i les sol·licituds efectuades durant la temporada anterior.

No obstant això, per elaborar aquest contingent de quota s’han tingut en consideració una vegada més, les dades de què disposa el Servei d’Ocupació, arran de les quals es pot afirmar que amb les persones que hi ha registrades (persones que cerquen feina i persones que pretenen una millora en l’ocupació laboral) no es poden satisfer totes les necessitats que demana el mercat laboral andorrà, però tampoc no és aconsellable permetre l’entrada excessiva de treballadors forans. Així doncs, el Govern referma un compromís prioritari amb les persones nacionals o residents que estan en situació de recerca o millora de treball.

En definitiva, el que pretén aquest Reglament és donar resposta a les previsions de necessitat de treballadors que el sector de les estacions d’esquí experimentarà durant la campanya hivernal, tenint en compte que representa un període cabdal per l’economia productiva del Principat d’Andorra.

A proposta del ministre de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 23 d’octubre del 2013, Decreta

##### Article únic

L’aprovació del Reglament de quota especial d’autoritzacions d’immigració temporals per a activitats de temporada d’hivern a les estacions d’esquí.

Reglament de quota especial d’autoritzacions d’immigració temporals per a activitats de temporada d’hivern a les estacions d’esquí

##### Article 1

Objecte del Reglament De conformitat amb el que preveu l’article 23.7 de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, el Govern fixa en aquest Reglament la quota especial d’autoritzacions d’immigració temporals o de treball temporal de fronterer per a les activitats de la temporada d’hivern 2013-2014 a les estacions d’esquí.

##### Article 2

Activitats laborals concernides 1. Les activitats laborals que concerneixen aquesta quota especial són les activitats pròpies de l’estació d’esquí, les activitats dutes a terme per persones autoritzades pel Ministeri de Salut i Benestar a exercir la professió mèdica i d’infermeria als consultoris mèdics d’atenció a les pistes d’esquí, i les activitats dels clubs d’esquí. S’exclouen d’aquesta quota especial les activitats de bar i de restauració de les estacions d’esquí, regulades a part pel Reglament de quota especial d’autoritzacions d’immigració temporal per a activitats del sector hoteler.

2. Per aplicar aquest Reglament, el Servei d’Immigració comprova i determina quina és la qualificació d’una activitat laboral independentment de les dades sobre aquesta activitat que s’hagin fet constar a la demanda d’autorització d’immigració.

##### Article 3

Nombre global d’autoritzacions 1. El nombre global d’autoritzacions d’immigració temporals o de treball temporal de fronterer que es poden lliurar en el marc d’aquesta quota és de 780.

2. Dins el nombre global fixat a l’apartat anterior, es pot concedir un nombre de 389 autoritzacions a nacionals d’altres estats que no siguin membres de la Unió Europea o de l’Espai Econòmic Europeu.

##### Article 4

Nombre d’autoritzacions per a cada empresa i condicions de concessió 1. El nombre d’autoritzacions d’immigració temporals o de treball temporal de fronterer que es poden lliurar en el marc d’aquesta quota a cada empresa que hagi acreditat una mitjana hivernal igual o superior a 50 treballadors correspon a la fórmula següent: (màx. - mín.) x 0,7. Si la mitjana hivernal és inferior a 50 treballadors, el nombre d’autoritzacions d’immigració temporal o de treball temporal de fronterer que es poden lliurar en el marc d’aquesta quota correspon a la fórmula següent: (màx. - mín.) x 0,9. S’entén per mín. la mitjana d’assalariats entre l’1 de juny del 2012 i el 30 de setembre del 2012. Per màx. s’entén la mitjana d’assalariats entre l’1 de desembre del 2012 i el 31 de març del 2013.

2. Dins el nombre d’autoritzacions que corresponen a cada empresa, es fixa un límit màxim del 50% d’autoritzacions per a treballadors nacionals d’altres estats que no siguin membres de la Unió Europea o de l’Espai Econòmic Europeu.

3. Per acreditar aquestes dades, el responsable de l’empresa sol·licitant ha de signar una autorització al Servei d’Immigració, sempre que no ho hagi autoritzat amb anterioritat o que hagi revocat aquesta autorització, perquè el Servei pugui demanar a la CASS les dades corresponents.

4. Les empreses de nova creació, o que no estaven en funcionament la temporada d’hivern passada, han de presentar una còpia de l’autorització d’obertura corresponent (Registre de Comerç), la fitxa de previsió de personal i un escrit explicatiu mitjançant el qual es justifiqui el nombre de places per cobrir amb caràcter temporal i la categoria professional requerida. Les empreses que facin una ampliació de les activitats han de justificar aquesta ampliació i presentar els documents acreditatius corresponents.

5. La quota s’ha d’actualitzar periòdicament per tenir en compte les baixes eventuals. D’aquesta manera, el Servei d’Immigració reintegra en la quota del mateix sector el nombre de persones que estaven inscrites en aquesta quota i que han estat baixa voluntària definitiva del país al Registre d’Immigració.

##### Article 5

Requisit salarial 1. El treballador que sol·licita una autorització d’immigració ha de percebre com a mínim el salari establert a la Classificació salarial d’immigració (CSI), annexada a aquest Reglament. Aquest salari equival al salari base corresponent a la jornada legal ordinària de treball de 40 hores setmanals. En el mateix sentit, en concepte de pensió alimentària i d’allotjament no es pot superar la quantitat fixada al quadre annex esmentat.

2. En cas que l’exercici d’una activitat professional justifiqui de manera suficient una jornada reduïda per contracte del treballador, l’empresa ha de garantir el salari per hora resultant del salari mensual previst en la CSI. L’import mensual de la jornada reduïda no pot ser mai inferior a l’import mensual del salari mínim interprofessional vigent.

##### Article 6

Autoritzacions d’immigració temporals en el marc de l’article 41 de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, i condicions de concessió 1. D’acord amb aquest Reglament, i en aplicació de l’excepció prevista a l’article 41 de la Llei qualificada d’immigració vigent, el treballador que anteriorment hagi estat titular d’una autorització d’immigració temporal per al mateix tipus d’ocupació laboral que pretén ocupar ha d’acreditar una formació adequada o un any d’experiència en relació amb aquesta ocupació, ja que es té en compte l’experiència acumulada en temporades anteriors.

2. El treballador que anteriorment no ha estat titular d’una autorització d’immigració, o ho ha estat en una ocupació professional diferent de la que pretén ocupar, ha d’acreditar una formació adequada o dos anys d’experiència per al lloc de treball sol·licitat.

##### Article 7

Visats i despeses de repatriació 1. Així mateix, en els casos en què la disposició transitòria primera de la Llei qualificada d’immigració vigent ho exigeix, el treballador sol·licitant ha de disposar almenys dels visats requerits per entrar i circular legalment per França o Espanya i per tornar-hi a entrar des del territori andorrà.

2. D’acord amb l’apartat tercer de l’article 136 de la Llei qualificada d’immigració vigent, l’empresari que signa una sol·licitud d’autorització d’immigració temporal, independentment que sigui concedida o denegada, i en tot cas quan s’hagi exhaurit el termini de vigència de l’autorització d’immigració temporal, ha de garantir el pagament de les despeses de repatriació del treballador estranger al seu país d’origen en les situacions següents:

a) Quan el treballador no disposi dels visats requerits per entrar i circular per Espanya o França i per tornar a entrar des de territori andorrà.

b) Quan expiri la vigència del visat durant l’estada del treballador al Principat.

c) Quan el treballador estranger, malgrat que no li és exigible la disposició de visat, no pugui tornar a entrar legalment a França o a Espanya.

3. Les despeses comporten assumir el cost del transport fins a alguna estació portuària o aeroportuària dels estats veïns, i d’aquesta estació fins al país d’origen del treballador.

4. En cas que l’obligat a fer-se càrrec de les despeses incompleixi la seva obligació, l’Administració pot repatriar el treballador per compte de l’obligat. En aquest supòsit, l’Administració disposa d’un termini prescriptiu de tres (3) anys per exigir a l’empresari obligat el rescabalament pel pagament de les despeses produïdes per la tornada d’aquest treballador al seu país d’origen.

##### Article 8

Ampliació excepcional del contingent global de quota i del nombre d’autoritzacions per empresa 1. En cas que una empresa hagi esgotat el nombre d’autoritzacions que li corresponia però el contingent global de quota encara no estigui exhaurit, el ministre encarregat de la matèria d’immigració, amb la sol·licitud prèvia de l’empresa interessada, pot acordar ampliar-ne el nombre que li corresponia de forma específica a aquesta empresa, sempre que l’empresari justifiqui que ha tingut baixes per accident o malaltia d’una duració superior a tres (3) mesos entre els treballadors estrangers.

2. En cas que una empresa acrediti justificadament una necessitat sobrevinguda de mà d’obra i que la demanda no hagi estat satisfeta pel mercat del treball interior, després d’haver fet ús del Servei d’Ocupació, el ministre encarregat de la matèria d’immigració, amb la sol·licitud prèvia de l’empresa interessada, pot acordar ampliar el nombre d’autoritzacions que li corresponia de forma específica a aquesta empresa.

3. En cas que una empresa acrediti justificadament la necessitat objectiva d’amortitzar llocs de treball per causes econòmiques, tècniques, organitzatives o de producció durant l’estiu de l’any 2013, o bé acrediti justificadament el tancament de l’empresa durant l’estiu de l’any 2013, el ministre encarregat de la matèria d’immigració, amb la sol·licitud prèvia de l’empresa interessada, pot acordar ampliar el nombre d’autoritzacions que li corresponia de forma específica a aquesta empresa, atenent molt especialment la mitjana de treballadors de l’empresa de l’estiu del 2013.

4. En cas que una empresa no hagi esgotat el nombre d’autoritzacions que li corresponien però el contingent global de quota estigui exhaurit, el ministre encarregat de la matèria d’immigració, amb la sol·licitud prèvia de l’empresa interessada, en pot acordar l’ampliació fins al nombre màxim d’autoritzacions que tenia assignades.

5. Les ampliacions que s’acordin no poden vulnerar mai la proporció màxima del 50% d’autoritzacions per a treballadors nacionals d’altres estats que no siguin membres de la Unió Europea o de l’Espai Econòmic Europeu que siguin acordades en aplicació d’aquest Reglament.

6. Es pot acordar un nombre total d’ampliacions fins al límit del 10% del contingent global de quota previst en aquest Reglament.

##### Article 9

Termini de presentació de sol·licituds i vigència de les autoritzacions 1. El termini de presentació de les sol·licituds d’autoritzacions s’inicia a partir de l’entrada en vigor d’aquest Reglament i s’acaba l’1 d’abril del 2014.

2. Les autoritzacions lliurades en el marc d’aquesta quota són vigents a partir de l’entrada en vigor d’aquest Reglament i fins al 30 d’abril del 2014.

##### Article 10

Condicions per al canvi de lloc de treball Les autoritzacions concedides en el marc d’aquesta quota especial permeten al titular canviar de lloc de treball durant el període de vigència de l’autorització, sempre que es tracti d’exercir una de les activitats laborals definides a l’article 2 d’aquest Reglament.

#### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 23 d’octubre del 2013 Antoni Martí Petit Cap de Govern

#### Annex

Taula I. Classificació salarial d’immigració (CSI) Grup CNO Ocupació Salaris 2013 10 al 17Directors, gerents i dirigents2.045,00 € 21Professionals de les ciències naturals i la sanitat, associats a titulacions de 2n i 3r cicle universitari3.724,00 € 27Professionals de les ciències naturals i la sanitat, associats a titulacions de 1r cicle universitari, llevat dels òptics, els fisioterapeutes i similars1.915,00 € 30Delineants i dissenyadors tècnics, tècnics en ciències físiques, químiques, enginyeria i informàtica, tècnics d’equips òptics i electrònics, professionals de la navegació marítima i aeronàutica, i tècnics en edificació, seguretat en el treball i control de qualitat1.453,00 € 35Altres tècnics i professionals de suport1.219,00 € 41 al 44Auxiliars administratius1.184,00 € 45Empleats d’agències de viatges, recepcionistes i telefonistes que tracten directament amb el públic1.108,00 € 46Caixers, taquillers i altres empleats similars que tracten directament amb el públic1.033,00 € 51Treballadors de serveis personals1.097,00 € 5320Encarregats de secció d’un comerç i similars1.598,00 € 5330Dependents i demostradors de botigues, magatzems, quioscos i mercats ambulants1.033,00 € 83Operadors de màquines fixes1.184,00 € 85Maquinista de locomotora, operador de maquinària agrícola i d’equips pesants mòbils, i mariners1.291,00 € 86Conductors de vehicles de transport urbà o per carretera1.291,00 € 91Empleats domèstics i resta de personal de neteja d’interior d’edificis1.022,00 € 92Conserges d’edificis, netejavidres i vigilants1.071,00 € 96Peons de la construcció1.329,00 € Taula II. Pensió alimentària i allotjament Període Pensió alimentària Allotjament Total període Dia 2,40 € 1,98 € 6,78 € Setmana (per àpat) 11,04 € 40,17 € Mes 46,40 € 171,26 €

