---
title: "Llei 1/2004, del 15 de gener, del pressupost per a l'exercici 2004"
identifier: "BOPA-L-2004-1"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2004-02-04"
last_updated: "2004-02-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/016008/Pagines/3289E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2004-01-14"
bopa_issue: "BOPA 8/2004"
bopa_document_id: "3289E"
bopa_extra: "true"
---
# Llei 1/2004, del 15 de gener, del pressupost per a l'exercici 2004

Llei 1/2004, del 15 de gener, del pressupost per a l'exercici 2004 Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 15 de gener del 2004 ha aprovat la següent:

llei 1/2004, del 15 de gener, del pressupost per a l'exercici 2004

### Capítol primer. Els crèdits i les seves modificacions

##### Article 1

Àmbit del pressupost de l'Estat En els pressupostos de l'Estat per a l'exercici 2004 s'integren:

a) El pressupost de l'Administració general.

b) Els pressupostos de les entitats parapúbliques i de dret públic, i altres organismes:

Caixa Andorrana de Seguretat Social Institut Nacional Andorrà de Finances Servei Andorrà d'Atenció Sanitària Servei de Telecomunicacions d'Andorra Forces Elèctriques d'Andorra Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya Institut d'Estudis Andorrans Residència Solà d'Enclar Universitat d'Andorra

##### Article 2

Estat d'ingressos i despeses 1. En l'estat de despeses de l'Administració general es concedeixen crèdits per afrontar les despeses ordinàries per un import total de 289.661.625,08 euros i crèdits per fer front a l'exigibilitat dels actius i passius financers per un import de 174.400,85 euros.

El pressupost de despeses de l'Administració general es finança:

a) Amb els drets econòmics que es preveuen liquidar durant l'exercici, especificats en l'estat d'ingressos ordinaris, estimats en un total de 255.306.581,02 euros.

b) Amb l'import de les operacions d'endeutament que s'assenyalen a l'article 23.

2. Els pressupostos de les entitats parapúbliques i de dret públic a les quals es refereix l'apartat b) de l'article anterior s'aproven amb el desglossament següent:

En el pressupost de la Caixa Andorrana de Seguretat Social es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 119.965.965,53 euros. Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 156.031.295,12 euros.

En el pressupost de l'Institut Nacional Andorrà de Finances es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total d'1.864.128,83 euros. Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 1.864.128,83 euros.

En el pressupost del Servei Andorrà d'Atenció Sanitària es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 29.135.456,00 euros. Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 29.135.456,00 euros.

En el pressupost del Servei de Telecomunicacions d'Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 82.622.824,00 euros. Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 82.622.824,00 euros.

En el pressupost de les Forces Elèctriques d'Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 42.425.861,00 euros. Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 43.470.957,00 euros.

En el pressupost de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 298.943,55 euros. Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 298.943,55 euros.

En el pressupost de l'Institut d'Estudis Andorrans es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 691.240,00 euros.

Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 691.240,00 euros.

En el pressupost de la Residència Solà d'Enclar es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total d'1.116.371,89 euros.

Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 1.116.371,89 euros.

En el pressupost de la Universitat d'Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 2.189.681,00 euros. Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 2.189.681,00 euros.

##### Article 3

Transferències de crèdit 1. A l'efecte dels articles 23 i 24 de la Llei general de les finances públiques, no es consideren crèdits extraordinaris ni suplements de crèdit les transferències de crèdit de despeses corrents a partides també de despesa corrent no dotades inicialment en el pressupost, però previstes com a concepte en la secció pressupostària o ministeri.

2. Per a l'habilitació de crèdits mitjançant la creació dels conceptes pressupostaris que siguin procedents, en el cas que en l'execució del pressupost es plantegin necessitats que no hi hagin estat expressament recollides amb aquesta finalitat, s'han d'efectuar les transferències de crèdit necessàries per compensar la nova habilitació per un import igual a la dotació dels nous conceptes.

3. El ministre de Finances pot, a proposta del ministre que correspongui, autoritzar transferències entre crèdits dintre d'un mateix programa per a les despeses corrents.

4. El Govern pot aprovar transferències de crèdit de despeses d'inversió real fins a un límit màxim de l'1% dels crèdits autoritzats per a les despeses d'inversió real del pressupost de l'exercici.

5. El Govern pot, a proposta del ministre que correspongui, autoritzar transferències de crèdit dintre d'un mateix programa per a les despeses de capital.

6. El Govern pot, a proposta del ministre respectiu, autoritzar transferències de crèdit, dintre d'un mateix programa, entre els capítols anomenats "transferències corrents" i "transferències de capital".

##### Article 4

Crèdits ampliables En qualsevol cas, en aplicació de l'article 25 de la Llei general de les finances públiques, tenen caràcter d'ampliables fins a una suma igual a les obligacions que calgui comprometre, amb el compliment previ de les normes vigents, els crèdits següents amb aplicació a totes les seccions o ministeris del Govern i entitats parapúbliques:

1. Els que es destinin al pagament d'interessos i amortitzacions d'operacions de crèdit i a la devolució de retencions de garantia.

2. Els crèdits destinats a satisfer, mitjançant sentència judicial ferma, les responsabilitats pecuniàries.

3. Els crèdits destinats a atendre altres despeses derivades de preceptes legals i directament lligades als ingressos de l'Estat.

4. Els crèdits corresponents a despeses derivades d'obligacions sobrevingudes a l'Administració i alienes a la seva actuació seguint el procés administratiu pertinent als crèdits ampliables.

5. Les partides següents, de tots els ministeris:

a) Concepte 100, anomenat "Despeses de gratificació".

b) Concepte 110, anomenat "Remuneracions bàsiques i altres remuneracions de personal funcionari" a excepció del subconcepte 110.80, anomenat "Noves contractacions".

c) Concepte 120, anomenat "Remuneracions bàsiques i altres remuneracions dels agents de l'Administració de caràcter indefinit" a excepció del subconcepte 120.80, anomenat "Noves contractacions".

d) Concepte 140, anomenat "Remuneracions bàsiques i altres, altre personal".

e) Concepte 160, anomenat "Quotes seguretat social".

f) Concepte 161, anomenat "Prestacions socials".

g) Concepte 163, anomenat "Despeses socials del personal".

6. Les partides següents, dintre del Ministeri de Salut i Benestar:

a) 482-40, anomenada "Institucions sense finalitat de lucre, associacions col·laboradores" del Departament de Salut per fer front a les despeses derivades de les permanències mèdiques.

b) 482-50, anomenada "Pensions de vellesa no contributives".

c) 482-60, anomenada "Pensions per a adults discapacitats i pensions de solidaritat".

d) 482-61, anomenada "Pensions d'atenció social gent gran".

e) 482-62, anomenada "Pensions d'atenció social excepcionals".

f) 482-63, anomenada "Pensions de solidaritat".

7. La partida 226-30, anomenada "Jurisdicció i contenciosos" del Departament de Gabinet Jurídic del Ministeri de Presidència i Turisme.

8. Les partides següents del Departament General d'Interior:

a) 226-30, anomenada "Jurisdicció i contenciosos" per fer front a les despeses derivades de l'assistència lletrada per torn d'ofici davant el Servei de Policia i de l'autoritat judicial, del Ministeri de Justícia i Interior.

b) 227-90, anomenada "Altres treballs a l'exterior" del projecte de menors, destinada a fer front a les despeses derivades de les condemnes de menors en aplicació de la Llei qualificada la jurisdicció de menors, de modificació parcial del Codi penal i de la Llei qualificada de la Justícia, del 22 d'abril del 1999.

9. La partida 227-20, anomenada "Treballs realitzats per empreses de valoracions i peritatges", del Departament de Medicina Legal per fer front a les despeses derivades de proves pericials, autòpsies i altres peritatges i reconeixements mèdics.

10. La partida 226-40, anomenada "Despeses serveis sanitaris" del Departament de Treball per fer front a les despeses de les revisions mèdiques del Servei d'Immigració.

11. La partida 482-40, anomenada "Transferències corrents a institucions sense finalitat de lucre" del Ministeri d'Agricultura i Medi Ambient per fer front a l'expedició de llicències de caça i pesca.

12. La partida 204-00, anomenada "Lloguer de material de transport" del Departament d'Indústria i Transports per fer front a les despeses de contractació urgent dels serveis d'helicòpter per al Departament de Prevenció i Extinció d'Incendis i Salvament.

13. Les partides del Ministeri d'Educació, Joventut i Esports destinades al pagament dels ajuts atorgats en el marc de la Llei d'ajuts a l'estudi, del 28 de juny del 2002.

14. Els crèdits destinats al pagament de dividends que les entitats parapúbliques i de dret públic han de fer efectives durant l'exercici pressupostari 2004.

15. Les partides següents dintre del pressupost de Forces Elèctriques d'Andorra destinades a respondre a la demanda dels clients:

a) Subconcepte 21391, "Intervencions induïdes per avaries".

b) Subconcepte 22810, "Compra d'energia".

##### Article 5

Competències del cap de Govern El cap de Govern, a proposta dels ministeris afectats, pot autoritzar les transferències de crèdits pressupostaris que resultin necessàries a conseqüència de possibles reorganitzacions administratives que afectin un o més ministeris.

Aquestes operacions no poden comportar, en cap cas, un increment de crèdit dins el pressupost.

### Capítol segon. De la gestió pressupostària i la despesa pública

##### Article 6

Contractació d'obres L'Administració pot contractar, mitjançant la forma d'adjudicació de contractació directa, les despeses corresponents a obres d'urgència reconeguda, per un import màxim de 30.000 euros.

En el cas de despeses per obres ordinàries, l'import màxim de les despeses que pot contractar directament l'Administració és de 15.000 euros.

L'Administració pot disposar la realització directa d'obres de petita conservació per un import màxim de 6.000 euros.

##### Article 7

Contractes de subministrament Tenen el caràcter de subministraments menors els subministraments de béns consumibles o de fàcil deteriorament per l'ús, l'import dels quals no excedeixi els 6.000 euros. En aquests contractes la factura corresponent ha de substituir el document contractual i l'acta de conformitat.

No es poden desagregar els subministraments que, sent de la mateixa naturalesa, s'adquireixen en el mateix mes de cada exercici pressupostari.

##### Article 8

Contingut dels projectes Els projectes d'obres d'un import superior a 3.000.000 d'euros han d'incloure un programa de desenvolupament dels treballs en temps i cost òptims. I en el cas d'obres objecte d'explotació retribuïda, els projectes han d'incloure els estudis econòmics i administratius respecte al règim d'utilització i les tarifes aplicables.

##### Article 9

Publicació de les adjudicacions En el cas d'adjudicacions definitives, acordades pel Govern o pels consells d'administració de les entitats parapúbliques, corresponents a tots els contractes inclosos en la Llei de contractació pública, quan l'import del contracte o de les seves modificacions sigui superior a 6.000 euros, es fan públiques al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra i s'hi ha d'especificar l'òrgan contractant, la forma d'adjudicació, la modalitat de contractació, la identitat de l'adjudicatari, la denominació i localització del contracte, la partida pressupostària, el preu del contracte i el termini d'execució.

##### Article 10

Autorització de la despesa L'autorització de la despesa és competència:

a) Del Govern o els consells d'administració de les entitats parapúbliques, per a les despeses superiors a 6.000 euros.

b) Del cap de Govern i els ministres del Govern, segons la secció pressupostària o el ministeri respectius pel que fa al pressupost de l'Administració general, i dels directors de les entitats parapúbliques o de dret públic pel que fa als pressupostos respectius, per a les despeses inferiors o iguals a 6.000 euros.

##### Article 11

Autorització de sancions En aplicació de l'article 65 de la Llei de bases de l'ordenament tributari, del 19 de desembre de 1996, s'estableix que les multes, enteses com a modalitat de sanció tributària, que excedeixin la quantitat de 6.000 euros han de ser acordades i imposades pel Govern.

##### Article 12

Compromisos de despesa amb càrrec a futurs pressupostos El Govern pot decretar despeses plurianuals corrents per a subministraments, arrendaments, prestació de serveis i assistència tècnica. L'import dels compromisos corresponents a cada un dels exercicis futurs no pot superar els límits següents, que s'han d'aplicar a l'import de cada un dels capítols econòmics de l'estat de despeses aprovat inicialment pel Consell General:

En l'exercici immediatament següent, el 40% dels ingressos reals de l'exercici 2004.

En el segon exercici, el 30% dels ingressos reals de l'exercici 2004.

En el tercer exercici, el 25% dels ingressos reals de l'exercici 2004.

##### Article 13

Excepcions al tràmit de fiscalització D'acord amb els articles 33.1 i 37.3 de la Llei general de les finances públiques, s'exceptuen del tràmit de fiscalització prèvia o crítica els expedients relatius a les despeses següents:

1. Les despeses no superiors a 6.000 euros del capítol 2 - Consum de béns corrents i serveis, les quals han de ser també fiscalitzades en la fase de liquidació.

2. Les despeses no superiors a 6.000 euros de la partida 163-00, anomenada "Formació i perfeccionament de personal", les quals han de ser també fiscalitzades en la fase de liquidació.

3. Les despeses que originen ordres de pagament a justificar, que han de ser fiscalitzades en la fase d'autorització i en la justificació posterior preceptiva.

4. Pel que fa a les despeses considerades als apartats 1 i 2, no se'n poden desagregar les factures que corresponguin a despeses de la mateixa naturalesa i s'adquireixin en el mateix mes de cada exercici pressupostari.

##### Article 14

Règim de concessió de transferències 1. Les transferències corrents nominatives a nivell de subconcepte segons la classificació econòmica del pressupost es lliuren trimestralment i a mesura que les entitats afectades les demanin.

Un cop aprovada la liquidació de comptes de les entitats beneficiàries de transferències nominatives i sempre que no s'hagi compromès en la seva totalitat la despesa pressupostada, aquests organismes han de retornar al Govern els ingressos obtinguts amb la transferència i no utilitzats durant l'exercici pressupostari.

2. Les ajudes i les subvencions amb càrrec als crèdits pressupostaris inicials que no tenen assignació nominativa s'han de concedir d'acord amb criteris de publicitat, concurrència i objectivitat. Aquestes subvencions poden ser:

a) Subvencions corrents: el ministeri que atorga la subvenció ha d'establir, abans de l'adopció dels acords de concessió, les bases reguladores d'aquesta concessió; com a mínim s'ha de fixar quina és l'activitat o el programa objecte de subvenció i quina és la forma de justificació que els beneficiaris han de presentar per demostrar el compliment de la finalitat per a la qual s'ha concedit la subvenció.

Aquestes subvencions són per fer front a despeses de funcionament que comportin un pagament; en cap cas se subvencionen despeses d'amortitzacions ni provisions de l'exercici.

b) Subvencions de capital: el ministeri que atorga la subvenció ha d'aprovar prèviament les inversions que cal realitzar. La liquidació d'aquesta subvenció només es fa efectiva amb la presentació de la factura o els documents justificatius corresponents.

3. Les transferències de capital als comuns es realitzen d'acord amb els terminis establerts per la Llei qualificada de transferències als comuns.

4. El Govern ha de publicar trimestralment al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra totes les subvencions concedides. En el cas de subvencions nominatives en el pressupost inicial i de les subvencions corresponents al Departament de Benestar, conceptes pressupostaris 482-60, 482-61, 482-62, 482-63, 482.65 i 482.90, no cal la publicitat.

5. En aplicació de l'article 14.1 de la Llei de creació de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d'Andorra, del 3 de setembre de 1993, i de les disposicions addicionals segona i tercera de la Llei de la taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques, del 20 de desembre de 1995, s'estableix que el 23% de la recaptació que genera la taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques es transfereix a la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d'Andorra per al finançament de les seves activitats.

Els pagaments de les quotes s'efectuen trimestralment, per quartes parts i per anticipat, i es calculen aplicant el 23% als ingressos efectivament recaptats en concepte de taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques, durant l'exercici pressupostari corresponent a l'any 2003. Un cop finalitzat l'exercici pressupostari de l'any 2004 i aprovada la liquidació de comptes corresponent, es regularitza el saldo pendent de liquidar que pugui existir, en funció de la diferència dels ingressos efectivament recaptats entre els dos exercicis pressupostaris.

##### Article 15

Pensions de solidaritat Es fixa la pensió de solidaritat, establerta en l'article 20 de la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat, del 17 d'octubre del 2002, en un import del 50% del salari mínim vigent durant l'any 2004.

##### Article 16

Finançament de les despeses sanitàries, a càrrec de la seguretat social, derivades dels programes d'atenció social i sociosanitària previstos en la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat Es fixa en un 50% el percentatge a càrrec del Govern per contribuir a les despeses estrictament sanitàries derivades de les prestacions socials i sociosanitàries de suport a l'autonomia, a càrrec de la seguretat social, establertes en l'article 17 de la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat, del 17 d'octubre del 2002.

##### Article 17

Actualització de les taxes sobre la tinença de vehicles i sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques Amb efecte des de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, les quotes tributàries relacionades a l'article 5 de la Llei de la taxa sobre la tinença de vehicles, del 5 d'abril de 1994, i a l'article 5 de la Llei de la taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques, del 20 de desembre de 1995, augmenten d'acord amb l'índex oficial de preus de consum, sobre la quantia exigida l'any 2003; els imports de les taxes s'arrodoneixen al dècim d'euro superior.

##### Article 18

Actualització de la taxa sobre el joc del bingo Amb efecte des de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, i en aplicació de l'article 17 i de la disposició addicional primera de la Llei del joc del bingo, del 28 de novembre de 1996, s'estableix la quota tributària de la taxa sobre el joc del bingo en un 12% de la base de tributació.

##### Article 19

Actualització de les taxes de l'Oficina de Marques Amb efecte des de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, les quotes relacionades a l'article 5 apartats 1, 2 i 3 de la Llei de taxes de l'Oficina de Marques, del 5 d'octubre de 1995, i a l'article 3 de la Llei de modificació de la Llei de taxes de l'Oficina de Marques, del 10 de desembre de 1998, augmenten d'acord amb l'índex de preus de consum sobre la quantia exigida l'any 2003; els imports s'arrodoneixen al dècim d'euro superior.

##### Article 20

Consultes al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra A partir de la data d'entrada en vigor de la present llei les consultes en línia per via d'Internet al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra són gratuïtes, havent tan sols de satisfer, el consultant, la corresponent tarifa telefònica.

##### Article 21

Retribucions del personal 1. D'acord amb el que disposa l'apartat 4 de la disposició addicional sisena de la Llei de la funció pública, es fixen els augments de tots els conceptes retributius inclosos en l'estructura salarial establerta a l'article 63 de la mateixa Llei, amb l'índex de preus de consum de l'any 2003. Aquest increment s'aplica a les retribucions dels funcionaris i agents de l'Administració de caràcter indefinit.

2. Per a l'exercici 2004, les retribucions íntegres dels agents de l'Administració de caràcter eventual, del personal de relació especial i del personal en actiu no sotmès a la legislació laboral s'incrementen amb l'índex de preus de consum de l'any 2003.

3. Els criteris relatius al complement d'absorció, als quals fa referència la

#### disposició transitòria primera de la Llei de la funció pública, són els següents:

Intervals Intervals Grau d'absorció Quantitat absorbida Més de 120% i fins al 125%12,5% 12,5% i [(R-C)-B] Més de 125% i fins al 140%25% 25% i [(R-C)-B] Més de 140% i fins al 150%50% 50% i [(R-C)-B] Més del 150% 75% 75% i [(R-C)-B] R: retribucions fixes C: complement d'antiguitat i: índex de preus de consum B: banda màxima del nivell que correspongui 4. Es faculta el Govern per actualitzar i publicar els annexos 1, 2, 3, 4, 5, 6 i 7 que figuren en la Llei de la funció pública, segons l'increment de l'índex de preus de consum (IPC).

##### Article 22

Personal eventual Per procedir a la nova contractació de personal eventual cal l'informe favorable de la Secretaria d'Estat de Funció Pública i del Departament de Pressupost i Patrimoni.

L'Administració general i les entitats parapúbliques poden contractar temporalment personal eventual per prestar serveis. En el cas que no hi hagi disponibilitat pressupostària, aquestes contractacions eventuals s'han de compensar mitjançant la reducció pel mateix import d'altres conceptes pressupostaris dels capítols de despeses corrents.

En cap cas aquestes operacions no poden comportar un increment de crèdit dins el pressupost.

### Capítol tercer. De les operacions financeres

##### Article 23

Operacions d'endeutament 1. S'autoritza el Govern perquè, a proposta del ministre de Finances, afronti les operacions d'endeutament següents:

a) Emetre deute públic o concertar operacions de crèdit per un import màxim de 34.400.922,91 euros per finançar el dèficit de caixa previst.

b) Emetre deute públic o concertar operacions de crèdit per tal de refinançar o substituir l'endeutament viu al 31 de desembre del 2003.

c) Concertar operacions de crèdit fins a un import de 6.000.000 euros per fer front a necessitats de tresoreria.

2. L'endeutament autoritzat l'any 2003 i no formalitzat el 31 de desembre d'aquest any es pot instrumentalitzar el 2004, per tal de finançar els crèdits de les despeses compromeses que no s'hagin pogut realitzar durant el mateix exercici i que s'hagin d'incorporar al pressupost de l'any 2004, en aplicació de l'article 15.4 de la Llei general de les finances públiques.

##### Article 24

Reserves en garantia i dipòsits homologables S'autoritza el Govern perquè, a proposta del ministre de Finances i amb informe previ de l'Institut Nacional Andorrà de Finances, determini la forma de remuneració i les altres condicions aplicables als dipòsits de reserves en garantia constituïts per les entitats integrades en el sistema financer i als dipòsits homologables com a fons públics a l'efecte del compliment del coeficient d'inversions obligatòries constituïts per les entitats bancàries a l'INAF.

##### Article 25

Ampliació de capital de la societat Ramaders d'Andorra, SA S'autoritza l'ampliació de capital de la societat mercantil pública Ramaders d'Andorra, SA, en una o més operacions, fins a un màxim de 270.455,45 euros.

En l'operació o les operacions d'ampliació, el Govern ha de subscriure i desembossar la part de capital que escaigui per assegurar que, en tot moment, la seva participació és superior al cinquanta per cent.

Es faculta el Govern perquè participi en l'operació o les operacions d'ampliació successives, i la consegüent modificació dels estatuts socials de Ramaders d'Andorra, SA, a fi d'adaptar-los a la xifra de capital que s'acordi.

#### Disposició addicional

Amb efectes a partir de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, l'interès legal resta establert en l'1%.

#### Disposicions finals

Primera Les despeses autoritzades amb càrrec als crèdits del pressupost prorrogat s'han d'imputar als crèdits autoritzats per aquesta Llei. Si en el pressupost prorrogat no hi consta el mateix concepte que en el pressupost per al 2004, el Ministeri de Finances ha de determinar el concepte pressupostari a què s'ha d'imputar la despesa autoritzada.

Segona Aquesta Llei entra en vigor el mateix dia de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 15 de gener del 2004 Francesc Areny Casal Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Joan Enric Vives Sicília       Jacques Chirac Bisbe d'Urgell                         President de la República Francesa Copríncep d'Andorra            Copríncep d'Andorra Quadre resum projecte de pressupost 2004 Govern d'Andorra Pressupost d'ingressos 2004 Classificació econòmica - Conceptes (euros) 2Impostos indirectes211.683.625,00 20Sobre trans. patrim. i act.jurid.doc14.906.947,00 200Sobre transmissions intervius14.906.947,00 21Sobre el consum193.588.612,00 210Consum de béns 112.623.686,00 211Consum de serveis27.812.211,00 214Sobre el tràfic exterior53.152.715,00 22Sobre el joc3.188.066,00 220Sobre el Joc3.188.066,00 3Taxes i altres ingressos19.380.784,02 30Taxes8.766.590,01 300Taxa d'activitats econòmiques3.268.534,00 301Taxa de vehicles3.411.243,01 303Taxa judicial277.826,00 304Taxa marques223.002,00 306Taxa notarial256.248,00 307Taxa sol·licituds de treball1.329.737,00 31Prestació de serveis5.583.830,01 310Legalització de documents34.667,00 311Llicències, permisos i autoritzacions1.918.944,01 312Serveis sanitaris25.880,00 313Certificats39.107,00 314Carnets escolars954.272,00 315Passaports221.695,00 316Inscripcions en registre1.661.009,00 317Inspeccions489.280,00 318Ús Cartografia digital6.012,00 319Altres serveis232.964,00 32Venda de béns791.357,00 320Venda de publicacions pròpies70.050,00 321Impresos423.335,00 323Fotocòpies i altres prod. repografia5.188,00 324Cartografia i fotografia aèria160.274,00 326Documentació diversa37.747,00 327Productes sanitaris41.965,00 329Altres béns52.798,00 33Reintegraments1.952.267,00 331De pressupost corrents1.952.267,00 34Altres ingressos2.286.740,00 340Sancions1.747.813,00 342Danys i imprevistos69.751,00 343Recàrrecs469.176,00 5Ingressos patrimonials24.242.172,00 51Int. bestretes i préstecs concedits2.002,00 518A instit. sense finalitat de lucre2.002,00 52Int. de dipòsits i comptes bancaris85.773,00 520Interessos de comptes bancaris13.044,00 521Interessos de dipòsits72.729,00 53Produc. de distribució de resultats14.784.706,00 530Distribució de resultats10.784.706,00 531Distribució de resul. extraordinària4.000.000,00 54Rendes d'immobles74.272,00 541Lloguers74.272,00 57Cànons i altres9.295.419,00 570Cànons i altres9.295.419,00 8Actius financers109.935,00 83Reinteg. préstecs concedits fora SP109.935,00 831Préstecs a mig i llarg termini109.935,00 9Passius financers34.419.541,91 90Deute Públic34.400.922,91 900Deute públic34.400.922,91 94Dipòsits18.619,00 941Fiances18.619,00 Total pressupost d'ingressos289.836.057,93 Pressupost del sector públic 2004 Classificació econòmica Pressupost de Forces Elèctriques d'Andorra - FEDA (milers d'euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal4.416,81 100Despeses de gratificació2,36 120Remuneracions bàsiques i altres personal contractual3.572,39 130Remuneracions bàsiques i altres personal eventual15,45 160Quotes seguretat social466,73 161Prestacions socials79,88 163Despeses socials del personal280,00 2Consum de béns corrents i serveis21.397,27 200Lloguer terrenys i béns naturals3,00 202Lloguer edificis i altres construccions29,40 203Lloguer equipaments9,00 212Edificis i altres construccions349,20 213Maquinària, instal·lacions i equipaments1.641,16 214Material de transport30,00 215Mobiliari i estris18,00 216Equips d'informàtica260,78 220Material d'oficina155,66 221Subministraments corrents58,50 222Comunicacions169,00 223Transport71,50 224Primes d'assegurances329,10 225Tributs2,60 226Altres serveis567,50 227Treballs realitzats per altres empreses556,00 228Subministraments per vendes a tercers17.111,87 230Reemborsament de dietes5,00 231Locomoció30,00 Despeses de funcionament25.814,08 6Inversions reals10.113,56 602Edificis i altres construccions2.750,00 603Maquinària, instal·lacions i equipament5.860,00 604Materials de transport40,00 605Mobiliari i material de despatx20,00 606Material informàtic82,06 608Altre immobilitzat material20,00 640Immobilitzat immaterial1.341,50 7Transferències de capital6.466,27 750Transferències de capital6.466,27 Despeses d'inversió16.579,83 9Passius financers31,96 940Devolució de dipòsits31,96 Variació d'actius i passius financers 31,96 Total pressupost de despeses42.425,87 Pressupost d'ingressos 5Ingressos patrimonials43.321,61 530Comptes bancaris101,07 572Prestació de serveis39.172,52 573Altres ingressos30,34 590Cànons4.017,68 9Passius financers149,35 940Dipòsits rebuts149,35 Total pressupost d'ingressos43.470,96 Pressupost del Servei de Telecomunicacions d'Andorra - STA (milers d'euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal6.684,62 110Remuneracions bàsiques i altres personal fix626,40 120Remuneracions bàsiques i altres personal contractual4.764,71 130Remuneracions bàsiques i altres51,43 160Quotes seguretat social707,53 161Prestacions socials77,19 163Despeses socials del personal457,36 2Consum de béns corrents i serveis27.931,79 202Lloguers edificis i altres construccions125,13 210Reparació, manteniment i conservació5.323,80 220Material d'oficina358,49 221Subministraments900,41 222Comunicacions115,43 223Transport3,45 224Primes d'assegurances562,08 225Tributs5,20 226Altres serveis639,87 227Treballs realitzats per altres empreses5.046,66 228Operadors de telecomunicacions13.654,89 229Subministraments destinats a la venda923,20 230Reemborsament de dietes13,05 231Locomoció260,13 3Despeses financeres339,15 349Altres despeses financeres339,15 4Transferències corrents6.108,96 412Transferències corrents a Govern (Cànons)5.896,14 492Transferències corrents altres organismes212,82 Despeses de funcionament41.064,52 6Inversions reals28.181,26 602Edificis i altres construccions3.054,76 603Maquinària i instal·lacions17.348,35 604Material de transport176,00 605Mobiliari i estris151,36 606Equipaments per a processos d'informació883,93 640Immobilitzat immaterial6.566,86 7Transferències de capital13.377,05 712Capital1.078,30 750Govern12.298,75 Despeses d'inversió41.558,31 Total pressupost de despeses82.622,83 Pressupost d'ingressos 5Ingressos patrimonials76.036,59 560Facturació a clients55.470,07 561Facturació a operadors20.566,52 Ingressos financers448,66 530Productes financers448,66 Cànon recaptat5.315,11 590Cànon recaptat5.315,11 8Romanents de tresoreria822,47 870Incorporació romanents de tresoreria822,47 Total pressupost d'ingressos82.622,83 Pressupost de la Caixa Andorrana de Seguretat Social - CASS (milers d'euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal3.107,71 110Remuneracions bàsiques personal fix2.456,14 130Remuneracions bàsiques personal eventual32,77 140Altres personal74,73 160Quotes seguretat social336,37 163Despeses socials del personal207,70 2Consum de béns corrents i serveis1.263,25 206Lloguer d'equipaments per a informàtica3,04 209Lloguer altre immobilitzat material10,57 210Reparació i conservació de terrenys i béns naturals2,43 212Reparació i conservació d'edificis i altres construccions3,17 213Reparació i conservació de maquinària, instal·lacions i equipaments121,96 214Reparació i conservació de material de transport1,48 215Reparació i conservació de mobiliari i efectes61,42 216Reparació i conservació d'equipaments informàtics142,85 220Material d'oficina64,20 221Subministraments173,07 222Comunicacions52,16 223Transport13,48 224Primes d'assegurances37,13 225Tributs31,31 226Altres serveis249,24 227Treballs realitzats per altres empreses272,65 230Reemborsaments de dietes23,09 3Despeses financeres1.149,92 320Prestacions de serveis bancaris1,35 340Dipòsits, fiances i altres1.148,57 4Transferències corrents111.218,72 421Prestacions malaltia general72.006,96 422Prestacions malaltia complementària4.614,00 423Prestacions de vellesa34.532,00 482Famílies i institucions sense finalitat de lucre65,76 Despeses de funcionament116.739,60 6Inversions reals3.226,34 603Maquinària, instal·lacions i equipament153,25 612Edificis i altres construccions1.698,27 615Mobiliari i estris52,08 616Equipaments per a processos d'informació566,18 640Immobilitzat immaterial756,56 Despeses d'inversió3.226,34 Total pressupost de despeses119.965,94 Pressupost d'ingressos 1Cotitzacions CASS142.200,00 121Cotitzacions branca malaltia general71.474,00 122Cotitzacions branca malaltia complementària7.848,00 123Cotitzacions branca vellesa62.878,00 3Taxes i altres ingressos1.513,25 343Recàrrecs150,16 346Prestacions recuperades1.363,09 5Ingressos patrimonials12.318,04 520Interessos de comptes bancaris129,00 530Distribució de resultats11.024,00 540Rendes d'immobles1.165,04 Total pressupost d'ingressos156.031,29 Pressupost de l'Institut Nacional Andorrà de Finances - INAF (milers d'euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal682,47 100Consell d'administració43,22 102Servei jurídic INAF33,50 120Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal contractual494,49 130Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal eventual3,16 160Quotes de seguretat social79,62 163Despeses socials del personal28,48 2Consum de béns corrents i serveis234,86 202Edificis i altres construccions36,55 212Reparació i conservació d'edificis i altres construccions4,80 213Reparació i conservació de maquinària, instal·lacions i equipaments3,60 215Reparació i conservació de mobiliari i efectes1,20 216Reparació i conservació d'equips informàtics5,50 219Reparació i conservació d'altre immobilitzat 0,60 220Material d'oficina20,83 221Subministraments6,65 222Comunicacions40,88 223Transport0,60 224Primes d'assegurances2,40 225Tributs0,60 226Altres serveis15,55 227Treballs realitzats per altres empreses60,10 229Imprevistos o insuficiències3,00 231Locomoció32,00 3Despeses financeres379,70 340Interessos de dipòsits379,70 4Transferències corrents523,00 411Transferències a Govern523,00 Despeses de funcionament1.820,03 6Inversions reals44,10 603Maquinària, instal·lacions i equipament6,00 605Mobiliari i estris6,00 606Equipaments per a processos d'informació7,30 608Altre immobilitzat material2,00 640Immobilitzat immaterial22,80 Despeses d'inversió44,10 Total pressupost de despeses1.864,13 Pressupost d'ingressos 3Altres ingressos523,00 314Venda segells judicials313,00 351Multes i taxes210,00 5Ingressos patrimonials947,20 530Interessos de comptes bancaris1,80 531Interessos de dipòsits945,40 8Romanents de tresoreria393,93 870Incorporació romanents de tresoreria393,93 Total pressupost d'ingressos1.864,13 Pressupost del Servei Andorrà d'Atenció Sanitària - SAAS (milers d'euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal18.269,70 120Remuneracions bàsiques personal contractual15.851,43 130Remuneracions bàsiques personal eventual21,87 160Quotes seguretat social2.070,49 163Despeses socials del personal325,91 2Consum de béns corrents i serveis9.293,18 202Lloguers de terrenys i béns naturals65,08 203Lloguer de maquinària, instal·lacions i equipaments2,22 213Reparació i conservació maquinària, instal·lacions i equipaments331,40 216Reparació i conservació d'equipaments informàtics64,50 218Reparació i conservació d'aparells i instruments mèdics431,25 220Material d'oficina228,19 221Subministraments5.533,91 222Comunicacions284,62 223Transport100,75 224Primes d'assegurances174,71 225Tributs216,71 226Altres serveis67,07 227Treballs realitzats per altres empreses1.754,46 231Locomoció38,31 3Despeses financeres1,05 349Altres despeses financeres1,05 Despeses de funcionament27.563,93 6Inversions reals1.571,52 602Edificis i altres construccions133,04 603Maquinària, instal·lacions i equipament477,05 605Mobiliari i estris70,50 606Equipaments per a processos d'informació28,15 608Altre immobilitzat material6,05 613Maquinària, instal·lacions i equipaments335,37 614Material de transport11,50 615Mobiliari i estris70,84 616Equipaments per a processos d'informació21,83 619Altre immobilitzat material0,60 640Immobilitzat immaterial416,59 Despeses d'inversió1.571,52 Total pressupost de despeses29.135,45 Pressupost d'ingressos 4Transferències corrents3.145,07 411Altres subvencions de l'Administració de l'Estat3.145,07 5Ingressos patrimonials24.418,86 570Resultats d'operacions comercials24.418,86 7Transferències de capital1.571,52 761Ministeri de Sanitat1.571,52 Total pressupost d'ingressos29.135,45 Pressupost de la Residència Solà d'Enclar (milers d'euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal711,66 120Remuneracions bàsiques personal contractual578,68 130Remuneracions bàsiques personal eventual37,81 160Quotes seguretat social80,14 163Despeses socials del personal15,03 2Consum de béns corrents i serveis371,81 202Lloguer edificis i altres construccions90,00 203Lloguer de maquinària, instal·lacions i equipaments56,00 213Reparació i conservació maquinària, instal·lacions i equipaments6,33 220Material d'oficina5,50 221Subministraments178,30 222Comunicacions4,20 224Primes d'assegurances1,50 226Altres serveis8,08 227Treballs realitzats per altres empreses21,90 3Despeses financeres0,30 349Altres despeses financeres0,30 Despeses de funcionament1.083,77 6Inversions reals32,60 605Mobiliari i estris6,90 606Equipaments per a processos d'informació3,20 607Béns destinats a l'ús general3,00 608Altre immobilitzat material19,50 Despeses d'inversió32,60 Total pressupost de despeses1.116,37 Pressupost d'ingressos 4Transferències corrents682,35 404Altres subvencions de l'Administració de l'Estat682,35 5Ingressos patrimonials401,42 570Resultat d'operacions comercials401,42 7Transferències de capital32,60 761Ministeri de Sanitat32,60 Total pressupost d'ingressos1.116,37 Pressupost de l'Institut d'Estudis Andorrans (milers d'euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal393,26 120Remuneracions bàsiques personal contractual330,08 130Remuneracions bàsiques personal eventual9,94 160Quotes seguretat social52,57 163Despeses socials del personal0,67 2Consum de béns corrents i serveis290,08 202Lloguer edificis i altres construccions14,14 205Lloguer mobiliari i efectes0,19 213Reparació i conservació maquinària, instal·lacions i equipament5,00 216Reparació i conservació d'equipaments informàtics0,51 220Material d'oficina13,38 221Subministraments5,35 222Comunicacions23,91 223Transports0,35 224Primes d'assegurances0,32 226Altres serveis61,97 227Treballs realitzats per altres empreses152,24 230Reemborsament de dietes6,01 231Locomoció6,71 3Despeses financeres1,90 330Interessos de comptes corrents0,10 349Altres despeses financeres1,80 Despeses de funcionament685,24 6Inversions reals6,00 605Mobiliari i estris3,00 606Equipaments per a processos d'informació1,00 616Equipaments per a processos d'informació1,00 640Immobilitzat immaterial1,00 Despeses d'inversió6,00 Total pressupost de despeses691,24 Pressupost d'ingressos 3Taxes i altres ingressos12,00 329Altres serveis12,00 4Ingressos patrimonials673,24 400Transferències corrents673,24 7Transferències de capital6,00 700Transferències de capital6,00 Total pressupost d'ingressos691,24 Pressupost de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya - EFPEM (milers d'euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal122,80 120Remuneracions bàsiques personal contractual108,67 160Quotes seguretat social14,13 2Consum de béns corrents i serveis172,01 216Reparació i conservació d'equipaments0,40 220Material d'oficina1,38 221Subministraments4,62 222Comunicacions2,68 223Transport0,45 224Primes d'assegurances2,82 226Altres serveis2,46 227Treballs realitzats per altres empreses156,82 230Reemborsament de dietes0,18 231Locomoció0,20 Despeses de funcionament294,81 6Inversions reals4,13 605Mobiliari1,10 606Equipaments per a processos d'informació3,03 Despeses d'inversió4,13 Total pressupost de despeses298,94 Pressupost d'ingressos 3Taxes i altres ingressos162,57 310Validació titulacions estrangeres10,92 315Certificacions escola0,92 320Matriculació cursos136,26 325Drets examen3,42 326Proves accés8,17 330Carnets educador esportiu act. Medi natural2,40 331Carnets educador esportiu esports col·lectius0,05 340Medalles i diplomes0,06 351Llibres0,34 355Fotocòpies0,03 4Transferències corrents132,24 409Altres subvencions de l'Administració de l'Estat132,24 7Transferències de capital4,13 709Altres subvencions de l'Administració de l'Estat4,13 Total pressupost d'ingressos298,94 Pressupost Universitat d'Andorra (milers d'euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal1.236,25 120Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal contractual766,29 130Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal eventual338,39 160Quotes seguretat social113,22 163Despeses de formació i perfeccionament del personal18,35 2Consum de béns corrents i serveis381,78 202Lloguer edificis i altres construccions13,68 213Reparació i conservació maquinària, instal i equipaments64,13 215Reparació i conservació. Mobiliari i efectes1,40 216Reparació i conservació d'equipaments informàtic2,62 220Material subministrament i altres26,76 221Subministraments67,48 222Comunicacions19,12 223Transport2,94 224Primes d'assegurances10,25 226Altres serveis54,86 227Treballs realitzats per altres empreses102,24 230Reemborsament de dietes8,80 231Locomoció i desplaçament del personal7,50 4Transferències corrents399,47 472A empreses privades370,43 482A institucions sense finalitat de lucre29,04 Despeses de funcionament2.017,50 6Inversions reals172,17 605Mobiliari i estris76,57 606Equipaments per a processos d'informació31,10 640Immobilitzat immaterial64,50 Despeses d'inversió172,17 Total pressupost de despeses2.189,67 Pressupost d'ingressos 3Taxes i altres ingressos751,98 315Altres139,60 320Matrícules612,38 4Transferències corrents1.265,52 400Transferències corrents1.265,52 7Transferències de capital172,17 700Transferències de capital172,17 Total pressupost d'ingressos2.189,67 Pressupost de despeses 2004 Classificació funcional - Programes (euros) 0Deute públic i operacions financeres5.583.006,81 00Deute públic i operacions financeres5.583.006,81 001Deute públic de l'Estat3.273.712,93 0001Deute públic de l'Estat3.273.712,93 002Operacions financeres2.309.293,88 0002Operacions financeres2.309.293,88 1Serveis de caràcter general27.431.665,13 11Direcció de l'Estat2.543.417,31 112Direcció del Govern2.543.417,31 1121Activitats del Govern2.543.417,31 12Administració general11.746.968,01 121Serveis generals7.426.833,43 1211Suport a la gestió administrativa del Govern2.021.772,91 1212Infraestructures administratives5.405.060,52 122Altres serveis de l'Administració2.056.267,60 1221Prestació de serveis1.892.049,18 1222Publicacions164.218,42 123Funció pública2.263.866,98 1231Organització dels recursos humans2.263.866,98 13Relacions exteriors5.834.733,29 131Administració general898.407,50 1311Direcció i serveis generals898.407,50 132Acció diplomàtica3.915.162,22 1321Relacions diplomàtiques3.915.162,22 133Cooperació internacional1.021.163,57 1332Comunitat de Treball dels Pirineus75.659,57 1333Contribució en iniciatives internacionals945.504,00 14Justícia7.306.546,52 142Administració de justícia5.106.510,43 1421Organismes de justícia4.874.161,65 1422Medicina legal i forense232.348,78 143Centre penitenciari2.200.036,09 1431Centre penitenciari2.200.036,09 2Protecció civil i seguretat ciutadana20.180.218,30 22Seguretat civil20.180.218,30 221Seguretat i ordre públic20.180.218,30 2211Seguretat pública11.325.593,47 2212Prevenció i extinció d'incendis4.472.550,03 2213Infraestructures4.382.074,80 3Acció social: protecció i promoció6.960.515,52 31Protecció social5.875.512,52 312Atenció primària337.963,03 3121Atenció primària337.963,03 313Programes de prevenció i integració3.650.094,81 3131Infància, Joventut i Família929.335,52 3132Vellesa1.895.109,81 3133Discapacitats825.649,48 314Acció amb entitats cíviques467.089,44 3141Col·laboracions nacionals i internacionals467.089,44 316Relacions laborals i immigració1.420.365,24 3161Direcció i serveis generals821.626,27 3162Prevenció i control395.407,87 3165Població203.331,10 32Promoció social1.085.003,00 321Promoció educativa1.085.003,00 3211Beques i ajudes als estudiants1.085.003,00 4Producció de béns públics de caràcter social90.969.568,78 41Sanitat10.419.417,32 411Administració general de la sanitat9.259.245,48 4110Gestió de serveis2.787.609,91 4111Finançament del SAAS4.809.394,64 4112Transport sanitari529.028,98 4113Col·laboracions internacionals40.769,00 4114Ordenació de serveis sanitaris207.422,95 4115Transformacions i model de gestió12.020,00 4116Gestió de la informació73.000,00 4117Infraestructures sanitàries i socials800.000,00 412Salut pública1.160.171,84 4120Vigilància epidemiològica651.622,00 4121Medicaments i productes sanitaris52.489,00 4123Aliments, entorns i salut456.060,84 42Educació50.534.329,53 421Administració general d'educació13.581.942,80 4212Infraestructures escolars13.581,80 422Ensenyança36.740.112,09 4221Ens. mater., obligatori, batxillerat i form. prof.32.569.093,70 4222Ensenyament especialitzat1.022.438,63 4223Ensenyament universitari1.544.600,00 4224Ensenyament, formació d'adults912.719,52 4226Convenis amb institucions educatives691.260,24 423Joventut212.274,64 4231Foment de la Joventut212.274,64 43Esports6.039.143,57 431Esports i educació física6.039.143,57 4311Direcció i serveis generals885.021,34 4313Suport activitats esportives1.225.018,23 4314Suport a entitats esportives3.929.104,00 44Benestar comunitari18.298.374,86 441Administració general698.939,37 4411Direcció i serveis generals638.939,37 4412Infraestructures de medi ambient60.000,00 442Gestió i control ambiental16.231.794,67 4420Gestió de dades i paràmetres mediambientals674.879,94 4421Pla de sanejament7.969.623,24 4422Gestió dels residus7.587.291,49 443Gestió del patrimoni551.540,34 4431Patrimoni natural551.540,34 444Gestió de la qualitat ambiental816.100,48 4441Vigilància de la qualitat ambiental816.100,48 45Cultura5.678.303,50 451Administració general2.164.920,26 4511Direcció i Serveis Generals1.247.420,16 4512Infraestructures culturals917.500,10 452Patrimoni Cultural2.496.826,38 4521Recerca, conservació difusió patrimoni cultural1.991.355,78 4522Gestió d'arxius505.470,60 453Biblioteca331.029,62 4531Biblioteca331.029,62 454Promoció i Acció Cultural385.485,20 4541Promoció i Acció Cultural385.485,20 455Política Lingüística300.042,04 4551Política lingüística300.042,04 5Producció de béns públics de caràcter econòmic63.004.979,21 51Infraestructures bàsiques i transports59.634.993,86 511Administració general3.687.579,59 5111Direcció i serveis generals3.687.579,59 512Transport terrestre52.392.353,75 5121Creació infraestructura de carreteres19.159.269,65 5122Altres vies500.000,00 5123Conservació carreteres6.631.522,01 5124Estudis i projectes d'obres públiques1.951.562,09 5125Pla sectorial. Noves infraestructures viàries24.150.000,00 513Recursos hidràulics3.555.060,52 5131Canalitzacions de rius3.555.060,52 52Comunicacions3.119.985,35 528Comunicacions3.119.985,35 5281Ordenació i explotació de les telecomunicacions3.119.985,35 54Informació bàsica estadística250.000,00 541Cartografia i topografia250.000,00 5411Cartografia i topografia250.000,00 6Regulació econòmica de caràcter general9.473.385,56 61Regulació econòmica8.238.689,19 611Finances3.491.540,95 6111Direcció i serveis generals326.012,28 6112Planificació, estudis econòmics i financers458.387,16 6113Planificació i programació de compres2.331.392,21 6114Conjuntura, estudis i planificació375.749,30 612Política econòmica i pressupostària699.363,76 6121Gestió pressupostària189.504,08 6123Intervenció General509.859,68 613Gestió sistema tributari4.047.784,48 6131Gestió ingressos129.829,15 6132Control aranzelari3.917.955,33 62Regulació comercial1.234.696,37 621Comerç1.234.696,37 6214Propietat intel·lectual i signes d'estat285.729,19 6216Control i desenvolupament d'activitats econòmiques948.967,18 7Regulació econòmica de sectors productius16.685.183,17 71Agricultura3.894.667,36 711Administració general3.092.416,03 7111Direcció i serveis generals i agricultura3.092.416,03 712Activitats agrícoles433.173,65 7121Sanitat i protecció dels animals433.173,65 713Activitats ramaderes369.077,68 7131Producció animal369.077,68 72Indústria6.222.712,16 721Administració general411.215,90 7211Direcció i serveis generals411.215,90 722Gestió i control en les indústries589.297,62 7221Gestió i control d'instal·lacions de seguretat589.297,62 723Transport5.222.198,64 7231Transport5.222.198,64 73Turisme6.567.803,65 731Administració general540.257,64 7311Direcció i serveis generals540.257,64 732Ordenació i promoció turística6.027.546,01 7321Promoció turística exterior4.795.907,02 7323Ordenació i promoció turística interior1.170.103,56 7324Observatori econòmic turístic61.535,43 9Transferències a altres administracions públiques49.547.503,45 91Transferències a administracions públiques49.547.503,45 911Transferències als comuns44.799.751,15 9110Transferències i tractament informàtic44.799.751,15 912Transferències organismes autònoms administratius4.747.752,30 9120Transferències organismes autònoms administratius4.747.752,30 Total289.836.025,93 Classificació econòmica - Conceptes (euros) Plurianuals 1Despeses de personal61.375.158,22 10Despeses de gratificació2.851.715,15 100Despeses de gratificació2.851.715,15 11Personal funcionari47.106.347,97 110Remuneracions bàsiques i altres, pers. funcionari47.106.347,97 12Agents de l'Administració de caràcter indefinit1.947.788,70 120Remun. bàsiques i altres, agent Adm. caràct. indefinit1.947.788,70 13Agents de l'Administració de caràcter eventual254.278,14 130Remun. bàsiq. i altres, agent Adm. caràcter eventual254.278,14 14Altre personal232.634,65 140Remuneracions bàsiques i altres, altre personal232.634,65 16Quotes prestació i desp. socials a càrrec empleador8.982.393,61 160Quotes seguretat social6.860.781,45 161Prestacions socials1.380.861,30 163Despeses socials del personal740.750,86 2Consum de béns corrents i serveis35.663.071,86 14.815.626,90 20Lloguers2.841.065,07 200Lloguer terrenys i béns naturals415.547,34 202Lloguer edificis i altres construccions1.961.939,25 203Lloguer de maquinària, instal·lacions i equip.80.471,81 204Lloguer de material de transport382.624,57 209Lloguer altre immobilitzat material482,10 21Reparació, manteniment i conservació1.702.334,07 210Reparació i conservació, terrenys i béns naturals19.501,81 212Reparació i cons. edificis i altres construccions362.450,23 213Repar. i conserv. maquinària, instal. i equipament761.369,61 214Reparació i conservació, material de transport233.551,30 215Reparació i conservació, mobiliari i efectes9.335,00 216Reparació i conservació d'equipaments informàtics309.914,32 218Reparació i conservació, aparells i instr. mèdics590,25 219Reparació i conservació d'altre immobilitzat5.621,55 22Material, subministraments i altres30.472.945,70 14.805.626,90 220Material d'oficina925.982,36 221Subministraments3.665.282,16 222Comunicacions804.569,02 223Transport3.469.607,23 224Primes d'assegurances775.730,51 226Altres serveis7.554.918,19 896.520,16 227Treballs realitzats per altres empreses13.276.856,23 13.909.106,74 23Indemnitzacions per serveis594.727,02 10.000,00 230Reemborsament de dietes122.365,38 231Locomoció472.361,64 10.000,00 24Nous serveis52.000,00 242Nous Serveis52.000,00 3Despeses financeres4.797.712,93 30De deute públic3.273.712,93 300Interessos de deute públic3.273.712,93 33De comptes corrents1.500.000,00 330Interessos de comptes corrents1.500.000,00 34De dipòsits, fiances i altres24.000,00 349Altres despeses financeres24.000,00 4Transferències corrents45.564.527,84 500.000,00 40Als coprínceps, Consell Gral. i Trib. Constitucional3.417.150,97 402Als coprínceps727.224,64 403Consell General i Tribunal Constitucional2.689.926,33 41A org. autònoms administratius i parapúbliques4.570.553,96 411Transferències a entitats parapúbliques3.145.071,57 412A organismes autònoms administratius1.425.482,39 44A empreses públiques i altres ens públics2.664.375,35 443A empreses públiques amb forma de societat anònima2.664.375,35 46A corporacions locals7.458.844,03 462A corporacions locals7.458.844,03 47A empreses privades3.206.383,91 472A empreses privades3.206.383,91 48A famílies i institucions sense finalitat de lucre18.692.839,52 500.000,00 482A famílies i institucions sense finalitat de lucre18.692.839,52 500.000,00 49A l'exterior5.554.380,10 492A l'exterior5.554.380,10 6Inversions reals100.292.873,15 276.440.660,84 60Inversions noves84.148.651,22 250.894.300,89 600Terrenys i béns naturals13.350.000,00 25.500.000,00 602Edificis i altres construccions13.435.967,10 26.803.036,30 603Maquinària, instal·lacions i equipament9.054.120,18 5.215.000,00 605Mobiliari i estris515.020,39 606Equipaments per a processos d'informació545.240,42 72.000,00 607Béns destinats a l'ús general42.496.917,77 189.527.264,59 608Altre immobilitzat material477.630,65 242.000,00 609Estudis i projectes d'inversió4.273.754,71 3.535.000,00 61Inversions de reposició14.465.716,31 25.446.359,95 611Acondicionament de terrenys120.000,00 612Edificis i altres construccions11.571.025,52 24.400.000,00 613Maquinària, instal·lacions i equipaments828.988,51 933.798,99 614Material de transport1947.142,00 615Mobiliari i estris49.852,00 616Equipaments per a processos d'informació601.999,81 112.560,96 617Béns destinats a l'ús general990.893,54 618Béns mobles d'interès històric, artístic o cultural55.814,93 619Altre immobilitzat immaterial50.000,00 64Immobilitzat immaterial1.406.505,62 100.000,00 640Immobilitzat immaterial1.406.505,62 100.000,00 69Nous serveis272.000,00 690Nous serveis272.000,00 7Transferències de capital41.968.281,08 428.800,00 70Consell Gral. i Trib. Constitucional1.330.601,33 700Consell General1.330.601,33 71A org. autònoms administratius i parapúbliques9.130,16 712A organismes autònoms administratius9.130,16 74A empreses públiques i altres ens públics500.000,00 743A empreses públiques amb forma de societat anònima500.000,00 76Corporacions locals38.913.427,12 761Administracions parapúbliques1.571.520,00 762Corporacions locals37.335.907,12 763Organismes autònoms administratius6.000,00 78A famílies i institucions sense finalitat de lucre1.070.751,26 200.000,00 782A famílies i institucions sense finalitat de lucre1.070.751,26 200.000,00 79A l'exterior144.371,21 228.800,00 792A l'exterior144.371,21 228.800,00 8Actius financers162.020,00 81Concessió de préstecs150.000,00 810Concessió de crèdits150.000,00 82Adquisició d'accions12.020,00 820Adquisició d'accions del sector públic12.020,00 83Adquisició d'altres participacions 830Adquisició d'altres participacions 9Passius financers12.380,85 94Devolució de dipòsits i fiances12.380,85 941Devolució de fiances12.380,85 Total289.836.025,93 292.185.087,74 Classificació administrativa - Econòmica (euros) Departament ministeri Despeses de personal Consum de béns i serveis Despeses financeres Transferències corrents Despeses de funcionament Inversió Transferències de capital Despeses de capital Actius financers Passius financers Variació financera d'actius i passius Totals Gabinet del Cap de Govern i Protocol674.368,51 780.631,91 ---- 156.500,00 1.611.500,42 208.640,00 ---- 208.640,00 ---- ---- ---- 1.820.140,42 Secretaria General i serveis generals1.472.904,43 533.838,73 ---- 6.125.165,32 8.131.908,48 3.000,00 1.835.601,331.838.601,33 ---- ---- ---- 9.970.509,81 Gabinet Jurídic175.441,01 15.267,00 ---- ---- 190.708,01 400,00 ---- 400,00 ---- ---- ---- 191.108,01 Butlletí Oficial del Principat d'Andorra69.718,61 91.539,81 ---- ---- 161.258,42 2.960,00 ---- 2.960,00 ---- ---- ---- 164.218,42 Secretaria d'Estat de Funció Pública1.975.736,10 174.805,88 ---- ---- 2.150.541,98 113.325,00 ---- 113.325,00 ---- ---- ---- 2.263.866,98 Agència de mobilitat101.381,06 355.988,17 ---- ---- 457.369,23 460.255,25 ---- 460.255,25 ---- ---- ---- 917.624,48 Departament d'Informàtica1.242.527,65 489.374,65 ---- ---- 1.731.902,30 1.199.507,05 ---- 1.199.507,05 ---- ---- ---- 2.931.409,35 Departament de Turisme590.478,15 3.926.073,70 ---- 1.985.749,59 6.502.301,44 2.298,00 63.204,21 65.502,21 ---- ---- ---- 6.567.803,65 Gabinet de premsa i comunicació71.825,31 119.350,21 ---- ---- 191.175,52 3.000,00 ----3.000,00 ---- ---- ---- 194.175,52 Stat.de la Informació i proj.estratègics135.686,20 143.391,35 ---- 6.100,00 285.177,55 19.300,00 ----19.300,00 ---- ---- ---- 304.477,55 Ministeri de Presidència i Turisme6.510.067,03 6.630.261,41 ---- 8.273.514,91 21.413.843,35 2.012.685,30 1.898.805,543.911.490,84 ---- ---- ---- 25.325.334,19 Departament Política exter.,bilateral,UE1.131.848,82 284.511,70 ---- 1.475.333,59 2.891.694,11 16.010,00 52.467,00 68.477,00 ---- ---- ---- 2.960.171,11 Departament multilateral i coop. desenv.374.850,16 110.509,35 ---- 2.092.752,67 2.578.112,18 ---- 28.700,00 28.700,00 ---- ---- ---- 2.606.812,18 Ministeri d'Afers Exteriors1.506.698,98 395.021,05 ---- 3.568.086,26 5.469.806,29 16.010,00 81.167,00 97.177,00 ---- ---- ---- 5.566.983,29 Departament de Sistemes Educatius6.069.081,63 6.557.314,23 ---- 7.412.024,26 20.038.420,12 255.359,92 105.206,26 360.566,18 150.000,00 ---- 150.000,00 20.548.986,30 Departament d'Ensenyament Superior889.802,92 315.790,27 ---- 1.892.972,39 3.098.565,58 118.251,97 182.300,16 300.552,13 ---- ---- ---- 3.399.117,71 Departament d'Escola Andorrana10.503.499,95 259.905,39 ---- ---- 10.763.405,34 190.345,00 ---- 190.345,00 ---- ---- ---- 10.953.750,34 Depart. Innovació, Recerca i des. educatiu894.987,30 329.130,91 ---- 840.173,41 2.064.291,62 427.220,12 ---- 427.220,12 ---- ---- ---- 2.491.511,74 Departament de Joventut65.615,08 122.138,56 ---- 24.521,00 212.274,64 ---- ---- ---- ---- ---- ---- 212.274,64 Departament d'Esports426.934,18 1.615.972,39 ---- 3.692.384,00 5.735.290,57 103.853,00200.000,00 303.853,00 ---- ---- ---- 6.039.143,57 Ministeri d'Educació, Joventut i Esports18.849.921,06 9.200.251,75 ---- 13.862.075,06 41.912.247,87 1.095.030,01 487.506,42 1.582.536,43 150.000,00 ---- 150.000,00 43.644.784,30 Departament d'Agricultura415.860,95 510.226,88 ---- 2.722.725,91 3.648.813,74 71.095,00 ---- 71.095,00 12.020,00 ---- 12.020,00 3.731.928,74 Departament de Medi Ambient1.117.080,39 7.194.199,77 ---- 34.620,40 8.345.900,56 715.724,49 ---- 715.724,49 ---- ---- ---- 9.061.625,05 Departament gral. Agric. i Medi ambient25.935,54 136.803,08 ---- ---- 162.738,62 ---- ---- ---- ---- ---- ---- 162.738,62 Departament de Banders622.306,55 60.443,26 ---- ---- 682.749,81 14.000,00 ---- 14.000,00 ---- ---- ---- 696.749,81 Ministeri d'Agricultura i Medi ambient2.181.183,43 7.901.672,99 ---- 2.757.346,3112.840.202,73 800.819,49 ---- 800.819,49 12.020,00 ---- 12.020,00 13.653.042,22 Departament de Finances328.387,00 256.792,17 ---- 1.630,70586.809,87 850,00 ---- 850,00 ---- ---- ---- 587.659,87 Departament d'Intervenció General471.305,03 38.454,65 ---- ---- 509.759,68 100,00 ---- 100,00 ---- ---- ---- 509.859,68 Departament de Duanes3.139.044,63 551.839,41 ---- 17.941,293.708.825,33 109.130,00 ---- 109.130,00 ---- ---- ---- 3.817.955,33 Departament de Pressupost i Patrimoni397.045,91 469.597,96 ---- ---- 866.643,87 378.859,57 ---- 378.859,57 ---- ---- ---- 1.245.503,44 Servei d'Estudis225.496,75 149.252,55 ---- 600,00 375.349,30 400,00 ---- 400,00 ---- ---- ---- 375.749,30 Ministeri de Finances4.561.279,32 1.465.936,74 ---- 20.171,99 6.047.388,05 489.339,57 ---- 489.339,57 ---- ---- ---- 6.536.727,62 Departament de Salut---- 1.298.581,38 ---- 3.723.595,57 5.022.176,95 43.290,00 1.571.520,00 1.614.810,00 ---- ---- ---- 6.636.986,95 Departament de Benestar---- 128.863,38 ---- 4.805.390,94 4.934.254,32 300,00 123.375,00 123.675,00 ---- ---- ---- 5.057.929,32 Departament de la Família246.839,12 315.221,72 ---- 109.571,20 671.632,04 406,72 ---- 406,72 ---- ---- ---- 672.038,76 Departament de Serveis generals1.746.679,49 438.940,24 ---- 53.757,20 2.239.376,93 23.236,00 ---- 23.236,00 ---- ---- ---- 2.262.612,93 Ministeri de Salut i Benestar1.993.518,61 2.181.606,72 ---- 8.692.314,91 12.867.440,24 67.232,72 1.694.895,00 1.762.127,72 ---- ---- ---- 14.629.567,96 Departament de Justícia4.090.432,48 738.325,17 ---- ---- 4.828.757,65 45.404,00 ---- 45.404,00 ---- ---- ---- 4.874.161,65 Departament General d'Interior552.152,57 903.517,91 ---- ---- 1.455.670,48 264.000,00 ---- 264.000,00 ---- ---- ---- 1.719.670,48 Centre Penitenciari1.424.657,53 462.207,86 ---- ---- 1.886.865,39 13.170,70 ---- 13.170,70 ---- ---- ---- 1.900.036,09 Departament de Policia9.175.163,40 624.544,94 ---- 34.868,00 9.834.576,34 279.410,24 ---- 279.410,24 ---- ---- ---- 10.113.986,58 Departament de Medicina Legal104.911,31 158.551,48 ---- ---- 263.462,79 900,00 ---- 900,00 ---- ---- ---- 264.362,79 Registre Civil103.535,86 49.795,24 ---- ---- 153.331,10 ---- ---- ---- ---- ---- ---- 153.331,10 Departament de Treball799.744,45 380.108,74 ---- ---- 1.179.853,19 5.166,94 ---- 5.166,94 ---- ---- ---- 1.185.020,13 Ministeri de Justícia i Interior16.250.597,60 3.317.051,34 ---- 34.868,00 19.602.516,94 608.051,88 ---- 608.051,88 ---- ---- ---- 20.210.568,82 Departament d'Ordenament Territorial412.510,06 42.655,20 ---- ---- 455.165,26 ---- ---- ---- ---- ---- ---- 455.165,26 Prevenc. i Extinc. d'Incendis i Salvam.3.717.923,03 397.627,00 ---- ---- 4.115.550,03 357.000,00 ---- 357.000,00 ---- ---- ---- 4.472.550,03 Departament d'Obres Públiques821.515,25 433.839,06 ---- 1.476,96 1.256.831,27 93.205.759,20 ---- 93.205.759,20 ---- ---- ---- 94.462.590,47 Departament de Serveis Externs949.042,16 683.690,09 ---- ---- 1.632.732,25 1.073.084,10 ---- 1.073.084,10 ---- ---- ---- 2.705.816,35 Ministeri d'Ordenament Territorial5.900.990,50 1.557.811,35 ---- 1.476,96 7.460.278,81 94.635.843,30 ---- 94.635.843,30 ---- ---- ---- 102.096.122,11 Departament de Comerç347.156,90 28.250,28 ---- 543.560,00 918.967,18 30.000,00 ---- 30.000,00 ---- ---- ---- 948.967,18 Departament d'Indústria i Transports699.007,61 611.418,06 ---- 31.200,00 1.341.625,67 55.785,00 ---- 55.785,00 ---- ---- ---- 1.397.410,67 Oficina de Marques Principat d'Andorra192.401,59 84.315,90 ---- 9.011,70 285.729,19 ---- ---- ---- ---- ---- ---- 285.729,19 Departament d'Economia461.533,76 135.153,26 ---- 2.430,00 599.117,02 2.250,00 ---- 2.250,00 ---- ---- ---- 601.367,02 Ministeri d'Economia1.700.099,86 859.137,50 ---- 586.201,70 3.145.439,06 88.035,00 ---- 88.035,00 ---- ---- ---- 3.233.474,06 Departament de Cultura1.920.801,83 1.381.407,98 ---- 403.167,71 3.705.377,52 479.825,88 470.000,00 949.825,88 ---- ---- ---- 4.655.203,40 Ministeri de Cultura1.920.801,83 1.381.407,98 ---- 403.167,71 3.705.377,52 479.825,88 470.000,00 949.825,88 ---- ---- ---- 4.655.203,40 Transferències als Comuns---- ---- ---- 7.365.304,03 7.365.304,03 ---- 37.335.907,12 37.335.907,12 ---- ---- ---- 44.701.211,15 Transferències als Comuns---- ---- ---- 7.365.304,03 7.365.304,03 ---- 37.335.907,12 37.335.907,12 ---- ---- ---- 44.701.211,15 Despeses i operacions financeres---- 772.913,03 4.797.712,93 ---- 5.570.625,96 ---- ---- ---- ---- 12.380,85 12.380,85 5.583.006,81 Despeses i operacions financeres---- 772.913,03 4.797.712,93 ---- 5.570.625,96 ---- ---- ---- ---- 12.380,85 12.380,85 5.583.006,81 Total61.375.158,22 35.663.071,86 4.797.712,93 45.564.527,84 147.400.470,85 100.292.873,15 41.968.281,08 142.261.154,23 162.020,00 12.380,85 174.400,85 289.836.025,93 Projecte de pressupost del Consell General pel 2004 Pressupost de despeses 1   Despeses de personal1.416.694,00 10  Despeses de gratificació705.828,00 100Despeses de gratificació705.828,00 10000 Despeses de gratificació 705.828,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.705.828,00 001M.I.C.G.567.249,00 002Molt Il·lustre Sindicatura 138.579,00 11  Personal fix514.318,00 110  Remun. bàsiques i altres rem. pers. Fix514.318,00 11000 Sou base personal fix514.318,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.514.318,00 004Secretaria del Consell General514.318,00 12  Personal contractual22.345,00 120  Remun. bàsiq. i altres rem. pers. contract.22.345,00 12000 Sou base personal contractual 21.579,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.21.579,00 004Secretaria del Consell General21.579,00 12060 Primes matrimoni i naixement766,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.766,00 004Secretaria del Consell General766,00 13  Personal eventual6.000,00 130  Rem. bàsiq. i altres rem. personal eventual6.000,00 13000 Sou base personal eventual 6.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.6.000,00 004Secretaria del Consell General6.000,00 16  Quot. prest.i desp.socials a càrrec de l'empleador168.203,00 160  Quotes seguretat social162.203,00 16000 Quotes seguretat social, despeses de gratificació91.757,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.91.757,00 001M.I.C.G.73.742,00 002Molt Il·lustre Sindicatura18.015,00 16010 Quotes seguretat social, personal fix66.861,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.66.861,00 004Secretaria del Consell General66.861,00 16030 Quotes seguretat social, personal contractual2.805,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.2.805,00 004Secretaria del Consell General2.805,00 16050 Quotes seguretat social, personal eventual780,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.780,00 004Secretaria del Consell General780,00 163  Despeses socials del personal6.000,00 16300 Formació i perfeccionament del personal6.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.6.000,00 004Secretaria del Consell General6.000,00 2  Consum de béns corrents i serveis 672.131,00 21  Reparació, manteniment i conservació 59.588,00 210  Repar. i conservació de terrenys i béns naturals5.087,00 21000 Repar.i conservació de terrenys i béns naturals5.087,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.5.087,00 004Secretaria del Consell General5.087,00 212  Reparació i conservació. Edificis i altres constr.21.281,00 21200 Reparació i conservació. Edificis i altres constr.21.281,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.21.281,00 001M.I.C.G.21.281,00 213  Repar. i conservació maquinària, instal. i equip.26.279,00 21300 Repar.i conservació. Maquinària, instal. i equip.26.279,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.26.279,00 004Secretaria del Consell General26.279,00 214  Reparació i conservació. Material de transport1.941,00 21400 Reparació i conservació. Material de transport1.941,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.1.941,00 004Secretaria del Consell General1.941,00 216  Reparació i conservació d'equipaments informàtics 5.000,00 216 00 Reparació i conservació d'equipaments informàtics 5.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.5.000,00 004Secretaria del Consell General5.000,00 22  Material, subministraments i altres404.777,00 220  Material d'oficina104.801,00 22000 Material d'oficina ordinari 28.273,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.28.273,00 004Secretaria del Consell General28.273,00 22010 Petit mobiliari i estris 3.267,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.3.267,00 004Secretaria del Consell General3.267,00 22020 Premsa i revistes 12.560,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.12.560,00 004Secretaria del Consell General12.560,00 22030 Llibres i altres publicacions57.351,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.57.351,00 004Secretaria del Consell General57.351,00 22040 Material d'informàtica3.350,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.3.350,00 004Secretaria del Consell General3.350,00 221  Subministraments41.001,00 22100 Energia elèctrica20.547,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.20.547,00 004Secretaria del Consell General20.547,00 22110 Aigua1.941,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.1.941,00 004Secretaria del Consell General1.941,00 22120 Carburants per a locomoció1.618,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.1.618,00 004Secretaria del Consell General1.618,00 22130 Carburants per a calefacció3.236,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.3.236,00 004Secretaria del Consell General3.236,00 22140 Vestuari7.899,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.7.899,00 001M.I.C.G.1.666,00 002Molt Il·lustre Sindicatura1.666,00 004Secretaria del Consell General4.567,00 22160 Productes farmacèutics i sanitaris324,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.324,00 004Secretaria del Consell General324,00 22180 Productes de neteja 2.200,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.2.200,00 004Secretaria del Consell General2.200,00 22190 Altres subministraments 3.236,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.3.236,00 004Secretaria del Consell General3.236,00 222  Comunicacions46.212,00 22200 Serveis telefònics 44.412,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.44.412,00 004Secretaria del Consell General44.412,00 22210 Serveis postals i telegràfics1.800,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.1.800,00 004Secretaria del Consell General1.800,00 223  Transport1.294,00 22310 Missatgers1.294,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.1.294,00 004Secretaria del Consell General1.294,00 224  Primes d'assegurances12.625,00 22400 Primes d'assegurances. Responsabilitat civil2.898,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.2.898,00 004Secretaria del Consell General2.898,00 22410 Primes d'assegurances. Accidents individuals2.923,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.2.923,00 001M.I.C.G.2.923,00 22420 Primes d'assegurances. Vehicles i ginys1.948,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.1.948,00 004Secretaria del Consell General1.948,00 22460 Primes d'assegurances. Multirisc-incendi3.299,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.3.299,00 001M.I.C.G.3.299,00 22470 Primes d'assegurances. Robatori 1.557,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.1.557,00 001M.I.C.G.1.557,00 226  Altres serveis76.356,00 226 10 Atencions protocol·làries i de representació39.174,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.39.174,00 001M.I.C.G.28.890,00 003Comissions Legislatives2.195,00 008M.I. Sr. Síndic8.089,00 22621 Traduccions i correccions 2.588,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.2.588,00 001M.I.C.G.1.964,00 002Molt Il·lustre Sindicatura208,00 004Secretaria del Consell General208,00 008M.I. Sr. Síndic208,00 22660 Reunions, conferències i cursets21.355,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.21.355,00 001M.I.C.G.12.942,00 003Comissions Legislatives5.177,00 008M.I. Sr. Síndic3.236,00 22680 Promoció cultural10.004,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.10.004,00 001M.I.C.G.10.004,00 22690 Altres despeses3.235,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.3.235,00 001M.I.C.G.3.235,00 227  Treballs realitzats per altres empreses122.488,00 22700 Treb. realitz. per empreses de neteja i sanejament29.536,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.29.536,00 004Secretaria del Consell General29.536,00 22710 Treb. realitz. per empreses de seguretat32.500,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.32.500,00 004Secretaria del Consell General32.500,00 22730 Treb. realitz. per empreses. Processament de dades2.539,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.2.539,00 004Secretaria del Consell General2.539,00 22740 Treb. realitz.per empr. Impressions i publicacions9.379,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.9.379,00 001M.I.C.G.9.379,00 22760 Treb. realitz.per empr. Estudis i treballs tècnics38.827,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.38.827,00 001M.I.C.G.29.464,00 002Molt Il·lustre Sindicatura3.121,00 003Comissions Legislatives3.121,00 008M.I. Sr. Síndic3.121,00 22790 Altres treballs a l'exterior 9.707,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.9.707,00 001M.I.C.G.6.471,00 004Secretaria del Consell General3.236,00 23  Indemnitzacions per serveis207.663,00 230  Reemborsament de dietes42.648,00 23030 Reemborsament de dietes altre personal42.648,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.42.648,00 001M.I.C.G.38.648,00 002Molt Il·lustre Sindicatura1.000,00 003Comissions Legislatives1.000,00 004Secretaria del Consell General1.000,00 008M.I. Sr. Síndic1.000,00 231  Locomoció165.015,00 23100 Locomoció i desplaçament de personal165.015,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.165.015,00 001M.I.C.G.165.015,00 24  Nous serveis103,00 242   Nous serveis103,00 24200 Nous serveis. Material, subministrament i altres103,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.103,00 004Secretaria del Consell General103,00 3  Despeses financeres193,00 34  De dipòsits, fiances i altres193,00 349  Altres despeses financeres193,00 34900 Altres despeses financeres 193,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.193,00 004Secretaria del Consell General193,00 4  Transferències corrents1.107.407,33 41  A organismes autònoms administratius 1.077.835,33 412  A organismes autònoms administratius 1.077.835,33 41216 Grups parlamentaris 476.002,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.476.002,00 001M.I.C.G.476.002,00 41217 Raonador del ciutadà 203.194,04 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.203.194,04 001M.I.C.G.203.194,04 41218 Tribunal de comptes391.652,29 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.391.652,29 001M.I.C.G.391.652,29 41219 Junta electoral6.987,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.6.987,00 001M.I.C.G.6.987,00 49  A l'exterior29.572,00 492   A l'exterior29.572,00 49235 OSCE 2.924,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.2.924,00 001M.I.C.G.2.924,00 49236 APF 2.916,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.2.916,00 001M.I.C.G.2.916,00 49238 UIP 14.387,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.14.387,00 001M.I.C.G.14.387,00 49239 Altres associacions9.345,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.9.345,00 001M.I.C.G.9.345,00 6  Inversions reals2.484.176,00 60  Inversions noves2.463.237,00 602  Edificis i altres construccions1.875.000,00 60200 Adquisicions d'edificis i altres construccions1.875.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.12.000,00 001M.I.C.G.12.000,00 PROJ-0002 Nova Seu del Consell General1.863.000,00 001M.I.C.G.1.863.000,00 603  Maquinària, instal·lacions i equipament5.968,00 60340 Altres instal·lacions 5.968,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.5.968,00 001M.I.C.G.5.968,00 605  Mobiliari i estris16.819,00 60500 Mobiliari10.091,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.10.091,00 001M.I.C.G.10.091,00 60510 Equipaments d'oficina6.728,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.6.728,00 001M.I.C.G.6.728,00 606  Equipaments per a processos d'informació10.300,00 60610 Equipaments per a processos d'informació10.300,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.10.300,00 001M.I.C.G.10.300,00 609  Estudis i projectes d'inversió555.150,00 60910 Estudis i projectes d'inversió555.150,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.5.150,00 001M.I.C.G.5.150,00 PROJ-0002 Nova Seu del Consell General550.000,00 001M.I.C.G.550.000,00 61  Inversions de reposició13.455,00 618  Béns mobles d'interès històric, artístic o cult. 13.455,00 61800 Béns mobles d'interès històric, artístic o cult. 13.455,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.13.455,00 001M.I.C.G.13.455,00 62  Fons bibliotecaris4.120,00 620  Fons bibliotecaris4.120,00 62090 Llibres4.120,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.4.120,00 001M.I.C.G.4.120,00 64  Immobilitzat immaterial3.364,00 640  Immobilitzat immaterial3.364,00 64050 Aplicacions informàtiques 3.364,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.3.364,00 001M.I.C.G.3.364,00 Total projecte5.680.601,33 Pressupost d'ingressos 3Taxes i altres ingressos6.870,87 31Venda de béns6.870,87 311Publicacions6.870,87 31100Venda Butlletins i Diaris del Consell6.870,87 5Ingressos patrimonials18.030,36 53Interessos de Comptes bancaris18.030,36 531Comptes en euros18.030,36 53100Comptes en euros18.030,36 Recursos propis2.000.000,00 Transferències3.680.601,33 Total pressupost5.680.601,33 Projecte de pressupost de la Institució del Raonador del Ciutadà pel 2004 Pressupost de despeses 1Despeses de personal109.451,29 10Raonador del Ciutadà25.585,64 100Despeses de gratificació25.585,64 10000Despeses de gratificació25.585,64 11Personal Fix63.197,77 110Remuneracions bàsiques63.197,77 11000Sou base personal fix63.197,77 13Personal eventual1.000,00 130Personal eventual1.000,00 13000Sou base personal eventual1.000,00 16Quot. Prest. I desp. Socials a càrrec de l'empleador11.671,84 160Quot. Seguretat Social, despeses de gratificació11.671,84 16000Quot. Seguretat Social, des. grat. Raonador3.326,13 16010Quot. Seguretat Social, des. grat. <P8M>PF<P255D>8.215,71 16020Quot. Seguretat Social, des. grat. <P8M>PE<P255D>130,00 163Formació i perfeccionament del personal7.996,04 16300Formació i perfeccionament7.996,04 2Consum de béns corrents i de serveis85.051,79 20Lloguers10.281,38 202Lloguer edificis i altres construccions10.281,38 20200Lloguer terrenys i béns naturals10.281,38 21Reparació, manteniment i conservació5.393,67 213Reparació i conservació, maquinària, instal. I equipaments5.393,67 21300Reparació i conservació. Maquinària, instal. I equ5.393,67 22Material, subministraments i altres58.105,61 220Material d'oficina ordinari11.363,75 22000Ordinari no inventariable7.070,00 22001Impressió documents1.010,01 22010Petit mobiliari428,27 22020Premsa i revistes1.269,10 22030Llibres i altres publicacions1.586,37 221Subministraments2.137,26 22100Energia elèctrica1.283,37 22110Aigua138,43 22160Productes farmacèutics95,18 22180Productes de neteja317,27 22190Altres subministraments303,01 222Comunicacions3.034,53 22200Serveis telefònics1.903,65 22210Serveis postals i telegràfics1.130,88 223Transport2.178,63 22310Missatgers2.178,63 224Primes d'assegurances337,47 22410Primes d'assegurances. Responsabilitat civil337,47 226Altres subministraments4.611,02 22610Aten. Protocol·làries i de Representació2.591,01 22690Altres despeses2.020,01 227Treballs realitzats altres empreses34.442,95 22730Raonador del Ciu treballs realitzats per altres empreses1.334,28 22740Treballs realitzats per altres emp. Impressions i publicacions23.008,67 22760Treb. Real. Per empr. Estudis i treballs tècnics10.100,00 23Indemnitzacions per Serveis11.271,13 231Viatges i desplaçaments: Participació i assistència a Congressos11.271,13 23100Viatges i desplaçaments11.271,13 3Despeses financeres200,00 34De dipòsit, fiances i altres200,00 349Altres despeses financeres200,00 34900Despeses i operacions financeres200,00 6Inversions reals8.490,96 60Inversions noves8.490,96 603Maquinària, instal·lacions i equipaments1.632,88 60340Altres instal·lacions1.632,88 605Mobiliari i estris4.898,63 60500Mobiliari3.265,75 60510Equipaments d'oficina1.632,88 606Equips per a processos d'informació1.959,45 60610Equips per a processos d'informació1.959,45 Total despeses de funcionament194.703,08 Total despeses d'inversió8.490,96 Total projecte de pressupost de la institució del raonador del ciutadà203.194,04 Pressupost d'ingressos 4Transferències corrents203.194,04 40Del Consell General203.194,04 400Del Consell General203.194,04 40000Del Consell General203.194,04 Total pressupost d'ingressos203.194,04 Projecte de pressupost del Tribunal de Comptes pel 2004 Pressupost de despeses 1Despeses de personal308.647,17 10Despeses de remuneració189.030,91 100Despeses de remuneració189.030,91 10020Altres despeses de remuneració183.525,16 10090Increment despeses de remuneració5.505,75 11Personal fix65.391,36 110Remun. bàsiques i altres rem. pers. Fix65.391,36 11000Sou base personal fix52.848,38 11010Triennis1.427,17 11060Primes matrimoni i naixement500,00 11090Increment remun. personal fix10.615,81 16Quot. prest. i desp. socials a càrrec de l'empleador54.224,90 160Quotes seguretat social33.074,90 16000Quotes seguretat social, despeses de remuneració24.574,02 16010Quotes seguretat social, personal fix8.500,88 163Despeses socials del personal21.150,00 16300Formació i perfeccionament del personal15.100,00 16301Dietes per formació i perfeccionament del personal4.700,00 16310Altres prestacions al personal. Beneficis socials1.350,00 2Consum de béns corrents i serveis261.046,96 20Lloguers21.401,96 202Lloguer edificis i altres construccions21.401,96 20200Lloguer edificis i altres construccions21.401,96 21Reparació, manteniment i conservació3.675,00 212Reparació i conservació. Edificis i altres constr.1.600,00 21200Reparació i conservació. Edificis i altres constr.1.600,00 213Repar. i conservació maquinària, instal. i equip875,00 21300Repar. i conservació. Maquinària, instal. i equip.875,00 215Reparació i conservació. Mobiliari i efectes600,00 21500Reparació i conservació. Mobiliari i efectes600,00 216Reparació i conservació d'equipaments informàtics600,00 21600Reparació i conservació d'equipaments informàtics600,00 22Material, subministraments i altres222.670,00 220Material d'oficina8.800,00 22000Material d'oficina ordinari3.500,00 22001Impressió de documents1.500,00 22010Petit mobiliari i estris1.000,00 22020Premsa i revistes1.000,00 22030Llibres i altres publicacions600,00 22040Material d'informàtica1.200,00 221Subministraments4.920,00 22100Energia elèctrica3.000,00 22110Aigua300,00 22150Productes alimentaris600,00 22160Productes farmacèutics i sanitaris120,00 22180Productes de neteja600,00 22190Altres subministraments300,00 222Comunicacions4.200,00 22200Serveis telefònics3.900,00 22210Serveis postals i telegràfics300,00 223Transport300,00 22310Missatgers300,00 224Primes d'assegurances1.300,00 22400Primes d'assegurances. Responsabilitat civil1.300,00 226Altres serveis2.400,00 22610Atencions protocol·làries i de representació1.500,00 22621Traduccions i correccions600,00 22660Reunions, conferències i cursets300,00 227Treballs realitzats per altres empreses200.750,00 22700Treb. realitz. per empreses de neteja i sanejament5.150,00 22730Treb. realitz. per empreses. Processament de dades3.600,00 22740Treb. realitz. per empr. Impressions i publicacions6.000,00 22760Treb. realitz. per empr. Estudis i treballs tècnics186.000,00 23Indemnitzacions per serveis13.300,00 230Reemborsament de dietes6.800,00 23030Reemborsament de dietes altre personal6.800,00 231Locomoció6.500,00 23100Locomoció i desplaçament de personal6.500,00 3Despeses financeres100,00 34De dipòsits, fiances i altres100,00 349Altres despeses financeres100,00 34900Altres despeses financeres50,00 34910Comissions serveis bancaris50,00 4Transferències corrents1.500,00 49A l'exterior1.500,00 492A l'exterior1.500,00 49200A l'exterior1.500,00 6Inversions reals11.900,00 60Inversions noves6.400,00 603Maquinària, instal·lacions i equipament1.000,00 60340Altres instal·lacions1.000,00 605Mobiliari i estris2.000,00 60500Mobiliari1.000,00 60510Equipaments d'oficina1.000,00 606Equipaments per a processos d'informació1.000,00 60610Equipaments per a processos d'informació1.000,00 608Altre immobilitzat material2.400,00 60810Equipament cultural2.400,00 64Immobilitzat immaterial5.500,00 640Immobilitzat immaterial5.500,00 64050Aplicacions informàtiques5.500,00 Total pressupost de despeses583.194,13 Pressupost d'ingressos 4Transferències corrents379.752,29 40Del Consell General379.752,29 400Del Consell General379.752,29 40000Del Consell General379.752,29 7Transferències de capital11.900,00 70Del Consell General11.900,00 700Del Consell General11.900,00 70000Del Consell General11.900,00 8Actius financers191.541,84 87Romanents de tresoreria191.541,84 870Romanents de tresoreria191.541,84 87000Romanents de tresoreria191.541,84 Total pressupost d'ingressos583.194,13 Projecte de pressupost de la Junta Electoral pel 2004 Pressupost de despeses 2Consum de béns corrents i servei6.987,00 226Altres serveis3.897,00 226Altres serveis3.897,00 22660Reunions, conferències i cursets3.897,00 227Treballs reallitzats per altres empreses3.090,00 227Treballs realitzats per altres empreses3.090,00 22760Treballs realitzats altres empreses. Estudis i Treb. Tècnics3.090,00 Total pressupost6.987,00 Pressupost d'ingressos 4Transferències corrents6.987,00 40Del Consell General6.987,00 400Del Consell General6.987,00 40000Del Consell General6.987,00 Total pressupost d'ingressos6.987,00

