---
title: "Decret del 7-6-2006 d'aprovació del Reglament regulador del procediment simplificat de despatx de mercaderies a la importació"
identifier: "BOPA-D-2006-44E3A"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2006-06-13"
last_updated: "2006-06-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/018047/Pagines/44E3A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2006-06-06"
bopa_issue: "BOPA 47/2006"
bopa_document_id: "44E3A"
---
# Decret del 7-6-2006 d'aprovació del Reglament regulador del procediment simplificat de despatx de mercaderies a la importació

Decret d'aprovació del Reglament regulador del procediment simplificat de despatx de mercaderies a la importació Exposició de motius Atès que des de l'aprovació del Reglament regulador del procediment simplificat de despatx de mercaderies a la importació, del 12 de juny del 2002, el Consell General ha aprovat la Llei 5/2004del Codi de Duana, del 14 d'abril, convé actualitzar les disposicions del Reglament esmentat al nou marc general en matèria duanera que representa el Codi de Duana.

Atès que el 2 de març del 2005 el Govern va aprovar el Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004del Codi de Duana - Disposicions aplicables a les mercaderies introduïdes al territori duaner del Principat d'Andorra fins que hagin rebut una destinació duanera, que regula els tràmits d'introducció, els procediments de declaració a la Duana i els procediments que s'han de seguir per posar sota qualsevol règim duaner les mercaderies introduïdes al territori duaner del Principat d'Andorra, i que no regula expressament cap procediment simplificat de despatx de mercaderies;

Vist l'article 86 de la Llei 5/2004 del Codi de Duana, relatiu als procediments simplificats que es poden utilitzar per fer les declaracions a la Duana, i l'article 87, relatiu a les declaracions establertes mitjançant un procediment informàtic;

Amb la voluntat d'alleugerir les formalitats i els procediments duaners, tot respectant la regularitat de les operacions, es vol fer extensiu el procediment simplificat de despatx de mercaderies a la importació, a les mercaderies que s'introdueixen al territori duaner del Principat d'Andorra per la via postal, adaptant-lo a les característiques específiques d'aquest tipus de procediment d'importació.

A proposta del ministre de Finances, el Govern, en la sessió del 7 de juny del 2006, aprova el Reglament regulador del procediment simplificat de despatx de mercaderies a la importació.

##### Article únic

S'aprova el Reglament regulador del procediment simplificat de despatx de mercaderies a la importació, que entra en vigor als quinze dies de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament regulador del procediment simplificat de despatx de mercaderies a la importació

## Títol I. Disposicions generals

##### Article 1

Àmbit d'aplicació 1. Amb la reserva de les exclusions previstes a l'apartat 3, les mercaderies que es declaren per a la importació poden acollir-se al procediment simplificat de despatx de mercaderies a la importació, establert, a continuació, en els articles 2 i següents.

2. Amb la reserva d'allò que estipula l'article 3, apartat 3, poden sol·licitar la concessió del procediment simplificat de despatx de mercaderies les persones físiques o jurídiques habilitades per fer declaracions detallades, de conformitat amb les disposicions legals previstes en la matèria.

3. S'exclouen del benefici del procediment:

a) les mercaderies sensibles definides a l'article 1 de la Llei de control de les mercaderies sensibles, del 4 de març de 1999;

b) les begudes alcohòliques represes en la posició 22.08 de la nomenclatura general dels productes;

c) els productes del tabac represos en la posició 24.03 de la nomenclatura general dels productes;

d) els olis minerals corresponents al capítol 27, excepte els productes represos en la posició 27.11 i la 27.14 de la nomenclatura general dels productes.

4. Les autoritats duaneres poden limitar, si escau, aquestes facilitats a les importacions de mercaderies per a la seva posada al consum.

##### Article 2

Despatx de les mercaderies 1. El despatx de les mercaderies que s'acullen al procediment simplificat es realitza un cop han passat pel despatx de Duana d'importació.

2. En el moment del passatge pel despatx de Duana d'importació es diposita un avís d'importació relatiu a les mercaderies importades.

3. Tanmateix, en el moment de la importació, les autoritats duaneres poden decidir, si escau, controlar les mercaderies o demanar la presentació d'una declaració detallada de dret comú.

##### Article 3

Lliurament de l'autorització 1. Aquest procediment queda subordinat al lliurament d'una autorització per part de les autoritats duaneres en el marc d'un conveni de compromís concedit per a cada establiment i revocable en tot moment. Els convenis de compromís figuren als annexos 2 i 3.

2. La demanda d'atorgament s'estableix per escrit, segons el model que figura a l'annex 1. El sol·licitant ha d'especificar totes les dades que es demanen i que corresponen als diversos punts que figuren en el model.

3. El procediment es concedeix únicament als operadors:

Que ofereixen totes les garanties indispensables per atorgar les facilitats, en especial, les aptituds pel que fa a la gestió i al seguiment dels registres comptables i a la correcta presentació en el fons i la forma de les declaracions de regularització. La capacitat de respectar aquestes obligacions ha de ser demostrada i aprovada per les autoritats duaneres en el moment de la demanda d'autorització.

Que realitzen operacions d'una freqüència i d'una importància que justifiquin l'aplicació del procediment, i que realitzen operacions d'importació mitjançant enviaments complets els destinataris dels quals són els únics destinataris reals.

Per enviament complet s'entén el conjunt de les mercaderies contingudes en un mateix mitjà de transport tramès a un únic destinatari.

4. La presentació d'una demanda d'atorgament signada pel demandant posa de manifest la voluntat de la persona interessada a beneficiar-se d'aquest procediment i val com a compromís pel que fa:

a l'exactitud de les indicacions que hi figuren;

a l'autenticitat dels documents adjunts;

al respecte del conjunt de les obligacions inherents al procediment sol·licitat.

5. L'atorgament del procediment queda subordinat al fet que el beneficiari destini una part dels seus locals a magatzem de dipòsit temporal si el conveni de compromís ho estipula.

Per magatzem de dipòsit temporal s'entén l'indret en el local del sol·licitant on s'emmagatzemen temporalment les mercaderies importades d'acord amb el que estableixen els articles 60 a 63 de la Llei 5/2004del Codi de Duana, del 14 d'abril.

##### Article 4

Obligacions del beneficiari 1. Les indicacions necessàries al control de la mercaderia estan sotmeses:

ja sigui a un assentament en un registre de mercaderies reconegut per les autoritats duaneres; aquest assentament val com a declaració simplificada;

ja sigui a una declaració detallada, segons les condicions especificades cas per cas en el conveni de compromís.

2. A la fi del període, la totalitat dels assentaments al Registre de Mercaderies s'ha de regularitzar mitjançant una declaració complementària global.

Tanmateix, les autoritats duaneres poden demanar per derogació que es dipositi una declaració de regularització per cada operació que hagi estat objecte d'un assentament comptable.

##### Article 5

Garantia del pagament dels drets i de les imposicions El pagament periòdic dels drets a la importació i de les imposicions es garanteix mitjançant una fiança bancària vigent reconeguda per les autoritats duaneres.

##### Article 6

Facilitats atorgades als beneficiaris 1. Exceptuant el cas en què les mercaderies són objecte de precintes duaners, l'operador pot procedir a la descàrrega de les mercaderies. Les úniques informacions prèvies que cal donar a les autoritats duaneres són les que s'estipulen a l'article 2, apartat 2.

2. Els enviaments precintats no poden ser trencats sense la presència dels agents de Duana.

3. El conveni de compromís que s'esmenta a l'article 3, apartat 1, pot preveure, a petició del beneficiari i en les condicions i en els casos que defineixen les autoritats duaneres, l'aplicació de les facilitats fora dels dies i de les hores d'obertura legal dels despatxos de Duana.

##### Article 7

Sortida de les mercaderies del magatzem de dipòsit temporal Sempre que s'estipuli en el conveni de compromís, la sortida de les mercaderies del magatzem de dipòsit temporal queda subordinada al respecte previ de l'assentament d'aquesta operació en el Registre de Mercaderies del beneficiari i/o a la presentació prèvia d'una declaració detallada al despatx de Duana designat.

##### Article 8

Condicions d'estada de les mercaderies al dipòsit temporal Les condicions d'estada de les mercaderies al lloc de destinació, des de l'arribada fins a la retirada, s'estableixen en el marc de les disposicions consignades en el conveni de compromís.

## Títol II. Assentament comptable en els llibres del beneficiari

##### Article 9

Indicacions obligatòries Sota reserva de disposicions específiques que figurin en el conveni de compromís, per tal de controlar la mercaderia, el Registre de Mercaderies ha de comportar les indicacions següents:

document duaner d'acompanyament (naturalesa i referències), nom del despatx de Duana d'importació, règim duaner, designació comercial i número de registre de comerç, codi de nomenclatura combinada, origen i procedència, preu facturat, nombre i naturalesa dels paquets, massa neta o volum.

##### Article 10

Informacions complementàries 1. El Registre de Mercaderies ha de fer menció de les informacions complementàries eventualment previstes en les reglamentacions específiques.

2. El beneficiari del procediment ha de tenir a disposició de les autoritats duaneres els documents previstos per la normativa duanera i la normativa eventualment específica, i lliurar-los sense demora a primera demanda de les autoritats duaneres.

3. Els documents per als quals la normativa duanera exigeix una presentació immediata s'han d'enviar o presentar sense demora al despatx de Duana designat.

## Títol III. Descàrrega i retirada de les mercaderies

##### Article 11

Avís d'importació 1. L'avís d'importació presentat en el moment de la importació de les mercaderies al despatx de Duana d'importació pot ser una còpia d'un document duaner o d'un document comercial prèviament reconegut per les autoritats duaneres. Aquest avís ha d'indicar el número d'atorgament del procediment que figura en el conveni, el declarant, la matrícula del mitjà de transport, el valor de les mercaderies importades, la data i la signatura del declarant.

2. La llista de les dades complementàries que han de figurar obligatòriament en cada avís d'importació figura en el conveni de compromís.

3. L'avís d'importació ha de precisar obligatòriament si l'enviament està precintat.

4. La no presentació de l'avís d'importació en el moment de la importació dóna lloc a la imposició d'una sanció de conformitat amb el règim sancionador vigent.

##### Article 12

Termini de verificació i descàrrega de les mercaderies 1. El dipòsit de l'avís d'importació determina l'inici d'un termini, establert en cada conveni de compromís, durant el qual les autoritats duaneres poden exercir el dret de verificació.

2. La descàrrega de la mercaderia del magatzem només pot efectuar-se quan venç el termini fixat en les condicions de l'apartat 1 o en les condicions previstes en el conveni de compromís.

3. En els casos d'enviaments precintats, el trencament dels precintes i la descàrrega només poden fer-se en presència dels agents de Duana.

4. En el supòsit que les autoritats duaneres no exerceixin el dret de verificació, la descàrrega només podrà fer-se després de ser autoritzada o segons les condicions que s'estipulin en el conveni de compromís.

##### Article 13

Termini màxim per enregistrar l'assentament de l'operació 1. L'assentament comptable de l'operació en els llibres del beneficiari s'ha de fer, com a molt tard, tan bon punt finalitzin les operacions de descàrrega.

2. El Registre de Mercaderies ha d'especificar, per a cada operació d'importació, la indicació del grup data/hora d'enregistrament.

## Títol IV. Declaracions de regularització

##### Article 14

La declaració complementària global 1. La declaració de regularització és una declaració complementària global establerta en un formulari de document administratiu únic.

2. Tanmateix, per derogació, s'admet que una declaració de regularització sigui presentada per a cada operació que hagi estat objecte d'un assentament en el Registre de Mercaderies.

3. Les mercaderies es taxen segons l'índex d'imposició vigent en el moment que es posen al consum i en funció de l'espècie reconeguda o admesa.

La base dels drets i de les imposicions es constitueix, en principi, pel valor a la Duana reconegut en el moment de l'acceptació per part de l'autoritat duanera de la declaració de posada al consum.

Cal considerar que l'índex de conversió a aplicar, quan el preu facturat s'expressa en divises, és el canvi en la data de taxació.

##### Article 15

Termini de presentació de la declaració complementària global 1. Cal presentar, durant el període del mes en curs fixat per la Duana, la declaració de regularització per al conjunt de les operacions d'importació realitzades durant el mes anterior.

2. La declaració a què fa referència l'article 14, apartat 2, s'ha de dipositar en un termini que no pot superar un dia hàbil a comptar de la data d'importació de les mercaderies.

3. Quan en el termini fixat no s'ha presentat la declaració complementària global, es considera que no s'ha efectuat la declaració corresponent i dóna lloc a imposar una sanció de conformitat amb el règim sancionador vigent.

##### Article 16

Documents a adjuntar a la declaració complementària global 1. Cal adjuntar a la declaració de regularització tots els documents exigibles, llevat d'aquells eventualment presentats a les autoritats duaneres, en el moment del dipòsit de l'avís d'importació al despatx de Duana d'importació.

2. La declaració de regularització ha de fer menció dels assentaments comptables que regularitza.

##### Article 17

Concordança entre els enunciats de la declaració i els assentaments del registre 1. Els enunciats de la declaració de regularització han d'estar en concordança amb els assentaments del Registre de Mercaderies als quals fa referència.

2. En el supòsit que els enunciats de la declaració de regularització siguin contraris o incompatibles amb les mencions que figuren al Registre de Mercaderies, només es tindran en compte les del Registre.

3. El fet que la declaració de regularització no reprengui la totalitat de les operacions efectuades durant el període determinat dóna lloc a imposar una sanció de conformitat amb el règim sancionador vigent.

## Títol V. Disposicions particulars

Secció 1. Disposicions específiques per a certes operacions o mercaderies

##### Article 18

Procediment particular per a mercaderies pesants trameses a un sol destinatari o amb característiques específiques trameses a més d'un destinatari 1. En el cas de corrents continus i regulars d'importacions per a la seva posada al consum, constituïdes per mercaderies pesants o de naturalesa similar, de la mateixa espècie, trameses a un únic destinatari real o en el cas de mercaderies amb característiques específiques trameses a més d'un destinatari, les autoritats duaneres poden consentir a atorgar un procediment particular a demanda escrita del destinatari. La demanda ha d'indicar:

a) Que les disposicions a què fa referència l'article 2, apartat 1; l'article 3, apartat 3, tercer punt, i apartat 5; els articles 7 a 10, i els articles 12 i 13, no siguin aplicables.

b) Que l'avís d'importació a què fa referència l'article 2, apartat 2, i l'article 11, apartat 1, té valor de declaració simplificada, i és constituït per un document comercial o administratiu que fa menció del número d'atorgament del procediment i de la garantia bancària reconeguda per l'autoritat duanera.

c) Que el lligall dels avisos d'importació, numerats en una sèrie contínua, pugui substituir el Registre de Mercaderies que estipula l'article 4, apartat 1, primer punt.

d) Que les disposicions relatives als registres de mercaderies consignats, en especial, en els articles 4, apartat 2, primera frase, i 16, apartat 2, s'apliquin mutatis mutandis als avisos d'importació relligats.

2. Les facilitats recollides a l'apartat anterior són consignades per l'autoritat duanera en el conveni de compromís esmentat a l'article 3, apartat 1.

3. Les facilitats que es recullen a l'apartat 1 no són aplicables a les mercaderies que depenen de reglamentacions especials.

Secció 2. Disposicions específiques per als usuaris del sistema de transmissió electrònica de dades

##### Article 19

Procediment particular per als usuaris del sistema de transmissió electrònica de dades 1. Les autoritats duaneres poden autoritzar, a demanda escrita dels declarants que utilitzin un sistema de transmissió electrònica de dades, que l'avís d'importació previst a l'article 2, apartat 2 i a l'article 11, apartat 1, valgui com a declaració simplificada. En aquest cas s'apliquen les disposicions específiques següents:

a) Les autoritats duaneres, d'acord amb les dades trameses electrònicament pels declarants, estableixen un document de suport en paper en el qual cada línia constitueix una declaració simplificada.

b) El document de suport en paper ha de ser autenticat pel declarant, a partir de l'arribada de les mercaderies al despatx de Duana fronterer d'importació indicant la data i l'hora, la relació de declaracions simplificades represes, el número d'autorització del procediment, el nom i la signatura del declarant.

L'absència d'autenticació del document de suport en paper per part del declarant significa la no-aplicació d'aquest procediment a l'expedició corresponent.

c) La declaració simplificada constitueix el suport jurídic a partir del qual les autoritats duaneres fan els controls eventuals i donen el dret a disposar de les mercaderies.

2. Cada importació efectuada seguint el procediment previst a l'apartat 2 anterior ha de ser objecte d'una declaració de regularització.

a) La declaració de regularització s'estableix sobre un formulari de document administratiu únic.

b) Durant el mateix dia en què s'efectuen les importacions i dins de l'horari oficial del despatx es dipositen les declaracions de regularització.

3. Les disposicions previstes als articles 1, 2 i 3, apartats 1 a 2 i 4, 16 i 17 s'apliquen mutatis mutandis a aquest procediment.

4. Sense perjudici de les disposicions de l'article 1, apartat 3, les autoritats duaneres poden no atorgar, si escau, aquestes facilitats per a certes operacions i per a certes mercaderies.

Secció 3. Disposicions específiques per als enviaments postals

##### Article 20

Procediment particular per als enviaments postals 1. En el cas de les mercaderies que s'introdueixen al territori duaner del Principat d'Andorra per la via postal, les autoritats duaneres poden consentir a atorgar un procediment particular a demanda escrita del destinatari. La demanda ha d'indicar:

a) Que les disposicions a què fa referència l'article 2, apartat 1; l'article 3, apartat 3, tercer punt i apartat 5; els articles 7 a 10, i els articles 12 i 13, no siguin aplicables.

b) Que l'avís d'importació a què fa referència l'article 2, apartat 2, i l'article 11, apartat 1, té valor de declaració simplificada, i és constituït per les declaracions CN22 i/o CN23, amb les factures corresponents i de la garantia bancària reconeguda per l'autoritat duanera.

c) Que el lligall dels avisos d'importació, numerats en una sèrie contínua, pugui substituir el Registre de Mercaderies que estipula l'article 4, apartat 1, primer punt.

d) Que les disposicions relatives als registres de mercaderies consignats, en especial, en els articles 4, apartat 2, primera frase, i 16, apartat 2, s'apliquin mutatis mutandis als avisos d'importació relligats.

2. Les facilitats recollides a l'apartat anterior són consignades per les autoritats duaneres en el conveni de compromís esmentat a l'article 3, apartat 1.

3. Els enviaments postals que es beneficien del procediment han d'anar identificats per mitjà d'una menció que indiqui: "Duana andorrana - Procediment postal simplificat - Núm. autorització:......." Quan els enviaments postals que es beneficien del procediment simplificat es presenten a la Duana sense cap identificació, la Duana per iniciativa pròpia els identifica.

4. L'avís d'importació ha d'adjuntar-se i anar fixat a l'exterior del paquet perquè la Duana, que controla i gestiona el procediment, el pugui recuperar amb facilitat. Tanmateix, per tal de facilitar la gestió dels enviaments, el número d'autorització pot ser enregistrat en les declaracions CN22 i/o CN23.

5. Les mercaderies que estiguin subjectes a la presentació d'una autorització administrativa prèvia poden beneficiar-se d'aquest procediment sempre que obtinguin l'autorització esmentada. En cas contrari, les mercaderies sense autorització administrativa d'importació no obtenen el dret a disposar i s'han de dipositar temporalment fins a l'obtenció de l'autorització esmentada, en aplicació dels articles 60 a 67 de la Llei 5/2004 del Codi de Duana, del 14 d'abril.

## Títol VI. Disposicions comunes

##### Article 21

Aplicació de les disposicions anteriors Els convenis de compromís poden preveure que el conjunt de les disposicions anteriors siguin aplicables alhora a les declaracions manuals i a les que s'estableixen mitjançant procediments informàtics.

##### Article 22

Retirada i suspensió del procediment simplificat 1. Quan ja no es compleixen les condicions exigides per a l'atorgament del procediment, o quan el beneficiari no ha respectat els seus compromisos, el benefici del procediment es pot retirar o suspendre, sense perjudici de l'aplicació del règim sancionador vigent.

Les decisions de retirada o de suspensió del benefici del procediment s'han de motivar.

2. L'atorgament del procediment concedit caduca si el beneficiari no l'utilitza regularment.

3. En el cas de circumstàncies excepcionals justificades, en especial, per l'evolució de la normativa o per la conjuntura internacional, l'autoritat duanera pot decidir de suspendre parcialment o totalment les facilitats lligades a la utilització del procediment.

#### Disposició transitòria primera

Els convenis de compromís signats amb anterioritat a l'entrada en vigor d'aquest Reglament són vigents i es regeixen d'acord amb el que disposa aquest Reglament.

#### Disposició transitòria segona

Per tal de permetre una adaptació progressiva dels procediments simplificats de despatx de mercaderies, únicament són aplicables els procediments establerts als articles 18, 19 i 20 d'aquest Reglament. L'ampliació del camp d'aplicació de la resta de procediments s'efectuarà mitjançant la modificació del present Reglament quan el Govern consideri que es reuneixen els requisits per poder garantir les condicions necessàries d'aplicació.

#### Disposició derogatòria

En el moment de l'entrada en vigor d'aquesta norma queda derogat el Reglament regulador del procediment simplificat de despatx de mercaderies a la importació, del 12 de juny del 2002.

Cosa que es fa pública per a coneixement general Andorra la Vella, 7 de juny del 2006 Albert Pintat Santolària Cap de Govern

#### Annex 1

Sol·licitud Descarrega el document

#### Annex 2

Conveni de compromís Descarrega el document

#### Annex 3

Conveni de compromís Descarrega el document

