---
title: "Reglament dels dipòsits efectuats en aplicació del Decret d'exercici de professions liberals al Principat d'Andorra de data 11 de juliol de 1977, del Decret del M.I. Consell General de data 15 de desembre de 1977, i de l'Acord del M.I. Consell General de data 30 de maig de 1980, de 6-5- 98"
identifier: "BOPA-D-1998-15696"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1998-05-12"
last_updated: "1998-05-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/010022/Pagines/15696.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1998-05-05"
bopa_issue: "BOPA 22/1998"
bopa_document_id: "15696"
---
# Reglament dels dipòsits efectuats en aplicació del Decret d'exercici de professions liberals al Principat d'Andorra de data 11 de juliol de 1977, del Decret del M.I. Consell General de data 15 de desembre de 1977, i de l'Acord del M.I. Consell General de data 30 de maig de 1980, de 6-5- 98

Reglament dels dipòsits efectuats en aplicació del Decret d'exercici de professions liberals al Principat d'Andorra de data 11 de juliol de 1977, del Decret del M.I. Consell General de data 15 de desembre de 1977, i de l'Acord del M.I. Consell General de data 30 de maig de 1980

##### Article 1

El Decret d'exercici de professions liberals al Principat d'Andorra de data 11 de juliol de 1977 estipula que l'atorgament del permís d'exercici de professions liberals a persones estrangeres, no compreses en l'article 9 d'aquest Decret, serà efectiu mitjançant un dipòsit en metàl.lic.

En virtut de l'Acord del M.I. Consell General de data 30 de maig de 1980, les persones estrangeres casades amb nacionals andorrans han de satisfer igualment aquest dipòsit.

El Govern delega la facultat de rebre, gestionar i retornar els dipòsits a l'INAF, així com liquidar anyalment els interessos corresponents.

##### Article 2

Els serveis del Ministeri d'Interior, després de verificar la conformitat de la demanda del permís d'exercici de professions liberals, han de notificar a les persones interessades l'import a dipositar a l'INAF.

##### Article 3

El document d'ingrés al compte de l'INAF emès per una entitat bancària del Principat certificarà l'ingrés.

##### Article 4

En lliurar l'autorització per a l'exercici de la professió liberal, després de rebre el certificat d'ingrés referit a l'article anterior, els serveis del Ministeri d'Interior han de notificar a l'INAF:

les dades que identifiquen el titular del dipòsit l'import del dipòsit la data de valor de l'ingrés la durada de vigència del Decret

##### Article 5

El dipòsit esmentat serà remunerat a partir de la data en què es produeixi la notificació referida a l'article precedent.

##### Article 6

La remuneració dels dipòsits s'ha d'efectuar el dia 31 de desembre de cada any o bé, si escau, en el moment de procedir a la seva cancel.lació.

##### Article 7

La remuneració s'ha d'establir sobre la base dels tipus d'interès de referència del mercat menys 1 punt.

##### Article 8

L'INAF ha de determinar, a l'inici de cada any natural, els tipus d'interès de referència del mercat a partir de les remuneracions fixades per les entitats bancàries del Principat en relació amb els comptes passius de clients a un any i a la vista.

##### Article 9

Quan la remuneració correspon a una anualitat sencera, la referència ha de ser la dels comptes de passiu a un termini d'un any. En tots els altres casos, la referència ha de ser la dels comptes de passiu a la vista.

##### Article 10

1. La demanda de restitució del dipòsit es pot fer, mitjançant sol.licitud, quan la persona interessada es troba en un dels supòsits següents:

Obtenció de la nacionalitat andorrana Acceptació, per part del Govern, de la sol.licitud de baixa de l'autorització d'exercici de la professió liberal Acceptació, per part del Govern, de la sol.licitud de renovació indefinida de l'autorització d'exercici de la professió liberal 2. En cas de defunció de la persona interessada, el dipòsit s'ha d'entregar als hereus legítims, després de presentar la sol.licitud documentada.

3. La restitució del dipòsit queda condicionada a l'acord favorable del Govern.

##### Article 11

L'INAF, per retornar el dipòsit als titulars, requerirà instruccions expresses dels serveis del Ministeri d'Interior.

#### Disposició transitòria primera

Per als dipòsits efectuats amb anterioritat a l'1 de gener de 1998, s'estableix la remuneració, per al 1998, del 3% anual si no es cancel.la abans del 31/12/98. Si els dipòsits s'han constituït amb posterioritat a l'1 de gener i/o es cancel.len abans del 31/12/98, es fixa una remuneració per al 1998 del 2% anual.

#### Disposició transitòria segona

El Ministeri de Finances, en els 10 dies posteriors a la publicació d'aquest Reglament, ha de transferir a l'INAF tots els dipòsits vigents relatius als supòsits previstos a l'article 1 d'aquest Reglament, així com els interessos meritats fins a la data de la transferència.

#### Disposició final

Aquest Decret entrarà en vigor al cap de quinze dies de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Andorra la Vella, 6 de maig de 1998 Marc Forné Molné Cap de Govern

