---
title: "Llei 18/2022, del 9 de juny, de creació del Col·legi Oficial d’Òptics Optometristes d’Andorra (COOOA)"
identifier: "BOPA-L-2022-18"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2022-06-22"
last_updated: "2022-06-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034076/Pagines/CGL20220622_09_58_24.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-06-08"
bopa_issue: "BOPA 76/2022"
bopa_document_id: "CGL20220622_09_58_24"
bopa_extra: "true"
---
# Llei 18/2022, del 9 de juny, de creació del Col·legi Oficial d’Òptics Optometristes d’Andorra (COOOA)

Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 09 de juny del 2022 ha aprovat la següent:

Llei 18/2022, del 9 de juny, de creació del Col·legi Oficial d’Òptics Optometristes d’Andorra (COOOA)

L’òptic optometrista és un professional de l’àmbit sanitari que ha estudiat la titulació d’ensenyament superior d’òptic optometrista i que desenvolupa les activitats dirigides per determinar l’estat visual i la valoració funcional dels components refractius oculars, sensorials, motors i preceptuals del sistema visual, i que està capacitat per tractar, prescriure i dispensar per a les condicions visuals que ho requereixen. L’òptic optometrista desenvolupa la seva activitat professional en l’àmbit assistencial, docent, d’investigació, de gestió, de prevenció, d’informació i d’educació sanitària.

L’objectiu de l’òptic optometrista és l’optimització del sistema visual mitjançant la prevenció, la cura i la millora de la salut visual dels seus pacients.

Una de les finalitats de l’organització col·legial és vetllar perquè l’actuació de les persones col·legiades respongui als interessos i les necessitats de la societat en relació amb l’exercici professional i, especialment, garantir que l’exercici professional s’adeqüi a la normativa, la deontologia i les bones pràctiques, i que es respectin els drets i els interessos de les persones destinatàries de l’actuació professional. També té com a finalitat l’ordenació, la representació i la defensa de la professió i dels interessos professionals de les persones col·legiades.

Amb aquests objectius i finalitats, disposa de competències per elaborar i vigilar el compliment de la professió, amb subjecció a les lleis, i vetlla per la protecció de la salut de les persones i el respecte dels principis ètics i deontològics.

De conformitat amb la normativa relativa a l’exercici de professions titulades i de col·legis i associacions professionals, que regula l’extensió de l’organització col·legial mitjançant la llei a les professions que n’estan mancades, es considera oportuna i necessària la creació del Col·legi Oficial d’Òptics Optometristes d’Andorra (COOOA) per integrar tots els professionals que, amb la titulació específica, exerceixin les funcions que els són pròpies.

És per aquest motiu que es promou aquesta Llei, que es divideix en sis articles, quatre disposicions transitòries i una disposició final. L’article 1 crea el Col·legi Oficial d’Òptics Optometristes d’Andorra (COOOA); l’article 2 defineix l’objecte de l’organització col·legial dels òptics optometristes; l’article 3 determina l’àmbit territorial del Col·legi; l’article 4 fa referència a la titulació i la integració dels professionals concernits; l’article 5 està dedicat a l’estructura interna i el funcionament del Col·legi, i determina les normes que li són aplicables, i l’article 6 esmenta els ministeris del Govern i les administracions públiques amb els quals el Col·legi s’ha de relacionar.

Les disposicions transitòries incideixen en la constitució de l’assemblea constituent del Col·legi; en l’aprovació i el registre dels estatuts definitius; en l’elecció dels càrrecs prop dels òrgans de govern; en l’obtenció de la capacitat d’obrar col·legial, i en l’obligació de col·legiació dels professionals concernits. Finalment, la disposició final determina la data de l’entrada en vigor de la Llei.

##### Article 1. Creació

Es crea el Col·legi Oficial d’Òptics Optometristes d’Andorra (COOOA), entitat amb personalitat jurídica pròpia i plena capacitat d’obrar i fer complir les seves finalitats.

##### Article 2. Objecte

L’objecte de l’organització col·legial d’òptics optometristes és la regulació i l’ordenació de l’exercici de l’activitat professional en qualsevol de les seves modalitats, i també la salvaguarda i l’observança dels seus principis ètics, deontològics i jurídics.

##### Article 3. Àmbit territorial

L’àmbit territorial del Col·legi Oficial d’Òptics Optometristes d’Andorra és el Principat d’Andorra.

##### Article 4. Titulació i integració

El Col·legi Oficial d’Òptics Optometristes d’Andorra agrupa els professionals que disposin d’una titulació oficial d’ensenyament superior en l’àmbit de l’òptica i l’optometria degudament reconeguda al Principat d’Andorra, i de tots els professionals que en el moment de la promulgació dels estatuts del Col·legi disposen de l’autorització administrativa pertinent per exercir la professió.

La integració s’ha de fer d’acord amb el que disposen els estatuts del Col·legi i les normes reguladores dels col·legis professionals.

##### Article 5. Estructura i funcionament

L’estructura interna i el funcionament del Col·legi han de ser democràtics. El COOOA es regeix en les seves actuacions per la normativa bàsica estatal en matèria de col·legis professionals, per aquesta llei de creació, pels seus propis estatuts, per la resta de normativa interna i per tota la que li sigui aplicable de forma general o subsidiària.

##### Article 6. Relacions amb les administracions públiques

El Col·legi professional s’ha de relacionar amb els ministeris que tinguin competències en matèria de salut i de professions titulades, i amb la resta d’administracions públiques, quan sigui necessari, per a les seves activitats professionals.

### Disposició transitòria primera

Els membres de l’òrgan de govern del Col·legi Oficial d’Òptics Optometristes d’Andorra, en el termini de sis mesos des de l’entrada en vigor d’aquesta Llei, han de convocar una assemblea general extraordinària, que tindrà el caràcter d’assemblea constituent del COOOA, la qual ha d’aprovar els estatuts definitius del Col·legi i escollir les persones que ocuparan els càrrecs corresponents en els òrgans de govern de la institució.

### Disposició transitòria segona

Els estatuts definitius, una vegada aprovats, juntament amb el certificat de l’acta de l’assemblea constituent, s’han de remetre al Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals, als efectes escaients.

### Disposició transitòria tercera

El Col·legi Oficial d’Òptics Optometristes d’Andorra obté la capacitat plena d’obrar des de la constitució dels seus òrgans de govern.

### Disposició transitòria quarta

D’acord amb les disposicions reguladores de l’exercici de professions titulades i de col·legis i associacions professionals, l’obligació de col·legiació es produeix quan entri en vigor aquesta Llei per a les persones que en aquell moment estiguin exercint tasques pròpies de l’òptica i l’optometria i estiguin en possessió de la titulació acadèmica exigida. Aquests dos requisits s’han d’acreditar davant la Junta de Govern en el termini de sis mesos a comptar de l’entrada en vigor d’aquesta Llei.

### Disposició final

Aquesta Llei entra en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 9 de juny del 2022

**Roser Suñé Pascuet / Síndica General**

**Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.**

**Joan Enric Vives Sicília Emmanuel Macron / Bisbe d’Urgell President de la República Francesa / Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra**

