---
title: "Decret del 20-04-2016 de modificació parcial del Reglament de l'Arxiu Nacional d'Andorra, del 6 d’abril del 2005"
identifier: "BOPA-D-2016-GD20160422_09_32_37"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2016-04-26"
last_updated: "2016-04-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/028026/Pagines/GD20160422_09_32_37.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2016-04-20"
bopa_issue: "BOPA 26/2016"
bopa_document_id: "GD20160422_09_32_37"
---
# Decret del 20-04-2016 de modificació parcial del Reglament de l'Arxiu Nacional d'Andorra, del 6 d’abril del 2005

L’objectiu d’aquesta modificació del Reglament de l’Arxiu Nacional d’Andorra, del 6 d’abril del 2005, és regular les condicions d’accés a la documentació de l’Arxiu a través de mitjans electrònics, revisar la consulta i les condicions i els sistemes de reproducció dels documents i adaptar aquest Reglament al Reglament organitzatiu de la Comissió d’Accés i Avaluació de la Documentació (CAAD), del 9 de setembre del 2015, atenent la seva funció en l’establiment dels criteris generals sobre l’aplicació de la normativa que regeix l’accés als documents públics.

Pels motius esmentats, i a proposta de la ministra de Cultura, Joventut i Esports, el Govern, en la sessió del 20 d’abril del 2016, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de modificació del Reglament de l’Arxiu Nacional d’Andorra, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

#### Reglament de l’Arxiu Nacional d’Andorra

##### Article 1

Es modifica la redacció de l’apartat o de l’article 7, que queda de la manera següent:

“o) Formar part de la Comissió d’Accés i d’Avaluació de la Documentació.”

##### Article 2

Es modifica la redacció de l’apartat 2 de l’article 19, que queda de la manera següent:

“2. Sense perjudici de l’apartat anterior, l’autoritat que va declarar el secret o la reserva pot atorgar, i en el cas de documentació de l’Administració general, a través de l’informe de la Comissió d’Accés i Avaluació de la Documentació, autorització per accedir als documents d’aquest caràcter.”

##### Article 3

Es modifica la redacció de l’apartat 3 de l’article 19, que queda de la manera següent:

“3. Correspon al/a la cap de l’Àrea d’Arxius l’atorgament de l’autorització en la resta de supòsits.”

##### Article 4

Es modifica la redacció de l’article 26, que queda de la manera següent:

##### “Article 26. Formes d’accés

L’accés als documents es pot efectuar:

a) Mitjançant consulta gratuïta a la sala de consulta de l’Arxiu.

b) Mitjançant consulta gratuïta telemàtica i electrònica.

c) A través de la tramesa de còpies, a càrrec del sol·licitant, sense perjudici dels límits que s’estableixen en els articles 41 i 42.”

##### Article 5

Es modifica la redacció de l’article 31, que queda de la manera següent:

##### “Article 31. Formalitats d’accés

1. Per accedir a l’Arxiu s’ha de presentar qualsevol targeta d’investigador o algun altre document oficial que identifiqui la identitat de la persona. En aquest sentit, els usuaris que accedeixin a l’Arxiu es podran acreditar i consultar mitjançant la presentació del passaport o un document d’identificació.

2. Els menors de 16 anys han d’accedir a les instal·lacions i poden utilitzar els serveis destinats a la consulta dels fons en el marc de programes pedagògics prèviament acordats o autoritzats per la direcció de l’Arxiu.

3. L’Arxiu permet l’accés condicionat a persones menors de 16 anys per a la realització de treballs de recerca sempre que es compleixin els requisits i el procediment següents:

a) El professor tutor del treball de recerca ha de posar-se en contacte per escrit amb l’Arxiu per explicar l’abast i els objectius del treball i la informació necessària per a la seva realització. S’autoritza l’accés mitjançant el sistema de data i hora concertades, que s’ha d’establir de comú acord amb el professor tutor i s’ha de comunicar per escrit mitjançant correu electrònic.

b) Per accedir a la sala de consulta de l’Arxiu, les persones menors de 16 anys han de presentar l’autorització per escrit tramesa al professor tutor del treball de recerca, en la qual han de figurar el dia i l’hora concertats per a la visita.

c) Un cop autoritzat l’accés, cal sotmetre’s a les condicions generals de consulta i reproducció recollides en aquesta norma.

4. Els usuaris degudament acreditats tenen lliure accés a la sala de consulta, amb l’única limitació derivada de la capacitat física del local.

5. La consulta dels documents que es posin a disposició pública per mitjans electrònics no requereix la identificació del ciutadà. No obstant això, se’n pot requerir la identificació en el cas que la sol·licitud sigui amb finalitats de reutilització i en el cas de documents afectats per drets d’autor que en puguin condicionar l’explotació, de documents subjectes a termini de restricció o de documents afectats per altres condicions d’ús.

6. En els formularis de sol·licitud de consulta s’ha d’informar els usuaris del tractament que rebran les seves dades personals i de la forma d’exercir els drets que els reconeix la normativa de protecció de dades de caràcter personal.

7. Amb finalitats estadístiques o de suport de la seva consulta es pot demanar a l’usuari la finalitat, l’àmbit o la matèria del seu interès. S’ha d’informar l’usuari que aquesta informació és d’aportació voluntària.”

##### Article 6

Es modifica la redacció de l’article 41, que queda de la manera següent:

##### “Article 41. Condicions i sistemes de reproducció de la documentació

1. Els sistemes de reproducció de documents són la impressió en paper i la còpia digital.

2. Es pot fer impressions dels documents electrònics accessibles des de la sala de consulta i còpies digitals dels fons digitalitzats en els casos en què tècnicament sigui possible, respectant sempre la legislació vigent i les condicions i excepcions que estableix aquesta normativa.

3. Tots els documents que disposin d’una còpia de consulta en qualsevol suport s’han de reproduir a partir d’aquesta còpia. Només en casos excepcionals i degudament justificats, es pot autoritzar l’obtenció de la reproducció a partir del document original mitjançant el procediment de reproducció que es consideri més adient i en funció de l’estat de conservació i de les característiques del document.

4. No està autoritzada la realització de reproduccions per part de l’usuari amb mitjans propis.”

##### Article 7

Es modifica la redacció de l’article 42, que queda de la manera següent:

##### “Article 42. Sol·licitud de reproducció

1. El sol·licitant té a la seva disposició a la sala de consulta un formulari que cal omplir i lliurar a l’encarregat de la sala. En el formulari es fan constar les dades personals, el sistema de reproducció, la tipologia documental, una descripció del document, el nombre de còpies i la data. Són requisits imprescindibles perquè el/la cap d’unitat de l’Arxiu autoritzi la sol·licitud la veracitat de les dades incloses en el formulari i l’abonament dels drets econòmics corresponents.

2. El sol·licitant de reproducció de documents oferts a través de mitjans electrònics amb un ús diferent de la investigació i la docència té a la seva disposició el formulari electrònic per adreçar-se per via telemàtica a l’Arxiu Nacional.”

##### Article 8

Es modifica la redacció de l’article 43, que queda de la manera següent:

##### “Article 43. Sol·licitud de reproducció no presencial

És decisió dels responsables del servei de consulta acceptar les sol·licituds de reproducció trameses per correu postal o per via telemàtica. Cal que la sol·licitud inclogui les dades personals, un document d’identitat, el tema que s’investiga i la justificació de la demanda. En cas que la sol·licitud sigui acceptada, les reproduccions se serviran quan l’interessat hagi satisfet l’import de la reproducció i el de les despeses derivades de la seva tramesa.”

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 20 d’abril del 2016

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

