---
title: "Decret 324/2022, del 3-8-2022, de modificació del Decret 132/2022, del 30-3-2022, pel qual s’aprova el Reglament que estableix la Cartera de serveis i productes de salut"
identifier: "BOPA-D-2022-324"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-08-03"
last_updated: "2022-08-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034095/Pagines/GR20220803_12_06_37.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-08-02"
bopa_issue: "BOPA 95/2022"
bopa_document_id: "GR20220803_12_06_37"
bopa_extra: "true"
---
# Decret 324/2022, del 3-8-2022, de modificació del Decret 132/2022, del 30-3-2022, pel qual s’aprova el Reglament que estableix la Cartera de serveis i productes de salut

Decret 324/2022, del 3-8-2022, de modificació del Decret 132/2022, del 30-3-2022, pel qual s’aprova el Reglament que estableix la Cartera de serveis i productes de salut.

### Exposició de motius

En data 30-3-2022 el Govern va aprovar mitjançant el Decret 132/2022 el Reglament que estableix la Cartera de serveis i productes de salut. Aquest Reglament defineix les prestacions sanitàries que es financen públicament, els criteris per incloure les prestacions a la Cartera i les condicions de prestació.

El Reglament estableix, en l’article 11, apartats a i b, que determinades prestacions només poden ser prescrites o executades pels professionals que tinguin una especialitat o formació específica, segons preveu l’annex 3, o bé pel metge referent del pacient mitjançant una prescripció delegada per indicació del metge especialista.

En la disposició addicional segona del Reglament es dona un període de tres mesos, des de la publicació del Decret al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, per regular la prescripció delegada i l’aplicació de les condicions de prescripció de l’annex 3 del Reglament.

Aquest període de tres mesos es va prolongar mitjançant el Decret 278/2022, del 4-7-2022, de modificació del Decret 132/2022, del 30-3-2022, pel qual s’aprova el Reglament que estableix la Cartera de serveis i productes de salut.

Transcorregut aquest període, i després de fer un treball d’anàlisi del contingut de l’annex 3 amb els col·lectius implicats, escau modificar-lo i simplificar-lo perquè s’ajusti a la pràctica assistencial habitual i a l’optimització dels recursos existents, i perquè tingui en compte que determinades prestacions, com són el cariotip i les anàlisis genètiques, requereixen una regulació posterior més concreta. També escau la modificació dels apartats de l’annex 1 que inclouen prescripcions limitades a determinats especialistes i que s’han de modificar d’acord amb els canvis introduïts a l’annex 3.

Considerant les modificacions efectuades en les prestacions subjectes a prescripció especialitzada, s’ha valorat necessari regular específicament la prescripció delegada quan es disposi de dades objectives i d’informació sobre el funcionament d’aquestes modificacions.

Per tot el que s’ha exposat, a proposta del ministre de Salut, el Govern, en la sessió del 3 d’agost del 2022, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article 1

Es modifiquen els apartats del 3.2 al 3.5 de l’annex 1, “Serveis inclosos en la prestació sanitària finançada públicament”, del Decret 132/2022, del 30-3-2022, que queden redactats com segueix:

##### “3.2. Fisioteràpia

Definició

Activitats de reeducació sobre un sistema o un aparell corporal, de rehabilitació de seqüeles o d’una funció fisiològica que es poden dur a terme, prèvia prescripció mèdica, en règim ambulatori o a domicili si les circumstàncies clíniques o per limitació en l’accessibilitat ho indiquen.

Serveis inclosos

a) Avaluació de la necessitat de rehabilitació i elaboració del pla de rehabilitació individual.

b) Tractaments de fisioteràpia per a la rehabilitació d’un o diversos sistemes o aparells.

c) Tractament de fisioteràpia per a la rehabilitació de seqüeles.

d) Rehabilitació de les funcions següents: mobilitat facial i masticació, deglució i trastorns de l’equilibri.

e) Orientació/formació sanitària al pacient o cuidador, si escau.

f) Educació sanitària i aprenentatge de les tècniques d’autocura, per al mateix pacient i el seu entorn convivencial.

g) Avaluació de la progressió funcional obtinguda.

Serveis exclosos

a) Fisioteràpia orientada a la millora del rendiment esportiu.

b) Actes de fisioteràpia que no tinguin una relació directa amb un procés patològic que sigui tractat dins el sistema sanitari.

Proveïdors

Fisioterapeutes.

La rehabilitació del sòl pelvià postpart també pot ser efectuada per llevadors.

Condicions de provisió de serveis

Els actes de rehabilitació es duen terme en coordinació amb els professionals sanitaris implicats en el tractament de la disfunció que cal rehabilitar.

Els serveis de rehabilitació del CHA se centren en la rehabilitació dels pacients hospitalitzats i dels que presentin processos ambulatoris de més complexitat o per als quals calgui un tractament altament especialitzat.

L’atenció es pot dur a terme en consultori, en centres sociosanitaris, a l’hospital o a domicili en cas que la situació ho requereixi, de forma individual o col·lectiva d’acord amb el que estableixi la nomenclatura.

Condicions d’accés

La prescripció dels serveis de fisioteràpia l’ha de fer un facultatiu.

La prescripció dels serveis de fisioteràpia inclou la indicació i la durada de la rehabilitació proposada en aplicació dels protocols establerts.

En el cas de ser necessari fer rehabilitació domiciliària, cal especificar-ho i justificar-ho en la petició d’autorització.

##### 3.3. Logopèdia

Definició

Activitats destinades al diagnòstic, la rehabilitació i el tractament dels trastorns de la comunicació, el llenguatge oral i escrit en totes les seves dimensions, la parla, la veu i les funcions orofacials, els problemes de deglució i masticació i la cognició matemàtica, així com la sordesa.

Els àmbits d’actuació se centren en els retards i trastorns del desenvolupament, els trastorns neurològics i els trastorns otorrinolaringològics.

Serveis inclosos

a) Activitats de promoció de la salut, prevenció de la malaltia i educació sanitària.

b) Avaluació de la necessitat de logopèdia i elaboració del pla de rehabilitació individual.

c) Aplicació de les tècniques i els procediments rehabilitadors.

d) Avaluació de la progressió funcional obtinguda.

Serveis exclosos

a) Actes de logopèdia que no tinguin relació directa amb un procés patològic que sigui tractat dins el sistema sanitari.

b) Reforç escolar.

c) Processos de psicopedagogia.

Proveïdors

Logopedes.

Condicions de provisió de serveis

Els actes de logopèdia es duen terme en coordinació amb els professionals sanitaris implicats en el tractament de la disfunció que cal rehabilitar.

L’atenció es pot dur a terme en consultori, en centres sociosanitaris, a l’hospital o a domicili en cas que la situació ho requereixi.

Condicions d’accés

La prescripció dels serveis de logopèdia ha de ser efectuada per un facultatiu segons l’annex 3, d’acord amb el procediment que s’estableixi per normativa específica.

En el cas de ser necessari fer rehabilitació domiciliària, caldrà especificar-ho i justificar-ho en la petició d’autorització.

##### 3.4. Reeducació visual

Definició

Activitats destinades a la reeducació visual en casos d’ambliopia, disfuncions de la vergència, trastorns d’acomodació, reeducació de la baixa visió en els casos tributaris i reeducació visual per dèficit secundari en accidents cerebrovasculars.

Serveis inclosos

a) Avaluació de la necessitat de reeducació visual i elaboració del pla de rehabilitació individual.

b) Aplicació de les tècniques i els procediments rehabilitadors, prèviament prescrits.

c) Planificació i execució del tractament, en aplicació de les tècniques pròpies.

d) Formació i entrenament de les tècniques d’autocura que ha de seguir el pacient.

e) Avaluació de la progressió funcional obtinguda.

Proveïdors

Ortoptistes i òptics amb formació en reeducació visual.

Serveis exclosos

Actes de reeducació visual que no tinguin relació directa amb un procés patològic que sigui tractat dins el sistema sanitari.

Condicions de provisió de serveis

Els actes de reeducació visual es duen terme en coordinació amb els professionals sanitaris implicats en el tractament de la disfunció que cal rehabilitar.

L’atenció es pot dur a terme en consultori, en centres sociosanitaris, a l’hospital o a domicili del pacient en cas que la situació ho requereixi.

Condicions d’accés

La rehabilitació visual necessita prescripció per ser efectuada per un facultatiu segons l’annex 3.

En el cas de ser necessari fer rehabilitació domiciliària, caldrà especificar-ho i justificar-ho en la petició d’autorització.

##### 3.5. Teràpia ocupacional

Definició

Activitats destinades als pacients que pateixen l’afectació d’una estructura corporal o funció que els limita l’adaptació a l’entorn, perquè adquireixin el coneixement, les destreses i les actituds necessàries per exercir les tasques quotidianes requerides i aconsegueixin el màxim d’autonomia i integració.

Serveis inclosos

a) Avaluació de la necessitat de teràpia ocupacional i elaboració del pla de rehabilitació individual.

b) Aplicació de les tècniques i els procediments rehabilitadors, prèviament prescrits.

c) Educació sanitària i aprenentatge de les tècniques d’autocura per al mateix pacient i el seu entorn convivencial.

d) Avaluació de la progressió funcional obtinguda.

Serveis exclosos

Actes de teràpia ocupacional que no tinguin relació directa amb un procés patològic que sigui tractat dins el sistema sanitari.

Proveïdors

Terapeutes ocupacionals.

Condicions de provisió de serveis

La teràpia ocupacional es pot dur a terme en consultori o a domicili del pacient en cas que la situació ho requereixi.

Condicions d’accés

La prescripció ha de ser efectuada per un facultatiu segons l’annex 3.”

##### Article 2

Es modifica l’annex 3, “Prescripció i execució de proves diagnòstiques i procediments”, del Decret 132/2022, del 30-3-2022, que queda redactat com segueix:

##### “Taula A. Prescripció de proves

| Prestació | Professionals |
| --- | --- |
| Arteriografia cerebral | MIN, CVS, ANG, CGR, NCG, NEU, REH, URG |
| Arteriografia toràcica / abdominal | MIN, CAR, CVS, ANG, NEF, DIG, PNE, CGR, URO, URG |
| Arteriografia perifèrica | MIN, CVS, ANG, CGR, COT, REH, URG |
| Biòpsia | ESP: segons l’àmbit mèdic, AP (cirurgia menor) |
| Biòpsia estereotàctica de mama | OBS/GIN, RX, CGR, ONC |
| Cardioressonància | CAR, CCA |
| Cardio TAC | CAR, UCI, CCA |
| Citologia ginecològica | OBS/GIN |
| Coronariografia | URG, UCI, CAR, CCA, MIN |
| CPAP/BiPAP | PNE, NEU, PED, REH |
| Ecografia obstètrica/fetal | OBS/GIN, CAR |
| Gammagrafia perf. Miocàrdica | CAR, CCA |
| Gammagrafia òssia | MIN, ONC, COT, URO, PNE, DIG, HEM, REU, PED, REH |
| Gammagrafia pulmonar | URG, UCI, MIN, ONC, PNE, CAR, ANG, CVS |
| Histerosalpingografia | OBS/GIN |
| Logopèdia | MIN, NEU, PED, UDI, REH, PSQ, ORL, DEN |
| Ortopantomografia | CMF, EST, DEN, REH, AP |
| Oxigenoteràpia domiciliària | MIN, PNE, NEU, CAR, PED |
| PET | MIN, ONC, NEU, PNE, DIG, HEM, GIN, URO |
| Potencials evocats | NEU, ORL, OFT, REH, COT, NCG, MIN, PED |
| Radiocirurgia | ONC, NCG, PNE,CVS |
| Radiopelvimetria | OBS/GIN |
| Reeducació visual | OFT, UDI, NEU, NEUPED, REH |
| Ressonància de cos sencer | ONC, MIN, URO, REH, PED |
| TAC (TA3, TA4) | ESP: segons l’àmbit mèdic (inclosa pediatria especialitzada), DEN |
| Teràpia ocupacional | REH, NEU |

##### Taula B. Execució de proves i procediments

| Prestacions | Prestador |
| --- | --- |
| Audiometria | ORL, AUDIOP |
| Biòpsia | ANP/ LAB HEM |
| Bombes d’insulina | UDB |
| Citologia | ANP/ LAB HEM |
| Citologia ginecològica | ANP |
| Ecografia abdominal | RX i ESP amb formació específica acreditable |
| Ecografia Doppler | RX, CVS, ANG, DIG, NEU, OBS, CGR amb formació específica acreditable |
| Ecografia musculoesquelètica/ parts toves | RX, REU, COT, REH, DER |
| Ecografia obstètrica/fetal | OBS/GIN, RX |
| Holter ECG | CAR |
| Monitoratge de glucosa | UDI |
| Proves al·lèrgiques percutànies | ALE, MIN, DER, PNE, PED, ORL |
| Proves funcionals respiratòries altres que espirometria | PNE, ALE |
| Proves de provocació respiratòries | ALE, PNE |
| Reeducació visual | ORT, RVI |

Al·lergologia (ALE); angiologia (ANG); anatomia patològica (ANP); audioprotètic (Audiop); medicina de família i pediatre de família (AP); cardiologia (CAR); cirurgia cardíaca (CCA); cirurgia general (CGR); cirurgia maxil·lofacial (CMF); cirurgia ortopèdica i traumatologia (COT); cirurgia vascular (CVS); odontologia/estomatologia (DEN); dermatologia (DER); gastroenterologia (DIG); metge especialista (ESP); hematologia (HEM); medicina interna (MIN); nefrologia (NEF); neuròleg (NEU); neurologia pediàtrica (NEUPED); obstetrícia i ginecologia (OBS/GIN); oftalmologia (OFT); oncologia (ONC); otorrinolaringologia (ORL); ortoptista (ORT); pediatre especialista (PED); pneumologia (PNE); psiquiatria (PSQ); rehabilitació (REH); reumatologia (REU); reeducació visual (RVI); diagnòstic per la imatge (RX); cures intensives (UCI); Unitat de Diabetis (UDB); Unitat de Desenvolupament Infantil (UDI); Urgències (URG); Urologia (URO).”

##### Article 3

Es modifica la disposició addicional segona, que queda redactada com segueix:

“La prescripció delegada requereix una regulació que ha de ser establerta per decret.”

### Disposició final

Aquest Decret entra en vigor l’endemà de publicar-se al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 3 d’agost del 2022

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

Document associat

