---
title: "Decret del 28-1-2004 pel qual s'aprova el reglament regulador del contracte de treball en pràctiques"
identifier: "BOPA-D-2004-3276A"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2004-02-03"
last_updated: "2004-02-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/016007/Pagines/3276A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2004-01-27"
bopa_issue: "BOPA 7/2004"
bopa_document_id: "3276A"
---
# Decret del 28-1-2004 pel qual s'aprova el reglament regulador del contracte de treball en pràctiques

Decret d'aprovació del reglament regulador del contracte de treball en pràctiques Exposició de motius L'article 90 de la Llei 8/2003, del 12 de juny, sobre el contracte de treball estableix que la formalització del contracte i la documentació necessària per a la realització del treball en pràctiques ha de seguir la normativa reglamentària que estipuli el Govern.

Aquest Reglament dóna compliment a la Llei esmentada establint com ha de ser el contracte i quina documentació és necessària en el treball en pràctiques en el si d'una empresa o entitat pública dels estudiants andorrans o estrangers legalment residents al Principat per tal de complir la formació exigida en el pla d'estudis.

En execució de l'acord del Govern, adoptat en la sessió del dia 28 de gener del 2004, a proposta del Ministeri de Justícia i Interior, Decreto

##### Article únic

S'aprova el Reglament regulador del contracte de treball en pràctiques, que entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament regulador del contracte de treball en pràctiques

##### Article 1

El contracte en pràctiques es formalitza amb l'imprès oficial annex a aquest Reglament, facilitat pel Servei d'Inspecció de Treball, i el signen l'empresari i el mateix estudiant si és major d'edat o emancipat i, en el cas de ser menor d'edat, el seu representant legal.

##### Article 2

L'imprès oficial del contracte de treball en pràctiques conté totes les dades necessàries per poder-lo autoritzar de conformitat amb el que preveu l'article 90 i articles concordants de la Llei 8/2003 sobre el contracte de treball, així com aquelles que es consideren necessàries per garantir que l'estudiant efectuï les pràctiques en el si d'una empresa o entitat pública amb prou mitjans per assegurar efectivament la formació pràctica objecte del contracte, sota la supervisió o tutela d'una persona experta en la pràctica professional o ofici i, en el cas de tractar-se de treballs perillosos, que es nomeni una persona encarregada de la seguretat de l'estudiant que l'ensenyi a identificar els riscs inherents al treball, a prevenir-los i a prendre les mesures de seguretat necessàries.

##### Article 3

Per obtenir l'autorització del contracte en pràctiques, cal omplir totes les dades de l'imprès oficial annex i adjuntar-hi la documentació següent:

1. Fotocòpia del passaport o document d'identitat de l'estudiant en pràctiques.

2. Si l'estudiant és estranger i major d'edat, fotocòpia de l'autorització d'Immigració i, en el supòsit de ser menor, fotocòpia de l'autorització d'Immigració i la del seu representant legal. Si la modalitat d'autorització d'Immigració de l'estudiant és sense treball, calla tramitació corresponent a aquesta modalitat.

3. Si l'estudiant és menor d'edat, cal portar un certificat mèdic lliurat per un metge del Principat que acrediti que el menor no pateix cap malaltia que desaconselli el treball en pràctiques.

4. Certificat lliurat pel centre docent conforme el treballador en pràctiques hi està matriculat, temps de pràctiques exigides en el pla d'estudis i tipus de treball o activitats concretes a desenvolupar per l'estudiant en pràctiques segons el pla de formació del centre docent.

##### Article 4

El Reglament regulador del contracte de treball en pràctiques entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 28 de gener del 2004 Marc Forné Molné Cap de Govern Descarrega el document Descarrega el document

