---
title: "Llei 28/2021, del 25 d’octubre, de text consolidat del Cos de Banders"
identifier: "BOPA-L-2021-28"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2021-11-16"
last_updated: "2021-11-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/033119/Pagines/CGL20211115_08_57_00.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2021-10-24"
bopa_issue: "BOPA 119/2021"
bopa_document_id: "CGL20211115_08_57_00"
---
# Llei 28/2021, del 25 d’octubre, de text consolidat del Cos de Banders

Atès que dins del termini d’un mes des de la seva publicació en el Butlletí del Consell General, establert per l’article 116.6 del Reglament del Consell General, no han estat formulades objeccions per part dels consellers generals o dels grups parlamentaris, en data 25 d’octubre del 2021, ha quedat aprovat el projecte de consolidació següent:

Llei 28/2021, del 25 d’octubre, de text consolidat del Cos de Banders

##### Índex

Exposició de motius

Títol I. Disposicions generals, funcions i principis d’actuació

Capítol primer. Disposicions generals

Article 1. Objecte i rang de la Llei

Article 2. Naturalesa

Article 3. Denominació

Article 4. Àmbit d’aplicació

Article 5. Àmbit d’actuació

Capítol segon. Missió, funcions i principis d’actuació

Article 6. Missió

Article 7. Funcions

Article 8. Principis d’actuació i de funcionament

Títol II. De l’estructura, l’organització i l’accés al Cos de Banders

Capítol primer. Estructura i organització

Article 9. Principi de jerarquia

Article 10. Empleats adscrits al Cos General

Article 11. Empleats adscrits al Cos Especial de Banders

Article 12. Classificació professional del Cos Especial de Banders

Article 13. Retribució bàsica del Cos Especial de Banders

Article 14. El director

Capítol segon. Accés al Cos de Banders i carrera professional

Article 15. Requisits en la provisió de les places

Article 16. Provisió de places

Article 17. Accés en qualitat de bander alumne: procés de formació i període de prova

Article 18. Nomenament definitiu com a membre del Cos de Banders

Article 19. Formació continuada i desenvolupament professional

Article 20. Carrera professional

Títol III. Règim estatutari

Capítol primer. Estatus dels membres del Cos de Banders: drets i obligacions

Article 21. Estatus

Article 22. Facultats

Article 23. Col·laboracions

Article 24. Defensa i responsabilitat civil

Article 25. Mitjans tècnics i operatius

Article 26. Uniforme i credencial

Article 27. Vacances, permisos i dies compensatoris

Article 28. Jornada laboral

Article 29. Obligacions

Article 30. Drets sindicals

Capítol segon. Altres beneficis socials i de reconeixement professional

Article 31. Condicions físiques, psíquiques i sensorials

Article 32. Situació de reforma

Article 33. Distincions i reconeixements

Article 34. Assegurances

Capítol tercer. Armes i mitjans coercitius autoritzats

Article 35. Tinença, port i ús de les armes

Article 36. Suspensió de l’autorització de portar arma

Article 37. Tinença, port i ús dels mitjans coercitius

Article 38. Registre, informe i revisió

Capítol quart. Règim disciplinari

Article 39. Règim disciplinari

Article 40. Faltes disciplinàries

Disposició transitòria

Disposició derogatòria

Disposicións finals

Primera

Segona

Tercera

Annex. Estructura professional i taula salarial del 2021

### Exposició de motius

En data 18 de desembre del 2008 es va aprovar la Llei 32/2008, del 18 de desembre, del Cos de Banders, que va tenir per objecte la regulació funcionarial i estatutària d’aquest cos especial.

Després de dotze anys de l’entrada en vigor de la Llei s’ha constatat que les finalitats que es perseguien aprovant-la s’han assolit a bastament. Tanmateix, l’experiència pràctica adquirida amb l’aplicació ha evidenciat la necessitat de modificar-ne certs aspectes per adaptar-los a la realitat i resoldre algunes mancances o llacunes constatades per millorar el funcionament del Cos de Banders i l’exercici de les funcions que té encomanades, motiu pel qual es va aprovar la Llei 2/2021, del 4 de febrer, de modificació de la Llei 32/2008, del 18 de desembre, del Cos de Banders.

L’objecte és elaborar un nou text legal que integri la legislació vigent sobre el Cos de Banders, amb la finalitat de simplificar l’ordenament jurídic, millorar-ne la qualitat i contribuir a garantir la seguretat jurídica amb un millor coneixement del dret vigent.

En aquest sentit, es modifica l’article 2 per adscriure el Cos de Banders al ministeri que tingui les competències atribuïdes en matèria de medi ambient, ja que és aquest ministeri el que tutela les funcions del Cos de Banders.

Els articles 4, 8 i 14 es modifiquen a l’efecte de suprimir la menció a la Llei de la funció pública, del 15 de desembre del 2000, derogada per la Llei 1/2019, del 17 de gener, de la funció pública; regular l’ús, per part dels membres del Cos de Banders, dels mitjans coercitius autoritzats, i suprimir les remissions normatives a la Llei de la funció pública del 15 de desembre del 2000. A l’article 10 es modifiquen les referències als agents de l’Administració de caràcter indefinit per les de treballador públic de caràcter indefinit, per aplicació de la disposició addicional vuitena de la Llei 1/2019, del 17 de gener, de la funció pública.

Els articles 15 i 16 es modifiquen, d’una part, per precisar i adaptar els requisits exigibles per aspirar a una plaça de membre del Cos de Banders ampliant-los als que s’estableixin per reglament i, d’altra part, per regular la provisió de places distingint la provisió de places vacants o de nova creació de bander alumne i bander, que s’ha d’efectuar mitjançant el procediment selectiu d’ingrés, i la provisió de places dels llocs de treball corresponents a cap d’àrea i cap d’unitat, que requerirà una promoció interna entre membres del Cos abans d’iniciar un procediment selectiu d’ingrés. Aquesta regulació es justifica per adaptar els requisits d’accés i la provisió de vacants al compliment i millor eficàcia de les funcions específiques atribuïdes al Cos de Banders, de forma anàloga a la regulació d’aquesta matèria en els restants cossos especials.

Els articles 17, 18 i 30 es modifiquen per tal de suprimir les remissions normatives a la Llei de la funció pública, del 15 de desembre del 2000, derogada per la Llei 1/2019, del 17 de gener, de la funció pública, i de complementar la regulació dels mitjans coercitius autoritzats.

Es modifica l’article 31 per crear el Comitè Mèdic com a òrgan encarregat d’efectuar les revisions mèdiques i psicotècniques i establir les mesures que s’han d’adoptar en cas que un membre del Cos de Banders presenti dificultats o impossibilitat per desenvolupar de manera adequada les funcions que té assignades, i l’article 32 es modifica per regular amb més precisió la situació de reforma i adaptar-la a la dels cossos especials restants.

Es deroga l’article 33 de la Llei 32/2008, del 18 de desembre, del Cos de Banders, degut a la derogació de la Llei 23/2014, del 30 d’octubre, qualificada de creació i regulació del pla de pensions de la funció pública.

Aquest text consolidat de la Llei del Cos de Banders incorpora totes les modificacions esmentades, amb la necessitat de tornar a enumerar l’articulat.

També es modifica el títol del capítol tercer del títol III i l’article 35, per regular la tinença, el port i l’ús d’armes dels membres del Cos en l’exercici de les seves funcions, d’acord amb les notes de servei i les instruccions que es dictin en cada cas, i l’article 36, per reforçar la possibilitat de suspendre el port d’arma quan un membre del Cos estigui en situació de representar un perill per a la seva integritat física o la d’altri.

Es modifiquen els articles 37, 38 i 39 per actualitzar les remissions a les disposicions de la Llei 1/2019, del 17 de gener, de la funció pública i per complementar la regulació dels mitjans coercitius autoritzats, i s’addiciona l’article 40 a la Llei per finalitzar la numeració correcta de l’articulat.

Així doncs, amb les finalitats ressenyades anteriorment, es promou aquesta Llei, que modifica els articles 2, 4, 8, 10, 14, 15, 16, 17, 18, 30, 31, 32, 35, 36, 37, 38 i 39 i el títol del capítol tercer del títol III de la Llei 32/2008, del 18 de desembre, del Cos de Banders; addiciona l’article 40 a la Llei 32/2008, del 18 de desembre, del Cos de Banders per la necessitat de tornar a numerar l’articulat, i estableix que els articles 5, 6, 7 i 8, que modifiquen el sistema d’accés i provisió de places del Cos de Banders, i l’article 9, relatiu als drets sindicals, tenen rang de llei qualificada.

## Títol I. Disposicions generals, funcions i principis d’actuació

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte i rang de la Llei

1. És objecte d’aquesta Llei la regulació funcionarial i estatutària del Cos de Banders del Principat d’Andorra.

2. Els preceptes del capítol segon del títol II, que regulen el sistema d’accés i provisió de places, i els del capítol primer del títol III, que regulen els drets sindicals, tenen rang de llei qualificada. La resta de preceptes tenen rang de llei ordinària.

##### Article 2. Naturalesa

1. El Cos de Banders és un cos especial dins l’àmbit de l’Administració general, amb funcions específiques i organització pròpia.

2. El Cos de Banders està adscrit funcionalment, orgànicament i pressupostàriament al Departament de Banders, adscrit al seu torn al ministeri que té atribuïdes les competències en matèria de medi ambient.

##### Article 3. Denominació

La denominació oficial és Cos de Banders.

##### Article 4. Àmbit d’aplicació

1. El Cos de Banders està format pels funcionaris del Govern que hi estan adscrits específicament com a cos especial i pel personal del Cos General que hi està adscrit amb funcions directives, tècniques, administratives o de suport no reservades al cos especial.

2. Les disposicions d’aquesta Llei s’apliquen als funcionaris adscrits específicament al cos especial, i regulen únicament les qüestions específiques del Cos que es diferencien del règim general del personal de l’Administració general.

3. En la resta d’aspectes que no regulen la Llei o els reglaments específics que la desenvolupin s’aplica de manera complementària i supletòria el que disposa la Llei 1/2019, del 17 de gener, de la funció pública i els reglaments en matèria de funció pública.

##### Article 5. Àmbit d’actuació

1. L’acció del Cos de Banders s’exerceix en tot el territori nacional del Principat d’Andorra, sense perjudici de les competències dels comuns en matèries relacionades amb les seves funcions.

2. D’acord amb els convenis internacionals o a petició o per ordre de l’autoritat nacional competent, el Cos de Banders pot rebre cursos de formació i efectuar treballs tècnics fora del territori andorrà en matèries relacionades amb la seva missió.

#### Capítol segon. Missió, funcions i principis d’actuació

##### Article 6. Missió

1. La missió del Cos de Banders, com a estructura de protecció i de conservació del medi natural al servei de la comunitat, consisteix fonamentalment a garantir la conservació i la protecció del patrimoni natural i vetllar pel compliment de la normativa vigent en matèria de caça i de pesca i de totes les altres normes que es refereixin a l’equilibri ecològic i al patrimoni natural.

2. El Cos de Banders també efectua treballs de caràcter tècnic relacionats amb el patrimoni natural i la conservació i el seguiment de la fauna, en col·laboració amb les àrees de l’Administració general que en tenen les competències compartides.

##### Article 7. Funcions

1. En particular, són funcions del Cos de Banders les següents:

a) Vigilar el patrimoni natural i vetllar per la protecció de la flora i de la fauna i pel compliment de les lleis i altres disposicions legals en aquestes matèries.

b) Efectuar les denúncies de les infraccions que es cometin en matèries de la seva competència, constatar els fets i consignar tota la informació necessària sobre la infracció, amb la facultat de practicar els controls i les inspeccions que escaiguin d’acord amb la legislació vigent.

c) Gestionar els processos administratius propis del Cos de Banders.

d) Dur a terme les accions tècniques d’informació, de divulgació, d’investigació, d’inspecció o altres relacionades amb les competències del ministeri responsable del patrimoni natural.

e) Informar i formar sobre les activitats del Cos de Banders, sobre la normativa mediambiental i sobre els usos correctes per a la protecció del patrimoni natural.

f) Capturar o sacrificar animals, d’acord amb la normativa vigent, que hagin esdevingut danyosos o nocius o que puguin suposar un perill per a les persones, per als altres animals o per a la seguretat i la salut en general.

g) Col·laborar, en l’àmbit de les competències del ministeri responsable del patrimoni natural, amb el Cos de Duana en l’aplicació de la reglamentació que afecta la importació o l’exportació de mercaderies sotmeses a control, en matèries relacionades amb la fauna i la flora.

h) Col·laborar en les actuacions en matèria de salvament i extinció d’incendis forestals seguint els protocols d’actuació establerts, si es requereix.

i) Prevenir actes que contravinguin les normatives en matèria de patrimoni natural.

j) Participar en el desenvolupament del seguiment sanitari de la fauna salvatge dut a terme pel ministeri responsable del patrimoni natural.

k) Controlar la circulació de vehicles de motor fora dels nuclis urbans, carreteres generals i secundàries d’acord amb la normativa vigent.

l) Controlar els gossos considerats “potencialment perillosos” i els animals de la fauna salvatge, segons la reglamentació en vigor.

m) Controlar les autoritzacions de fer foc atorgades en el marc de la normativa vigent, fora dels nuclis urbans.

n) Fer els acompanyaments de caçadors per a l’aplicació dels plans de caça, els tirs nocturns o altres aspectes previstos per reglaments, i prendre les mostres necessàries per dur a terme el seguiment sanitari de la fauna.

o) Investigar les infraccions que es cometin en les matèries de patrimoni natural, amb la finalitat d’esbrinar-ne l’abast, les causes i els presumptes autors.

p) Les altres funcions que determinin les lleis i els reglaments.

2. En les matèries de medi ambient, les funcions d’investigació de les infraccions administratives s’han de dur a terme en col·laboració amb els departaments competents en matèria de medi ambient als quals correspongui la gestió d’aigües i residus, d’acord amb els protocols d’actuació interdepartamental que s’estableixin.

##### Article 8. Principis d’actuació i de funcionament

Els principis que emmarquen l’actuació i el funcionament del Cos de Banders segueixen un codi de conducta que respon als elements següents:

1. Pel que fa a l’adequació a l’ordenament jurídic:

a) Exercir les seves funcions amb respecte absolut a la Constitució i a la legislació vigent.

b) Actuar, en el compliment de les seves funcions, amb absoluta neutralitat política i imparcialitat i, en conseqüència, actuar sense fer cap discriminació per raó de naixença, de raça, de sexe, d’orientació sexual, de religió, d’opinió o de qualsevol altra condició o circumstància personal o social.

c) Actuar amb dignitat i integritat, denunciar qualsevol acte de corrupció i oposar-s’hi amb fermesa.

d) Atenir-se, en la seva actuació professional, als principis de jerarquia i subordinació; en cap cas, però, l’obediència deguda no pot emparar ordres que comportin executar actes que constitueixin manifestament delictes o siguin contraris a la Constitució o a les lleis.

e) Col·laborar amb l’Administració de justícia, quan siguin requerits a fer-ho.

2. Pel que fa a les relacions amb la comunitat:

a) Actuar, en l’exercici de les seves funcions, amb professionalitat i diligència per evitar un mal greu, immediat i irreparable, i regir-se, en fer-ho, pels principis de congruència, d’oportunitat i de proporcionalitat en la utilització dels mitjans al seu abast.

b) Identificar-se com a membres del Cos de Banders en el moment d’efectuar un control.

c) Afavorir la formació i la col·laboració amb associacions i organismes institucionals en la comprensió i l’aplicació del marc normatiu.

d) Contribuir al creixement sostenible dels recursos naturals del Principat d’Andorra actuant amb fermesa en l’aplicació del marc normatiu.

e) Contribuir a la conscienciació i a l’educació de tots els ciutadans en la comprensió i l’aplicació del marc normatiu.

f) Fer ús dels mitjans coercitius autoritzats únicament en l’exercici de les funcions que tenen encomanades, d’acord amb les situacions següents: controls de nit o controls en zones de frontera o de seguretat, i sempre que sigui en supòsits de legítima defensa, quan s’exerceix violència o vies de fet contra ells. A més, quan ho facin, també s’han de regir pels principis que estableix la lletra a anterior; sempre ha de precedir un advertiment clar i presencial respecte de la intenció de fer servir els mitjans coercitius; s’ha de donar temps suficient perquè es pugui tenir en compte aquest advertiment, i l’ús s’ha de limitar al temps estrictament necessari per assolir la finalitat pretesa.

3. En relació amb l’organització i el funcionament del Cos de Banders:

a) Aplicar sistemes per a una remuneració equitativa, competitiva i suficient que tinguin en compte els elements relacionats amb la distribució i l’organització del treball.

b) Promoure i afavorir el desenvolupament de la carrera professional dins del Cos de Banders i a la resta de l’Administració general.

c) Millorar la imatge interna i externa del Cos de Banders, orientada a la qualitat de servei i a la satisfacció de tots els agents implicats en la protecció, la conservació i el foment de la natura i el patrimoni natural.

d) Potenciar la preparació, la formació permanent i la capacitació professional i humana del personal que presta servei al Cos de Banders i també incorporar les tecnologies, els mitjans, els instruments, els procediments i els protocols d’actuació necessaris per tal d’assegurar el compliment de la seva missió i assolir els objectius establerts.

e) Determinar els aspectes essencials en la selecció de candidats més adequats per ocupar els llocs de treball del Cos de Banders.

f) Conèixer en profunditat l’entorn físic i social d’Andorra que afecta el seu àmbit de competències a partir d’un treball coordinat amb altres organitzacions, institucions i administracions públiques.

4. Pel que fa a la dedicació professional, els membres del Cos de Banders exerceixen les seves funcions amb dedicació total, estan subjectes al règim d’incompatibilitats dels empleats de l’Administració general i han d’intervenir sempre, en tot moment i en tot lloc, tant si estan de servei com si no ho estan, davant de situacions d’emergència en què la deontologia professional ho demani.

5. Pel que fa al secret professional, els membres del Cos de Banders han de guardar secret rigorós respecte a totes les informacions que coneguin per raó o en ocasió del compliment de les seves funcions, i no estan obligats a revelar les fonts d’informació, llevat que els sigui imposat per les disposicions legals.

## Títol II. De l’estructura, l’organització i l’accés al Cos de Banders

#### Capítol primer. Estructura i organització

##### Article 9. Principi de jerarquia

El Cos de Banders és un cos jerarquitzat els membres del qual han de complir les ordres i les instruccions procedents dels seus superiors d’acord amb el que estableix l’apartat d del punt 1 de l’article 8.

##### Article 10. Empleats adscrits al Cos General

Als membres del Cos General adscrits al Departament, com a funcionaris o treballadors públics de caràcter indefinit, se’ls aplica íntegrament el règim estatutari o contractual regulat per la Llei de la funció pública.

##### Article 11. Empleats adscrits al Cos Especial de Banders

1. Els membres del Cos Especial de Banders són funcionaris de l’Administració general i es regeixen pel que estableix aquesta Llei, pels reglaments que la desenvolupen i, en tot allò que no sigui aplicable directament, per la Llei de la funció pública.

2. Els membres del cos especial ho són perquè accedeixen a la professió de bander després d’haver superat un procés selectiu de característiques similars i estan habilitats per portar a terme funcions específiques en la intervenció directa per a la protecció, la vigilància operativa i el control del patrimoni natural que no pot exercir el Cos General.

##### Article 12. Classificació professional del Cos Especial de Banders

1. Els membres del Cos de Banders s’estructuren jeràrquicament en les ocupacions professionals tipus i els llocs de treball necessaris per al seu funcionament operatiu, segons s’estableix a l’annex, i d’acord amb les escales següents:

a) Escala bàsica, que comprèn l’ocupació professional tipus de bander, concretament els llocs de treball de bander alumne i bander.

b) Escala de gestió, que comprèn les ocupacions professionals tipus de comandament de cossos especials i, concretament, els llocs de treball de cap d’àrea i cap d’unitat.

2. La concreció de les ocupacions professionals tipus i la missió, les funcions principals i les activitats bàsiques dels llocs de treball s’especifiquen reglamentàriament.

3. En funció de les necessitats organitzatives del servei, el ministre responsable del Departament de Banders, a proposta del director, pot crear especialitzacions dintre dels nivells detallats a l’apartat 1 d’aquest article, a les quals poden aspirar tots els membres del Cos que compleixin les condicions establertes per reglament. Els membres del Cos de Banders no poden acumular les especialitzacions, llevat que no hi hagi cap aspirant per cobrir una plaça vacant o de nova creació. Correspon als membres amb una especialitat, a més de les tasques bàsiques, fer les actuacions que se’ls puguin assignar en funció de la seva preparació i especialització, i acomplir les tasques amb una complexitat que requereixi més experiència i capacitació tècnica.

##### Article 13. Retribució bàsica del Cos Especial de Banders

1. La retribució bàsica dels membres del Cos de Banders queda subjecta al sistema de classificació professional establert a l’annex, d’acord amb els apartats següents:

a) L’ocupació professional tipus de bander, amb els llocs de treball de bander alumne i bander professional, que equival al grup funcional C, nivell de classificació C1.

b) L’ocupació professional tipus d’oficial, amb el lloc de treball de cap d’unitat, que equival al grup funcional B, nivell de classificació B2.

c) L’ocupació professional tipus de cap d’àrea, amb el lloc de treball de cap d’àrea, que equival al grup funcional B, nivell de classificació B1.

2. Els membres que tenen una especialització reben una compensació no consolidada, que es determina per reglament.

3. En tots els casos, als llocs de treball adscrits al Cos General els correspon el sistema de classificació professional i retribució bàsica establert segons la taula salarial de l’annex 1 de la Llei de la funció pública.

##### Article 14. El director

1. L’ocupació professional tipus de director de departament, adscrita al Cos General, integra el lloc de treball de director de departament, que equival al grup funcional A.

2. El càrrec de director es proveeix per lliure designació d’acord amb el que estableix la Llei 1/2019, del 17 de gener, de la funció pública.

3. El nomenament i el cessament del director es regulen d’acord amb el que estableix la Llei 1/2019, del 17 de gener, de la funció pública.

4. En l’exercici de les seves funcions, el director dicta instruccions, circulars i notes de servei per dirigir l’activitat i regular l’organització i el funcionament correcte del Cos.

5. El director del Departament té totes les atribucions i les competències específiques del Cos i també les que, d’acord amb la normativa vigent, siguin necessàries per desenvolupar correctament les seves funcions.

#### Capítol segon. Accés al Cos de Banders i carrera professional

##### Article 15. Requisits en la provisió de les places

1. Els candidats que vulguin aspirar a una plaça vacant o de nova creació de membre del Cos de Banders han de complir en tots els casos, a més dels requisits generals establerts per la Llei de la funció pública, els requisits mínims següents:

a) Tenir la nacionalitat andorrana.

b) Tenir una edat compresa en la franja d’edat que en cada cas estableixin les bases de la convocatòria, d’acord amb els requisits exigits per a la plaça vacant o de nova creació, a la data de la publicació de l’edicte de la convocatòria al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

c) No estar condemnats per delictes dolosos o imprudents vinculats a l’exercici de la funció pública, mentre no hagi transcorregut el termini establert legalment per a la prescripció de la pena imposada o no s’hagin cancel·lat els antecedents penals.

d) No trobar-se inhabilitats o suspesos per a l’exercici de l’ofici o el càrrec mitjançant una resolució judicial ferma.

e) No haver estat acomiadats, no trobar-se inhabilitats per prestar serveis en qualsevol lloc de treball de l’Administració pública o no estar suspesos de funcions o per a l’exercici de l’ofici o el càrrec mitjançant una resolució disciplinària ferma.

f) Ser declarats aptes físicament i psíquicament d’acord amb les proves establertes en el procés per a la provisió de la plaça vacant o de nova creació.

2. Els candidats que vulguin aspirar a una plaça vacant o de nova creació de membre del Cos de Banders que s’efectuï mitjançant el procediment selectiu d’ingrés tampoc no poden estar processats, inculpats o encausats per delictes dolosos o imprudents vinculats a l’exercici de la funció pública, mentre no s’hagi produït l’absolució o no s’hagi sobresegut la causa penal.

3. Els candidats que vulguin aspirar a una plaça vacant o de nova creació de membre del Cos de Banders que s’efectuï per promoció interna també han de complir els requisits següents:

a) No estar processats per delictes dolosos o imprudents vinculats a l’exercici de la funció pública, mentre no s’hagi produït l’absolució o no s’hagi sobresegut la causa penal.

b) No ser objecte d’un expedient disciplinari incoat per una falta molt greu o no haver estat sancionats per una falta disciplinària greu o molt greu mitjançant una resolució disciplinària ferma, mentre no s’hagi arxivat l’expedient disciplinari o no s’hagin cancel·lat les anotacions de les sancions imposades.

4. Els candidats que vulguin aspirar a una plaça vacant o de nova creació de membre del Cos de Banders que s’efectuï mitjançant el procediment selectiu d’ingrés, o per promoció interna entre funcionaris o agents de l’Administració general que no siguin membres del Cos, també han d’estar en possessió del títol de batxillerat o d’un diploma equivalent, emès o reconegut pel Govern, per accedir a l’escala bàsica, i del títol d’ensenyament superior universitari, emès o reconegut pel Govern, que es determini en les bases de la convocatòria per accedir a l’escala intermèdia o l’executiva.

5. Els altres requisits generals o específics exigibles als candidats que vulguin aspirar a una plaça vacant o de nova creació de membre del Cos de Banders s’han de determinar reglamentàriament o, en cas contrari, s’han de correspondre justificadament amb el perfil del lloc de treball de què es tracti i s’han d’especificar en les bases de la convocatòria.

##### Article 16. Provisió de places

La provisió de places vacants o de nova creació de membres del Cos de Banders es du a terme de la manera següent:

a) La provisió de les places vacants o de nova creació que pertanyen a l’escala bàsica, que comprèn els llocs de treball de bander alumne i bander, s’efectua mitjançant el procediment selectiu d’ingrés establert per la Llei de la funció pública i els reglaments que la desenvolupen.

b) La provisió de places vacants o de nova creació que pertanyen a l’escala de gestió, que comprèn els llocs de treball de cap d’àrea i cap d’unitat, s’efectua mitjançant promoció interna entre membres del Cos, segons s’estableixi reglamentàriament, i, subsidiàriament, en cas que no concorrin candidats o els candidats no reuneixin els requisits exigits, mitjançant el procediment selectiu d’ingrés.

##### Article 17. Accés en qualitat de bander alumne: procés de formació i període de prova

1. L’accés al Cos de Banders es fa com a bander alumne amb les funcions, les facultats i les condicions que s’estableixen per reglament.

2. El bander alumne ha de superar el període de formació que es determini reglamentàriament.

3. Una vegada superat el període de formació es procedeix al nomenament del bander alumne com a funcionari en període de prova, d’acord amb el que estableix la Llei 1/2019, del 17 de gener, de la funció pública.

4. En el moment de ser nomenat funcionari en període de prova, el membre del Cos concernit ha d’acceptar sota promesa o jurament les obligacions inherents al lloc de treball, i esdevé, en aquest moment, agent de l’autoritat. Als banders en període de prova se’ls proveeix igualment de la credencial, de l’uniforme i del número identificatiu en la forma que es regula per reglament.

##### Article 18. Nomenament definitiu com a membre del Cos de Banders

1. Una vegada conclòs satisfactòriament el període de prova es procedeix al nomenament definitiu del bander, d’acord amb la Llei 1/2019, del 17 de gener, de la funció pública.

2. L’admissió d’una persona al Cos de Banders comporta l’obligació per part seva de romandre al Cos un mínim de dos anys a comptar del final del període de formació inicial. L’incompliment d’aquest compromís pot comportar l’obligació de fer-se càrrec de les despeses de formació inicial.

##### Article 19. Formació continuada i desenvolupament professional

1. Els membres del Cos de Banders han de rebre una formació i una capacitació professional permanents que garanteixin el compliment adequat de les seves funcions, d’acord amb els principis d’objectivitat i d’igualtat d’oportunitats. A aquest efecte es pot establir l’obligatorietat d’assistir a determinades activitats formatives. Aquestes qüestions es regulen per reglament.

2. Els membres del Cos de Banders amb responsabilitats de comandament han de rebre un desenvolupament professional que garanteixi el compliment adequat de les seves funcions de gestió, d’acord amb la planificació que s’ha d’establir per reglament. A aquest efecte es pot establir l’obligatorietat d’assistir a determinades accions de desenvolupament professional.

##### Article 20. Carrera professional

1. Els membres del Cos de Banders són el capital humà; se’ls ha de garantir les possibilitats per a una progressió professional adequada dins del Cos i també s’ha d’afavorir la carrera professional dins de tota l’Administració general d’acord amb el desplegament reglamentari sobre la carrera professional.

2. Per accedir a cada grup, ocupació professional tipus i nivell que configuren la carrera professional dins del Cos de Banders, s’han de complir els requisits que estableixen la Llei de la funció pública i els reglaments que la desenvolupen, complementats per aquesta Llei i els reglaments que la desenvolupin.

3. Les bases de cada convocatòria han de fixar els requisits i les condicions específiques per ingressar a cada ocupació professional tipus, nivell i lloc de treball del cos especial.

4. Totes les proves selectives han de ser de caràcter teoricopràctic i han d’incloure com a mínim proves de coneixements i de perfil professional.

## Títol III. Règim estatutari

#### Capítol primer. Estatus dels membres del Cos de Banders: drets i obligacions

##### Article 21. Estatus

1. Els membres del Cos de Banders són funcionaris del Govern que tenen la condició d’agents de l’autoritat a l’efecte de garantir la protecció del patrimoni natural, d’acord amb la legislació aplicable.

2. Els membres del Cos de Banders són nomenats pel Govern i han d’acceptar sota jurament o promesa les obligacions inherents al lloc de treball davant l’alt càrrec de qui hagin de dependre orgànicament.

3. El membre titular d’una plaça dins del Cos de Banders està sotmès al principi de mobilitat dins del Cos i exerceix qualsevol funció que li sigui encomanada corresponent a la mateixa ocupació professional tipus de la plaça que ocupa.

##### Article 22. Facultats

1. Per complir les seves funcions, els membres del Cos de Banders tenen les facultats específiques que preveuen les lleis i les disposicions particulars.

2. Amb caràcter general, els membres del Cos de Banders poden:

a) Demanar els documents d’identitat a qualsevol persona sospitosa d’haver comès una infracció en matèria de caça o de pesca o contra el patrimoni natural, i demanar els permisos, les llicències, les autoritzacions i altres documents administratius que els ciutadans, nacionals o residents a Andorra, i els estrangers estan obligats a tenir d’acord amb la legislació vigent en matèria de caça, pesca, protecció i conservació del medi natural.

b) Controlar i inspeccionar refugis de muntanya o cabanes públiques.

c) Fer aturar, immobilitzar i inspeccionar vehicles i mitjans de transport i identificar les persones que els ocupen en cas de sospita d’haver-se comès una infracció en matèria de pesca o de caça o contra el patrimoni natural. En cas que facin controls per carretera o que circulin en servei de caràcter urgent, ho han de fer conforme a les normes d’aplicació del Codi de la circulació.

d) Com a mesura de seguretat, poden escorcollar qualsevol persona sospitosa d’haver comès una infracció en matèria de caça o de pesca o contra el patrimoni natural.

e) Efectuar comisos i segrestos cautelars de material, de vehicles i de mitjans de transport, en la forma i les condicions que determinin les lleis, de qualsevol persona sospitosa d’haver comès una infracció en matèria de caça o pesca o contra el patrimoni natural.

f) Controlar i revisar sarrons, bosses, sacs de caça, armes, vehicles o qualsevol altre utensili que permeti transportar estris, eines, armes o animals vius o morts.

g) Controlar i revisar sarrons, bosses, sacs de pesca, canastrells, morrals, vehicles i qualsevol altre utensili que permeti transportar estris, aparells, instruments, substàncies tòxiques o explosives i altres substàncies presumptament emprades, o peixos o éssers aquàtics vius o morts.

h) Interpel·lar i identificar persones que hagin comès accions que puguin constituir infraccions penals o administratives en matèria de caça o de pesca o contra el patrimoni natural.

i) Controlar i inspeccionar locals públics.

j) En cas de constatar una possible infracció del Codi penal o davant de la impossibilitat d’exercir efectivament la seva autoritat, els membres del Cos de Banders han d’avisar immediatament el Departament de Policia.

3. Per la condició de persones jurades i d’agents de l’autoritat que els atribueix aquesta Llei, els membres del Cos de Banders aixequen actes d’inspecció i atestats d’infracció i redacten informes que donen fe dels fets i de les circumstàncies que hi consten, llevat que hi hagi proves en contra.

4. Els membres del Cos de Banders poden inspeccionar locals en els quals hi pugui haver material o béns que infringeixin la legislació vigent que el Cos de Banders s’encarrega d’aplicar. Quan es tracti del domicili o les dependències d’algú, la facultat d’inspecció s’exerceix amb la conformitat de la persona que ocupi el lloc o les dependències i, en cas d’oposició, s’ha d’obtenir prèviament un manament judicial d’acord amb la legislació que regula aquesta matèria. Per fer inspeccions, els membres del Cos de Banders poden fer-se acompanyar pel personal de l’Administració general que correspongui.

##### Article 23. Col·laboracions

1. Per iniciativa del ministre responsable, el Cos de Banders ha de col·laborar amb altres serveis públics de l’Administració general o comunal, i amb totes les entitats públiques i privades, nacionals o estrangeres, dins i fora del territori andorrà, quan li ho ordenin, sempre d’acord amb les seves funcions. En particular, el Cos de Banders ha de cooperar amb els serveis dels països veïns únicament en matèria de treballs tècnics i formació, i no pot assumir mai funcions de vigilància ni de control.

2. El Departament de Policia i tots els agents de l’autoritat, i també els departaments i la resta de cossos especials de l’Administració general, han de col·laborar i cooperar amb els membres del Cos de Banders en el marc de les seves funcions i en operacions d’antifurtivisme o similars quan els ho demanin. Els processos de col·laboració s’han de desenvolupar per la via reglamentària.

##### Article 24. Defensa i responsabilitat civil

1. Els membres del Cos de Banders tenen dret a ser defensats i a exigir que l’Administració general reclami la responsabilitat civil i penal corresponent a les persones que atemptin contra la seva vida, la seva integritat, la seva dignitat o la dels seus familiars o els seus béns personals, o que els injuriïn o calumniïn de qualsevol manera, tot això amb motiu del desenvolupament de les seves funcions, tant si estan en situació de servei actiu com si estan jubilats.

2. Els membres del Cos de Banders tenen la garantia de la cobertura de la responsabilitat civil en el compliment de la seva actuació professional quan aquesta responsabilitat no els sigui imputable individualment per actes qualificats de dolosos.

3. Quan els membres del Cos de Banders es troben en una situació que requereix la seva intervenció, han d’intervenir adoptant en cada cas les mesures que creguin més oportunes i proporcionals al fet constatat o comunicant els fets al més aviat possible als seus superiors jeràrquics o als agents que estiguin de servei.

##### Article 25. Mitjans tècnics i operatius

1. El Cos de Banders ha de disposar dels mitjans tècnics i de seguretat necessaris i de les instal·lacions apropiades per complir les seves funcions.

2. Els mitjans posats a l’abast dels membres del Cos de Banders, com ara vehicles, material i d’altres, solament es poden utilitzar en l’exercici de les funcions pròpies, i els membres que els utilitzen els han de tractar amb cura i diligència.

##### Article 26. Uniforme i credencial

1. Quan estan de servei, els membres del Cos de Banders han de vestir l’uniforme reglamentari en condicions correctes. No obstant això, en determinades actuacions o per necessitats del servei, poden exercir les seves funcions sense l’uniforme, amb l’autorització prèvia del director. En tot cas, han d’acreditar sempre la seva identitat professional a iniciativa pròpia o quan els sigui requerida per les persones interessades.

2. Les normes relatives als uniformes, als distintius i a les credencials es determinen per reglament.

##### Article 27. Vacances, permisos i dies compensatoris

1. Els membres del Cos de Banders tenen dret, amb caràcter general, a vint-i-cinc (25) dies hàbils de vacances retribuïdes cada any. El període de vacances no fet durant l’any natural a què correspon es pot gaudir com a màxim fins al 31 de gener de l’any següent i no pot acumular-se en anys posteriors, excepte en casos puntuals, degudament justificats després de l’informe del director del Departament. Les particularitats del Cos de Banders en matèria de vacances es regulen per reglament.

2. La distribució dels períodes de vacances, la concessió de permisos i l’establiment dels dies de recuperació o de compensació queden supeditats a les necessitats del servei.

3. L’atorgament o la denegació dels permisos administratius correspon a la Secretaria d’Estat de Funció Pública, conjuntament amb el director del Departament, d’acord amb el procediment establert reglamentàriament.

4. Anualment, el director ha de fixar tots els dies de compensació que tenen els membres del Cos de Banders, que són proporcionals al temps efectiu de treball. Aquests dies corresponen als festius i altres de què es beneficia la resta de l’Administració general i en què els membres del Cos de Banders estan obligats a treballar per raó del servei.

##### Article 28. Jornada laboral

1. Els membres del Cos de Banders han de complir estrictament la jornada de treball establerta per reglament, segons el ritme de torns més adequat per a la vida personal i la salut laboral, i considerant les necessitats del servei, la racionalitat, l’eficàcia en la prestació del servei públic encomanat i la disponibilitat d’efectius.

2. En situacions d’emergència, o de serveis excepcionals, es pot mobilitzar el personal fora de servei en les condicions que s’estableixin, a fi d’assegurar el compliment de la normativa vigent o el desplegament dels mitjans imposats per la necessitat o pel servei encomanat. També en supòsits d’emergència o excepcionals, es pot imposar als membres del Cos l’obligació de continuar prestant servei o de quedar en situació de disponibilitat.

3. Es considera que els membres del Cos de Banders estan en exercici de les seves funcions si, tot i estar lliures de servei, intervenen en qualsevol tipus d’actuació relacionada amb les funcions que els corresponen, sempre que acreditin prèviament la condició de membres del Cos.

##### Article 29. Obligacions

A més de les establertes per la Llei de la funció pública i els reglaments que la desenvolupen, els membres del Cos de Banders tenen les obligacions següents:

1. Complir els reglaments, les circulars ministerials i les notes de servei que es dictin en relació amb el funcionament i l’organització del Cos de Banders.

2. Guardar el secret professional i limitar-se a comunicar els fets pels conductes reglamentaris. Llevat que hagin estat autoritzats expressament per escrit pel director, els membres del Cos de Banders no poden fer declaracions públiques sobre les dades, les informacions i els fets als quals es refereix el paràgraf anterior. L’obligació anterior és també exigible després que el membre del Cos de Banders deixi de ser-ho.

3. Els membres del Cos de Banders han de tenir la residència i el domicili efectius i permanents al Principat d’Andorra.

4. A fi de garantir la prestació continuada del servei, els membres del Cos de Banders han d’estar disponibles per fer guàrdia localitzable, d’acord amb el sistema que es determini reglamentàriament en l’organització del servei. Aquesta disponibilitat implica quedar-se dintre del territori nacional o a una distància que permeti desplaçar-se al lloc de treball en mitja hora com a màxim. L’Administració general ha de proveir els sistemes de localització necessaris per poder dur a terme la guàrdia localitzable i garantir la compensació adequada, segons s’estableix reglamentàriament.

##### Article 30. Drets sindicals

1. Els membres del Cos de Banders tenen dret de constituir organitzacions sindicals per defensar els seus interessos laborals i d’afiliar-s’hi i participar-hi activament.

2. Les organitzacions sindicals legalment constituïdes tenen el dret de formular propostes, elevar informes i dirigir peticions als òrgans competents de l’Estat, i també d’exercir la representació dels seus afiliats davant els òrgans competents de l’Administració pública.

3. Les organitzacions sindicals legalment constituïdes tenen el dret que se’ls faciliti un local per exercir les seves activitats a les dependències que es determinin. Els representants sindicals han de disposar del temps i de les condicions necessàries per atendre les activitats pròpies de la seva funció en la forma que s’estableixi reglamentàriament.

4. Els membres del Cos de Banders tenen prohibit manifestar-se i defensar públicament els seus drets laborals utilitzant, en tot o en part, l’arma o les armes de foc i els mitjans coercitius autoritzats, l’uniforme reglamentari i el material o els vehicles de servei.

#### Capítol segon. Altres beneficis socials i de reconeixement professional

##### Article 31. Condicions físiques, psíquiques i sensorials

1. Els membres del Cos de Banders que per les seves característiques personals o el seu estat biològic conegut, o per la seva discapacitat física, psíquica o sensorial reconeguda degudament, siguin especialment sensibles als riscos derivats de l’activitat que duen a terme, han de gaudir d’una protecció específica i no poden ocupar llocs de treball o desenvolupar funcions pels quals ells mateixos, altres treballadors o terceres persones puguin quedar exposats a situacions de perill.

2. Els membres del Cos de Banders han d’estar en condicions físiques, psíquiques i sensorials adequades per dur a terme les funcions inherents al lloc de treball que ocupen i, en cas contrari, n’han d’informar el director del Cos sempre que se’n pugui derivar un perill per a la seva integritat física o la d’altri. Si hi ha símptomes o indicis suficients per creure que els ha sobrevingut algun problema físic, psíquic o sensorial que pot afectar negativament l’activitat que han de desenvolupar o que els pot fer no aptes per a l’activitat, o que pugui posar en perill la seva integritat física o la d’altri, els membres del Cos s’han de sotmetre als exàmens de salut específics i oportuns.

3. En els casos establerts a l’apartat anterior, el director del Cos de Banders també pot decidir que els membres del Cos se sotmetin a una revisió psicotècnica o mèdica específica per determinar l’abast del seu problema i la repercussió que té o pot tenir en el seu lloc de treball i en les funcions que tenen encomanades. El director del Cos comunica per escrit la decisió de forma motivada al membre del Cos concernit i al ministre competent en matèria de medi ambient.

4. Es crea el Comitè Mèdic com a òrgan encarregat d’efectuar els exàmens de salut específics i la revisió psicotècnica dels membres del Cos de Banders. El Comitè Mèdic està format per un metge especialista en medicina del treball i pels metges especialistes o els professionals tècnics que designi el ministre competent en matèria de medi ambient. El funcionament, el cessament dels membres i les particularitats del Comitè Mèdic es determinen reglamentàriament.

5. El Comitè Mèdic també té la funció d’examinar els membres del Cos de Banders en els supòsits següents:

a) Cada dos anys, amb caràcter general, per avaluar l’estat de salut dels membres del Cos de Banders.

b) Sempre que un membre del Cos de Banders presenti símptomes o indicis de tenir problemes que poden afectar negativament la seva feina o les funcions que té encomanades o que el facin no apte per exercir-les, o bé que representin un perill per a la seva integritat física o la d’altri.

c) Quan un membre del Cos de Banders presenti certificats mèdics o es trobi en una situació que impliqui haver de modificar les condicions de treball, com la impossibilitat d’efectuar treballs nocturns o altres. En aquest supòsit, el membre del Cos de Banders concernit ha de sol·licitar per escrit el canvi de les condicions de treball que demana, i adjuntar-hi els certificats mèdics que motiven la seva sol·licitud.

d) En els restants supòsits que preveu aquesta Llei.

6. D’acord amb el dictamen que emeti el Comitè Mèdic, que té caràcter vinculant, el ministre competent en matèria de medi ambient pot decidir de forma motivada, alternativament o conjuntament, si escau:

a) El seguiment del tractament o les prescripcions mèdiques que s’indiquin en el dictamen per al compliment degut de les funcions que el membre del Cos de Banders concernit té encomanades, durant un temps determinat i susceptible de ser renovat successivament.

b) L’adaptació temporal de les condicions del lloc de treball del membre del Cos a les mesures de prevenció i protecció necessàries, en cas que sigui possible, amb l’adaptació corresponent de l’estructura salarial a les noves condicions del lloc de treball, si escau.

c) L’adscripció temporal del membre del Cos a un altre lloc de treball, dins o fora del Cos o del Departament de Banders, que pugui desenvolupar degudament, amb l’adaptació corresponent de l’estructura salarial al nou lloc de treball, si escau.

d) La suspensió temporal del membre del Cos de les seves funcions, si el tractament no se segueix degudament o les prescripcions mèdiques no es respecten, amb la pèrdua de les retribucions corresponents, si escau.

7. Si el membre del Cos de Banders refusa de sotmetre’s als exàmens de salut específics o a la revisió psicotècnica o mèdica corresponent, el ministre competent en matèria de medi ambient pot decidir motivadament suspendre el membre del Cos concernit de les seves funcions per un període no superior a sis mesos, amb la pèrdua de les retribucions corresponents, si escau, o bé adscriure temporalment el membre del Cos a un altre lloc de treball, amb l’adaptació corresponent de l’estructura salarial al nou lloc de treball, si escau.

##### Article 32. Situació de reforma

1. Els membres del Cos de Banders poden ser declarats en situació de reforma quan:

a) La situació d’invalidesa atorgada per la Caixa Andorrana de Seguretat Social o la situació resultant de la revisió psicotècnica o mèdica els impedeix dur a terme les funcions del lloc de treball que ocupen, però estan capacitats per exercir les funcions d’un altre lloc de treball, adscrit preferentment al Cos de Banders o, subsidiàriament, a la resta de l’Administració general.

b) Tot i estar capacitats per exercir les funcions del lloc de treball que ocupen, la situació d’invalidesa o la situació resultant de la revisió psicotècnica o mèdica els impedeix complir la jornada o l’horari de treball inherents al lloc de treball que ocupen, o fer els torns de treball o les guàrdies establerts.

2. La declaració de la situació de reforma i l’adscripció consegüent del membre del Cos de Banders a un altre lloc de treball correspon al ministre competent en matèria de medi ambient i, si escau, a la Secretaria d’Estat de Funció Pública.

3. Als membres del Cos de Banders en situació de reforma se’ls garanteixen el mateix règim de jubilació i les retribucions fixes que percebien amb anterioritat, a excepció del complement específic a què es refereix la Llei de la funció pública. No obstant això, si la reforma porta causa d’una situació vinculada estrictament a les funcions que els són encomanades, continuen percebent el complement específic. A aquest efecte, el ministre competent en matèria de medi ambient ha de sol·licitar a la Secretaria d’Estat de Funció Pública que els sigui assignada la diferència entre el nou salari percebut i les percepcions que, si escau, els sufragui la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

4. Els membres del Cos de Banders que es trobin en situació de reforma queden desvinculats totalment de la funció de bander, amb la suspensió de les facultats que com a membres del Cos els corresponen, i han de lliurar al director del Cos l’arma o les armes de foc i els mitjans coercitius autoritzats, el carnet professional, la placa emblema i els equipaments dels quals disposen.

##### Article 33. Distincions i reconeixements

1. Els membres del Cos de Banders poden ser honorats o reconeguts amb distincions formals oficials, segons el procediment que s’estableixi, si s’observa alguna de les circumstàncies o dels supòsits determinats per reglament.

2. Totes les distincions i els reconeixements atorgats han de constar a l’expedient personal del membre del Cos de Banders en el Registre de la Funció Pública i es valoren com a mèrit en els concursos de provisió de llocs de treball.

3. Durant les celebracions organitzades pel Dia mundial del medi ambient, es pot fer el lliurament als membres del Cos de Banders de les distincions pertinents. També es poden lliurar distincions honorífiques a les persones o als càrrecs institucionals que s’hagin distingit en relació amb les actuacions del Cos de Banders, de la manera com s’estableix per reglament.

##### Article 34. Assegurances

Els membres del Cos de Banders han d’estar emparats per una pòlissa d’assegurances que cobreixi els riscos que es deriven d’aquesta professió. A més a més, han de disposar del sistema de protecció social adequat en cas de mort, malaltia, invalidesa, accidents laborals i incapacitat d’acord amb la normativa existent.

#### Capítol tercer. Armes i mitjans coercitius autoritzats

##### Article 35. Tinença, port i ús de les armes

1. Els membres del Cos de Banders poden portar una arma de foc llarga, facilitada pel mateix Cos, quan hagin de fer serveis previstos a la Llei 13/2016, del 28 de juliol, de caça o les funcions que preveu l’article 7, lletres f, l i n, d’aquesta Llei, d’acord amb les notes de servei i les instruccions que es dictin. Així mateix, els membres del Cos de Banders poden portar armes que no siguin de foc i que siguin idònies per al compliment de les funcions esmentades anteriorment.

2. Tots els funcionaris del Cos de Banders han de rebre i superar les formacions i els entrenaments continus necessaris per conèixer la tècnica i la pràctica degudes de l’ús de les armes.

3. Els funcionaris del Cos de Banders autoritzats a portar arma han de tenir un permís que detalli les característiques de totes les armes susceptibles de ser utilitzades.

4. El permís de port d’arma és vàlid únicament en actes de servei i queda anul·lat automàticament en el moment que, per qualsevol causa, es deixi de pertànyer al Cos o quan els funcionaris ja no estiguin autoritzats a portar arma.

##### Article 36. Suspensió de l’autorització de portar arma

1. El director, després de comunicar-ho immediatament al ministre responsable del Cos de Banders, pot prohibir o retirar de manera preventiva i amb caràcter d’urgència el port d’arma a qualsevol membre del Cos de Banders que estigui de baixa per raons psíquiques, que tingui un estat de salut que pugui representar un perill per a la seva integritat o la integritat d’altres o que no superi les formacions específiques de port d’arma.

2. El ministre titular responsable del Cos de Banders, després de rebre la comunicació del director del Cos, ha de convocar tan aviat com sigui possible el Comitè Mèdic previst en l’article 31. El Comitè Mèdic ha d’emetre el dictamen corresponent i proposar al ministre titular responsable del Cos de Banders la mesura definitiva que calgui adoptar.

##### Article 37. Tinença, port i ús dels mitjans coercitius

1. Quan estan de servei, els membres del Cos de Banders poden dur eventualment i utilitzar els mitjans coercitius que hagin estat autoritzats reglamentàriament. En qualsevol cas, però, només en poden fer ús en els supòsits i amb les condicions establerts a la lletra f de l’apartat 2 de l’article 8 d’aquesta Llei.

2. La tinença, el port i l’ús dels mitjans coercitius per part dels membres del Cos de Banders requereixen haver rebut i superat la formació específica i continuada necessària per conèixer la tècnica i la pràctica degudes del seu ús.

##### Article 38. Registre, informe i revisió

Per la via reglamentària, s’han de determinar i desenvolupar les obligacions eventuals de registre, informe i revisió mèdica amb posterioritat a l’ús de les armes i dels mitjans coercitius autoritzats, i de custòdia i manteniment d’aquestes armes i mitjans. En tot cas, però, el director del Cos de Banders ha de comunicar i detallar l’ús que s’hagi fet dels mitjans coercitius al ministre titular responsable del Cos de Banders, al Ministeri Fiscal i, si escau, també a l’autoritat judicial competent.

#### Capítol quart. Règim disciplinari

##### Article 39. Règim disciplinari

El règim i el procediment disciplinaris, amb les faltes i les sancions corresponents aplicables als membres del Cos de Banders, són els previstos a la Llei 1/2019, del 17 de gener, de la funció pública, amb les particularitats definides a l’article següent.

##### Article 40. Faltes disciplinàries

A més de les previstes per la Llei de la funció pública, són infraccions específiques dels membres del Cos de Banders les següents:

1. Són faltes lleus:

a) Descuidar la neteja o la conservació dels uniformes i del material de servei.

b) Negligir la higiene personal i no tenir cura en la presentació.

c) La falta d’assistència d’un dia per motius justificats sense comunicació prèvia al superior.

d) Complir amb poca diligència o incorrectament les instruccions dels superiors i les notes de servei.

e) Prescindir del conducte reglamentari en formular qualsevol sol·licitud o reclamació, excepte en el cas d’urgència o d’impossibilitat física de fer-ho.

f) Incomplir qualsevol de les funcions assignades, en cas que aquest incompliment no estigui tipificat com a falta greu o molt greu.

g) Qualsevol altra infracció de les disposicions d’aquesta Llei o dels reglaments que la desenvolupin que no estigui prevista com a falta greu o molt greu.

2. Són faltes greus:

a) Endarrerir la presentació d’actes o de denúncies.

b) Al·legar una suposada malaltia o simular un fet greu per deslliurar-se d’un servei al qual s’està obligat.

c) Fer un ús indegut, o ocasionar una pèrdua o un deteriorament dolosos o notòriament negligents, de les credencials i del material de dotació individual o col·lectiu, a excepció de les armes i dels mitjans coercitius autoritzats.

d) No intervenir en fets que ho requereixin o no comunicar-los als seus superiors o a la resta de membres del Cos que estiguin de servei.

e) Mostrar una falta notòria d’interès en el servei i incomplir les instruccions dels superiors i les notes de servei que es dictin quan no revesteixin caràcter molt greu.

f) Negar-se a sotmetre’s a les revisions mèdiques o a les proves psicotècniques.

g) Qualsevol inobservança de les normes de seguretat establertes reglamentàriament que pugui implicar un perill per a un mateix o per a terceres persones.

h) Participar en actes, manifestacions i conductes que atemptin contra la dignitat dels funcionaris, contra la imatge del Cos i contra el prestigi i la consideració deguts als òrgans de l’Estat.

i) No portar, estant de servei, l’uniforme o els distintius propis del Cos sense l’autorització corresponent.

j) Negar-se a prestar servei o no comparèixer per prestar-lo, estant lliure de servei, en el cas de fets o circumstàncies extraordinaris, si se n’ha rebut l’ordre.

k) Incomplir l’obligació de donar compte a la superioritat de qualsevol assumpte que hagi de conèixer per raó del servei.

l) Actuar amb abús d’atribucions, en perjudici dels ciutadans, sempre que el fet no constitueixi una falta molt greu.

3. Són faltes molt greus:

a) Formular denúncies i estendre actes falses o mancar de forma dolosa o notòriament negligent a la veritat, en informes escrits o verbals o en altres documents de servei.

b) No formular denúncia de les infraccions constatades.

c) Caçar o pescar durant el servei, excepte en el marc de les operacions o de les actuacions autoritzades.

d) Abandonar el servei de manera continuada i injustificada durant més de tres (3) dies continuats o alterns.

e) Apropiar-se béns que pertanyin a l’Administració o a tercers.

f) Trobar-se en situació d’embriaguesa o consumir drogues tòxiques, estupefaents o substàncies psicòtropes durant el servei i negar-se a les comprovacions tècniques pertinents.

g) Advertir possibles infractors del control a què poden ser sotmesos amb la finalitat d’eludir sancions.

h) Fer actes d’exhibició de l’arma, dels mitjans coercitius autoritzats o de les credencials del Cos de Banders o fer-ne un ús indegut contrari al que estableixen aquesta Llei i els reglaments que la desenvolupen o contrari a les notes de servei.

i) Haver estat objecte d’una condemna per sentència ferma per haver comès una infracció administrativa o penal per incomplir lleis o disposicions reglamentàries en matèria de protecció del medi ambient i del patrimoni natural.

j) Ocasionar una pèrdua o un deteriorament dolosos o notòriament negligents de les armes o dels mitjans coercitius autoritzats.

k) La retirada del permís de conducció per part de l’autoritat judicial estant de servei.

l) Insubordinar-se, individualment o col·lectivament, a les autoritats o els superiors dels quals es depengui, i desobeir o incomplir les seves ordres o instruccions legítimes.

m) Denegar l’auxili o no intervenir en els fets o les circumstàncies greus o extraordinaris en què sigui obligada o necessària una actuació urgent.

n) Adoptar una actitud de manca de rendiment manifesta, reiterada i no justificada, o de desídia o desinterès en el compliment dels deures, si constitueix una conducta continuada o ocasiona un perjudici greu als ciutadans o a l’eficàcia dels serveis.

o) Fer un abús d’autoritat que causi un perjudici greu als ciutadans, als subordinats o a l’Administració; maltractar d’una manera greu, degradant o vexatòria els ciutadans, de paraula o obra, i fer qualsevol actuació abusiva, arbitrària o discriminatòria que impliqui violència física, psíquica o moral.

p) Falsificar, alterar, sostreure, amagar o destruir documents del servei sota la pròpia custòdia o la de qualsevol altre membre del Cos de Banders.

q) Negar-se a col·laborar, d’una manera manifesta, amb altres cossos de funcionaris, en els casos en què s’hagi de prestar col·laboració de conformitat amb la legislació vigent.

### Disposició transitòria

Fins que aquesta Llei no hagi estat desenvolupada per la via reglamentària general o específica, és aplicable la normativa anterior en tot allò que no contradigui o vulneri el que estableix aquesta Llei o la Llei de la funció pública.

### Disposició derogatòria

Queden derogades la Llei 32/2008, del 18 de desembre, i la Llei 2/2021, del 4 de febrer, de modificació de la Llei 32/2008, del 18 de desembre, del Cos de Banders. Queden derogades totes les disposicions legals o reglamentàries en allò que s’oposin a aquesta Llei o la contradiguin.

### Disposicións finals

##### Primera

La Llei de la funció pública, del 17 de gener del 2019, és aplicable en tot allò que no estigui expressament previst en aquest text.

##### Segona

Els articles 5, 6, 7 i 8 d’aquesta Llei, referents al sistema d’accés i provisió de places al Cos de Banders, i l’article 9, relatiu als drets sindicals, tenen rang de llei qualificada. La resta de preceptes tenen rang de llei ordinària.

##### Tercera

Aquesta Llei entra en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 25 d’octubre del 2021

**Roser Suñé Pascuet / Síndica General**

Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

**Emmanuel Macron Joan Enric Vives Sicília / President de la República Francesa Bisbe d’Urgell / Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra**

Annex 1

##### Estructura professional i taula salarial 2021

| Estructura professional | Taula salarial anual |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Compl. A | Compl. B | Limit inf. A+B+C. Esp | Compl. C | Limit sup. A+B+C.ESP.+C |  |  |  |  |
| Escala | Grup funcional | Nivell de classificació | Llocs de treball | Base retributiva | Complement específic | Banda Mínima | Maxim compl. Millora | Banda màxima |
| Gestió | Grup B | B1 | Cap d’àrea | 35.816,82 | 1.897,87 | 37.714,69 | 18.857,28 | 56.571,97 |
| B2 | Cap d’unitat | 25.763,66 | 2.813,20 | 28.576,86 | 14.288,43 | 42.865,29 |  |  |
| Bàsica | Grup C | C1 | Bander | 18.536,96 | 2.813,20 | 21.350,16 | 10.675,21 | 32.025,37 |
| Bander - alumne |  |  |  |  |  |  |  |  |

