---
title: "Decret 562/2022, del 28-12-2022, d’aprovació del Reglament de modificació del Reglament d’execució de la Llei sobre la utilització dels signes d'Estat"
identifier: "BOPA-D-2022-562"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2023-01-03"
last_updated: "2023-01-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/035002/Pagines/GR20221229_09_22_48.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-12-28"
bopa_issue: "BOPA 2/2023"
bopa_document_id: "GR20221229_09_22_48"
---
# Decret 562/2022, del 28-12-2022, d’aprovació del Reglament de modificació del Reglament d’execució de la Llei sobre la utilització dels signes d'Estat

Decret 562/2022, del 28-12-2022, d’aprovació del Reglament de modificació del Reglament d’execució de la Llei sobre la utilització dels signes d’Estat.

### Exposició de motius

La Llei sobre la utilització dels signes d’Estat, del 20 de juny de 1996, en la disposició transitòria primera requereix l’establiment de la normativa que reglamenti el procediment d’autorització per utilitzar signes d’Estat. En virtut d’aquesta disposició, el 10 de maig del 2000 es va aprovar el seu Reglament d’execució, modificat posteriorment el 26 d’octubre del 2016.

L’aprovació de la Llei 31/2022, del 21 de juliol, per al desenvolupament i la diversificació dels sectors ramaders i agrícola, que en la disposició final sisena modifica la Llei sobre la utilització dels signes d’Estat, obliga a incorporar-hi els canvis que introdueix en el Reglament d’execució.

Les modificacions se centren a reforçar les mesures adreçades a la protecció dels productes alimentaris autòctons, aprofundint en la via iniciada en la darrera modificació d’aquest Reglament l’any 2016 i sustentada en la normativa reguladora de la producció ecològica i dels règims de qualitat dels productes agraris i alimentaris. En aquest sentit, el sol·licitant de l’autorització d’un nom o d’un signe d’Estat per utilitzar en la marca o en el comerç d’un producte alimentari haurà d’aportar documentació que justifiqui la seva elaboració al país, i s’haurà de denegar qualsevol demanda d’ús que pugui confondre el consumidor sobre l’origen del producte o servei que es pretengui comercialitzar. I també es regula la publicitat de les resolucions que autoritzen l’ús dels signes d’Estat, atès que en la modificació de la Llei es preveu la possibilitat de demanar-ne la nul·litat a l’autoritat judicial civil.

Així mateix, s’ha corregit l’ambigüitat en què havia restat des de la darrera modificació del Reglament l’atorgament de l’autorització d’utilització de noms d’Estat com a element d’una marca quan el sol·licitant no resideix a Andorra, així com alguns defectes de numeració que també s’arrossegaven des de llavors; i, sobretot, s’ha alleugerit la redacció del text sense alterar-ne l’estructura.

Per raons de seguretat jurídica i a fi d’oferir als administrats un accés àgil a la legislació i a la normativa en matèria de signes d’Estat, es publica el text refós del Reglament d’execució de la Llei sobre la utilització dels signes d’Estat.

A proposta del ministre de Presidència, Economia i Empresa, el Govern, en la sessió del 28 de desembre del 2022, aprova aquest Decret amb el contingut següent.

##### Article únic

S’aprova el Reglament de modificació del Reglament d’execució de la Llei sobre la utilització dels signes d’Estat, que entrarà en vigor l’endemà de publicar-se al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de modificació del Reglament d’execució de la Llei sobre la utilització dels signes d’Estat

#### Capítol primer. Sol·licitud d’autorització

##### Regla 1. Presentació de la sol·licitud d’autorització

1. La sol·licitud d’autorització d’utilització d’un dels noms o signes per als quals és autoritat competent el Govern s’ha de presentar davant del Servei de Signes d’Estat, utilitzant el formulari corresponent.

2. La sol·licitud d’autorització d’utilització d’un dels noms o signes per als quals és autoritat competent el Govern està subjecta al pagament previ del preu públic establert pel Govern.

##### Regla 2. Contingut de la sol·licitud d’autorització relativa al sol·licitant

La sol·licitud ha de contenir les indicacions següents relatives al sol·licitant:

a) Si és una persona física, el seu nom complet.

b) Si és una persona jurídica, la denominació social.

c) L’Estat on té fixada la residència o el domicili social, segons escaigui.

d) L’adreça postal.

e) El número d’identificació administrativa (NIA).

f) El número de telèfon i l’adreça de correu electrònic de contacte.

##### Regla 3. Contingut de la sol·licitud relativa al nom o signe d’Estat per al qual se sol·licita l’autorització

1. La sol·licitud ha de contenir una indicació clara del signe o nom o conjunt de signes o noms per als quals se sol·licita l’autorització:

a) Si se sol·licita per a un nom sol, la indicació d’aquest nom.

b) Si se sol·licita per a un nom com a element d’un conjunt de paraules, la indicació del nom i del conjunt de paraules.

c) Si se sol·licita per a un signe gràfic o un nom aplicat gràficament, s’ha d’adjuntar una reproducció fotogràfica de l’aplicació gràfica en dos còpies en color, si escau, impreses en un full A4. Si se sol·licita l’autorització d’un signe o nom com a element dins d’un conjunt de signes gràfics o combinació de signes gràfics i paraules, la reproducció fotogràfica ha de representar tot el conjunt d’elements dins del qual es troba aquest nom o signe.

d) Una mateixa sol·licitud pot contenir una o més d’una de les indicacions o reproduccions fotogràfiques d’acord amb els subapartats a, b o c anteriors si estan relacionades entre si i formen una unitat d’utilització.

2. A la sol·licitud s’hi ha d’indicar si el signe o nom o els signes o noms són per:

a) Ser utilitzats com a marca o com a element d’una marca.

b) Ser utilitzats en el comerç, com a element d’un nom comercial o d’una denominació social.

c) Fabricar o comercialitzar la bandera o els escuts heràldics del Principat d’Andorra.

d) Ser utilitzats per una associació o una altra entitat sense ànim de lucre.

3. A la sol·licitud s’hi ha d’indicar si es tracta d’una utilització durant un temps indefinit, o bé durant un període de temps determinat o per a un nombre concret d’unitats.

4. Si la sol·licitud és per utilitzar el signe o nom o el conjunt de signes o noms com a marca o com a element d’una marca, s’ha d’indicar el nom dels productes o serveis per als quals la marca es farà servir.

5. Si la sol·licitud és per utilitzar el signe o nom o el conjunt de signes o noms com a element d’una marca o en el comerç d’un producte alimentari, al qual no sigui d’aplicació la normativa vigent sobre la producció ecològica i els règims de qualitat dels productes agraris i alimentaris, s’hi ha d’adjuntar el certificat emès per la Duana relatiu a l’origen preferencial andorrà d’aquest producte i, en cas que no se’n disposi, s’hi ha d’adjuntar una memòria descriptiva del seu procés d’elaboració.

6. La memòria descriptiva ha d’especificar, com a mínim, els elements següents:

- la descripció detallada de les matèries primeres i dels ingredients que componen el producte alimentari,

- l’origen de cadascuna de les matèries primeres i dels ingredients que formen part del producte alimentari,

- el lloc d’elaboració del producte alimentari, i

- la descripció tècnica de la producció del producte alimentari.

7. No obstant el que estableix l’apartat 5, si es disposa de l’autorització del ministeri encarregat de l’agricultura per a la utilització en el producte alimentari d’un dels termes descriptius “Producte d’Andorra” o “Producte elaborat a Andorra”, o del segell “Recepta tradicional d’Andorra”, la memòria descriptiva que s’ha d’adjuntar a la sol·licitud se substitueix per una còpia de la resolució favorable del ministeri encarregat de l’agricultura.

8. Si la sol·licitud és per utilitzar el signe o nom o el conjunt de signes o noms en el comerç, o per part d’una associació o una altra entitat sense ànim de lucre, s’ha d’indicar l’objecte d’aquesta utilització o, si escau, l’activitat comercial o l’objecte social.

#### Capítol segon. Examen de la sol·licitud

##### Regla 4. Examen de forma de la sol·licitud

1. El Servei de Signes d’Estat examina si la sol·licitud ha estat presentada segons les condicions establertes en la regla 1 i conté les dades i les indicacions establertes en les regles 2 i 3.

2. El Servei de Signes d’Estat denega, de forma motivada, la sol·licitud que no hagi estat presentada segons les condicions establertes en la regla 1 o no contingui alguna de les indicacions establertes en les regles 2 i 3.

##### Regla 5. Examen de fons per a les autoritzacions relatives a la utilització d’un nom o un signe d’Estat com a marca

1. Si se sol·licita la utilització com a marca o com a element d’una marca de la bandera, l’escut o altres emblemes del Principat d’Andorra, o la seva imitació, s’han de tenir en compte els criteris següents per atorgar o denegar l’autorització:

a) Es denega la utilització com a marca.

b) Es denega la utilització com a element d’una marca si el sol·licitant està domiciliat fora del Principat d’Andorra.

c) Es denega la utilització com a element d’una marca si és d’una natura que indueix el públic a error sobre l’origen dels productes o serveis per als quals es pretén registrar.

Per als productes alimentaris es denega la utilització com a element d’una marca si el seu origen no és preferencial andorrà de conformitat amb la normativa en matèria duanera vigent en cada moment. En cas que no es disposi d’un certificat emès per la Duana sobre l’origen preferencial andorrà del producte alimentari, el Servei de Signes d’Estat ha de sol·licitar prèviament un informe vinculant al ministeri encarregat de l’agricultura, sobre la base de la memòria descriptiva del seu procés d’elaboració presentada pel sol·licitant.

d) S’autoritza la utilització d’aquests signes, o la seva imitació, al sol·licitant domiciliat al Principat d’Andorra, subjecta al compliment de les condicions següents:

i) Que siguin un element secundari dins el conjunt d’elements en el qual s’utilitzen.

ii) Que la sol·licitud contingui una renúncia expressa del sol·licitant a entaular accions contra altres titulars o sol·licitants d’un registre de marca que conté aquests signes, o la seva imitació, com un dels seus elements, si han estat autoritzats per a aquesta utilització.

iii) Que la marca per a la qual se sol·licita utilitzar aquests signes, o la seva imitació, compleixi els requisits establerts per l’article 2.1.d i e de la Llei de marques.

2. Si se sol·licita la utilització com a marca o com a element d’una marca del nom Principat d’Andorra, o una forma abreujada seva com ara Andorra, Principat, AND o AD, o la seva imitació, com ara el prefix o sufix andor, and o ad, o les paraules andorrana, andorranes, andorrà, andorrans o coprincipat, s’han de tenir en compte els criteris següents per atorgar o denegar aquesta autorització:

a) Es denega la utilització com a marca.

b) Es denega la utilització com a element d’una marca si pot induir el públic a error sobre la relació dels productes i/o serveis per als quals es registra la marca amb l’activitat d’un servei públic o d’un organisme oficial.

c) Es denega la utilització com a element d’una marca si és d’una natura que indueix el públic a error sobre l’origen dels productes o serveis per als quals es pretén registrar.

Per als productes alimentaris es denega la utilització com a element d’una marca si el seu origen no és preferencial andorrà de conformitat amb la normativa en matèria duanera vigent en cada moment. En cas que no es disposi d’un certificat emès per la Duana sobre l’origen preferencial andorrà del producte alimentari, el Servei de Signes d’Estat ha de sol·licitar prèviament un informe vinculant al ministeri encarregat de l’agricultura, sobre la base de la memòria descriptiva del seu procés d’elaboració presentada pel sol·licitant.

d) Si no és objecte de denegació segons els subapartats a, b o c anteriors, s’autoritza la utilització d’aquests mots, subjecta al compliment de les condicions següents:

i) Que siguin un element secundari dins el conjunt d’elements, gràfics o verbals, en el qual s’utilitzen. En el cas de marques verbals, per complir el requisit d’element secundari és necessari, però no suficient, que vagin acompanyats d’un o més elements com ara paraules, lletres, números, signes ortogràfics o una combinació seva, i que aquests elements tinguin caràcter distintiu sense ell. O bé,

ii) Que el sol·licitant sigui titular d’un nom comercial o d’una denominació social registrats a Andorra idèntics a la marca objecte de la sol·licitud d’utilització de signe d’Estat, si la data d’un d’aquests registres és anterior a la d’entrada en vigor de la primera versió d’aquest Reglament (14 de juny del 2000) i el sol·licitant adjunta un còpia d’aquest registre a la sol·licitud d’utilització.

iii) Tant en el supòsit establert en el subapartat i com en el ii d’aquest apartat, que la sol·licitud contingui una renúncia expressa del sol·licitant a entaular accions contra altres titulars o sol·licitants d’un registre de marca que conté aquests mots com un dels seus elements si han estat autoritzats per a aquesta utilització. I,

iv) Que la marca per a la qual se sol·licita utilitzar aquests mots compleixi els requisits establerts per l’article 2 de la Llei de marques.

3. Es denega la utilització com a marca o com a element d’una marca dels noms Govern o Govern d’Andorra, o la seva imitació, sol·licitada per una empresa privada.

4. Es denega la utilització com a marca o com a element d’una marca dels adjectius estatal, nacional, governamental, oficial, o la seva imitació, sol·licitada per una empresa privada, si la utilització és d’una natura que indueix el públic a error.

5. Es denega la utilització com a marca o com a element d’una marca dels segells o els signes de control i garantia del Principat d’Andorra, o la seva imitació, a un sol·licitant altre que els organismes acreditats per disposar d’aquests segells o signes o les entitats autoritzades per aquests organismes.

##### Regla 6. Examen de fons per a les autoritzacions relatives a la utilització d’un nom o un signe d’Estat en el comerç

1. Si se sol·licita la utilització en el comerç de la bandera, l’escut o altres emblemes del Principat d’Andorra, o la seva imitació, s’han de tenir en compte els criteris següents per atorgar o denegar l’autorització:

a) Es denega la utilització si és d’una natura que indueix el públic a error sobre l’origen del producte o del servei.

Per als productes alimentaris es denega la utilització si el seu origen no és preferencial andorrà de conformitat amb la normativa en matèria duanera vigent en cada moment. En cas que no es disposi d’un certificat emès per la Duana sobre l’origen preferencial andorrà del producte alimentari, el Servei de Signes d’Estat ha de sol·licitar prèviament un informe vinculant al ministeri encarregat de l’agricultura, sobre la base de la memòria descriptiva del seu procés d’elaboració presentada pel sol·licitant.

b) Es denega la utilització si consisteix en imitacions d’aquests signes.

c) Si no és objecte de denegació segons els subapartats a o b anteriors, s’autoritza la utilització, subjecta a l’obligació que aquests signes es reprodueixin d’acord amb el Llibre de normes de reproducció de la bandera, l’escut i altres emblemes del Principat d’Andorra editat pel Govern.

2. Si se sol·licita la utilització en el comerç i, en particular, en un nom comercial o en una denominació social, del nom o una forma abreujada del nom Principat d’Andorra, o una forma abreujada seva com ara Andorra, Principat, AND o AD, o la seva imitació, com ara el prefix o sufix andor, and o ad, o les paraules andorrana, andorranes, andorrà, andorrans o coprincipat, s’han de tenir en compte els criteris següents per decidir sobre aquesta autorització:

a) Es denega la utilització si és d’una natura que indueix el públic a error sobre l’origen del producte o del servei.

Per als productes alimentaris es denega la utilització si el seu origen no és preferencial andorrà de conformitat amb la normativa en matèria duanera vigent en cada moment. En cas que no es disposi d’un certificat emès per la Duana sobre l’origen preferencial andorrà del producte alimentari, el Servei de Signes d’Estat ha de sol·licitar prèviament un informe vinculant al ministeri encarregat de l’agricultura, sobre la base de la memòria descriptiva del seu procés d’elaboració presentada pel sol·licitant.

b) S’autoritza la utilització d’un nom comercial o d’una denominació social que continguin aquests noms si el sol·licitant és titular d’un nom comercial o d’una denominació social idèntics registrats a Andorra en una data anterior a la d’entrada en vigor de la primera versió d’aquest Reglament (el 14 de juny del 2000).

c) S’autoritza la utilització com a element d’un nom comercial o d’una denominació social si és un element secundari dins el conjunt de paraules que formen el nom comercial o la denominació social. Per complir el requisit d’element secundari és necessari, però no suficient, que vagi acompanyat d’un o més elements com ara paraules, lletres, números, signes ortogràfics o una combinació seva, i que aquests elements tinguin caràcter distintiu sense ell.

d) Es denega la utilització com a element d’un nom comercial o d’una denominació social si pot induir el públic a error sobre la relació de l’activitat de la societat o de l’activitat comercial amb la d’un servei públic o d’un organisme oficial.

3. Es denega la utilització en el comerç del nom Govern o Govern d’Andorra, o la seva imitació, sol·licitada per una empresa privada.

4. Es denega la utilització en el comerç dels adjectius estatal, nacional, governamental, oficial, o la seva imitació, sol·licitada per una empresa privada, si la utilització és d’una natura que indueix el públic a error.

5. Es denega la utilització en el comerç dels segells o els signes de control i garantia del Principat d’Andorra, o la seva imitació, a un sol·licitant altre que els organismes acreditats per disposar d’aquests segells o signes o les entitats autoritzades per aquests organismes.

##### Regla 7. Autoritzacions relatives a la fabricació o a la comercialització de la bandera o dels escuts heràldics del Principat d’Andorra

S’autoritza la fabricació o la comercialització de la bandera o dels escuts heràldics del Principat d’Andorra, subjecta a la condició que la seva reproducció ha de complir estrictament les normes del Llibre de normes de reproducció de la bandera, l’escut i altres emblemes del Principat d’Andorra editat pel Govern.

##### Regla 8. Autoritzacions relatives a la utilització d’un nom o un signe d’Estat per tota associació o una altra entitat sense ànim de lucre

Per autoritzar o denegar la utilització del nom, o d’una forma abreujada del nom, dels escuts heràldics, de la bandera i d’altres emblemes del Principat d’Andorra per part d’una associació o una altra entitat sense ànim de lucre, s’apliquen els mateixos criteris de l’article 6 per fer-los servir en el comerç, fent una atenció especial al fet que s’ha de denegar la utilització que pugui induir el públic a error sobre el possible caràcter oficial o relatiu a les administracions públiques de l’associació o una altra entitat sense ànim de lucre.

#### Capítol tercer. Publicitat

##### Regla 9. Publicació de les autoritzacions

1. Les autoritzacions o denegacions d’utilització i les declaracions de nul·litat d’ús de noms i signes d’Estat es publiquen amb una periodicitat mínima d’un cop cada tres mesos, exclusivament per mitjans electrònics.

2. La publicació comprèn, com a mínim, les indicacions i els elements següents:

a) Quant a les autoritzacions o denegacions d’utilització d’ús de noms i signes d’Estat:

i) El número i la data de la resolució.

ii) Les indicacions previstes en la regla 2.a i b, si escau.

iii) Les indicacions previstes en la regla 3.1.a i b, si escau.

iv) La reproducció fotogràfica indicada en la regla 3.1.c, si escau.

v) Les indicacions previstes en la regla 3.2.a a d, si escau.

vi) La indicació prevista en la regla 3.3.

b) Quant a les declaracions de nul·litat d’autoritzacions d’ús de noms i signes d’Estat:

i) El número de la resolució favorable del Servei de Signes d’Estat de la qual es declara la nul·litat.

ii) La reproducció íntegra de la sentència ferma de nul·litat de l’autoritat judicial civil.

### Disposició addicional. Sol·licitud simultània d’utilització d’un nom d’Estat i d’un nom comercial o denominació social

Si un nom comercial o una denominació social conté un dels noms d’Estat per al qual és autoritat competent el Govern, el sol·licitant pot presentar simultàniament les sol·licituds d’autorització d’utilització del nom d’Estat i la de reserva de nom comercial o de denominació social.

### Disposició derogatòria

Queden derogades totes les disposicions del mateix rang o d’un rang inferior que s’oposin al que preceptua aquest Reglament.

### Disposició final.

Aquest Reglament entrarà en vigor l’endemà de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 28 de desembre del 2022

**Per delegació / Èric Jover Comas / Ministre de Finances**

