---
title: "Llei de modificació de l'article 2 del Reglament d'aplicació núm. 6 i dels articles 3 i 4 del Reglament d'aplicació núm. 10 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social, de 18-12-97"
identifier: "BOPA-L-1998-F672"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1998-01-27"
last_updated: "1998-01-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/010004/Pagines/F672.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1997-12-17"
bopa_issue: "BOPA 4/1998"
bopa_document_id: "F672"
---
# Llei de modificació de l'article 2 del Reglament d'aplicació núm. 6 i dels articles 3 i 4 del Reglament d'aplicació núm. 10 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social, de 18-12-97

Llei de modificació de l'article 2 del Reglament d'Aplicació núm. 6 i dels articles 3 i 4 del Reglament d'Aplicació núm. 10 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 18 de desembre de 1997 ha aprovat la següent:

Llei de modificació de l'article 2 del Reglament d'Aplicació núm. 6 i dels articles 3 i 4 del Reglament d'Aplicació núm. 10 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social Exposició de motius El salari mitjà de la Caixa Andorrana de Seguretat Social per a l'any 1997 és de 163.000 PTA/mes. Per a l'any 1998, es fixa en 168.000 PTA/mes, valor resultant del càlcul que estableix l'article 2 del Reglament d'Aplicació núm.

5 i que suposa un augment de 3,23% respecte a l'any anterior.

D'acord amb allò que estableixen l'article 3 del Reglament d'Aplicació núm. 6 i l'article 5 del Reglament d'Aplicació núm. 10, als avantatges materials que fixa l'article 2 del Reglament d'Aplicació núm. 6 i el valor de les tarifes de cotització dels no assalariats i del punt de vellesa que fixen, respectivament, els articles 3 i 4 del Reglament d'Aplicació núm. 10, s'han revaloritzat en un percentatge equivalent al del salari mitjà de la CASS.

En aplicació de la legislació vigent, doncs, es proposa d'incrementar aquests valors en un 3,23%.

Aquesta modificació dels reglaments és, per tant, purament tècnica. Comporta únicament un canvi de valors sense cap canvi de redacció dels articles afectats i és la mateixa legislació vigent qui obliga a efectuar-la.

S'aprova la Llei de modificació de l'article 2 del Reglament d'Aplicació núm. 6 i dels articles 3 i 4 del Reglament d'Aplicació núm. 10 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

##### Article primer

L'article 2 del Reglament d'Aplicació núm. 6 i els articles 3 i 4 del Reglament d'Aplicació núm. 10 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social, queden redactats de la manera següent:

Reglament d'Aplicació núm. 6

##### Article 2

Els avantatges posats a disposició de l'assalariat pel seu patró, s'avaluaran com segueix, per a ser afegits a la remuneració en espècies:

PeríodePensió alimentosa PTAAllotja- ment PTATotal període PTA Dia283 234 800 Setmana(per àpat) 1.292 4.687 Mes5.414 19.975 Reglament d'Aplicació núm. 10

##### Article 3

La cotització mensual per la secció malaltia dels treballadors no assalariats queda fixada dins les condicions següents:

a) sota secció règim general:

per al treballador no assalariat no agricultor ell mateix: 15.120 PTA.

per al treballador no assalariat agricultor ell mateix:

12.600 PTA.

per al cònjuge en el cas que participi realment en l'explotació: 10.080 PTA, per als no agricultors i 8.400 PTA per als agricultors.

per al cònjuge en el cas que exerceixi ja sigui una altra activitat o una activitat idèntica en un local diferent:

15.120 PTA per als no agricultors i 12.600 PTA per als agricultors.

per als fills majors de 18 anys, solters, que viuen en la llar familiar i que participen efectivament en l'activitat dels pares: 10.080 PTA per als no agricultors i 8.400 PTA per als agricultors.

per als fills majors de 18 anys, casats, i que participin efectivament en l'activitat dels pares: 15.120 PTA per als no agricultors i 12.600 PTA per als agricultors.

b) sota secció règim complementari:

per al treballador no assalariat no agricultor ell mateix: 1.680 PTA.

per al treballador no assalariat agricultor ell mateix:

1.400 PTA.

per al cònjuge en el cas que participi en l'explotació de l'empresa: 1.120 PTA per als no agricultors i 933 PTA per als agricultors.

per al cònjuge en el cas que exerceixi ja sigui una altra activitat o una activitat idèntica en un local diferent:

1.680 PTA per als no agricultors i 1.400 PTA per als agricultors.

per als fills majors de 18 anys, solters, que viuen en la llar familiar i que participen efectivament en l'activitat dels pares: 1.120 PTA per als no agricultors i 933 PTA per als agricultors.

per als fills majors de 18 anys, casats, i que participen efectivament en l'activitat dels pares: 1.680 PTA per als no agricultors i 1.400 PTA per als agricultors.

##### Article 4

Per totes les categories enunciades en l'article precedent el valor del punt de cotització per la secció vellesa es fixarà a 1.533 PTA, i el valor del punt de jubilació a 240 PTA.

##### Article segon

Aquestes modificacions seran aplicables a partir del dia 1 de gener de 1998.

#### Disposició final

Aquesta Llei entra en vigor el mateix dia de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 18 de desembre de 1997 Francesc Areny Casal Síndic General Nosaltres els Coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Jacques Chirac Joan Martí Alanis President de la República Francesa Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra Copríncep d'Andorra

