---
title: "Decret del 18-12-2019 pel qual s’aprova el Reglament d’organització i funcionament de la Comissió del Cos d’Educació"
identifier: "BOPA-D-2019-GR20191219_15_22_01"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2019-12-26"
last_updated: "2019-12-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/031110/Pagines/GR20191219_15_22_01.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2019-12-18"
bopa_issue: "BOPA 110/2019"
bopa_document_id: "GR20191219_15_22_01"
---
# Decret del 18-12-2019 pel qual s’aprova el Reglament d’organització i funcionament de la Comissió del Cos d’Educació

Decret del 18-12-2019 pel qual s’aprova el Reglament d’organització i funcionament de la Comissió del Cos d’Educació.

### Exposició de motius

El Reglament d’organització i funcionament de la Comissió del Cos d’Educació s’aprova en compliment de l’article 6 i la disposició final tercera de la Llei 8/2019, del 7 de febrer, del Cos d’Educació.

Aquest Reglament té l’objectiu d’establir l’organització així com les normes de funcionament de la Comissió del Cos d’Educació perquè la participació de les diverses parts implicades a aplicar les polítiques de recursos humans de l’Administració general respongui als principis d’objectivitat, equitat i transparència, i també afavoreixi el compromís, el consens i la col·laboració en la negociació i en la defensa dels interessos econòmics, socials i laborals de tots els funcionaris i treballadors públics, d’acord amb les prioritats estratègiques del Govern i les línies d’actuació establertes en els serveis que es presten als ciutadans.

A proposta de la ministra d’Educació i Ensenyament Superior, i en execució de l’acord del Govern del dia 18 de desembre del 2019,

### Decreto

##### Article únic

S’aprova el Reglament d’organització i funcionament de la Comissió del Cos d’Educació, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament d’organització i funcionament de la Comissió del Cos d’Educació

##### Article 1. Naturalesa

La Comissió del Cos d’Educació és l’òrgan col·legiat de consulta i de participació dels membres del Cos Especial d’Educació.

##### Article 2. Composició

La Comissió del Cos d’Educació es compon dels membres següents:

a) El director o el responsable del departament del qual depèn l’àrea de recursos humans del ministeri competent en matèria d’educació, que actua com a president.

b) El cap de l’àrea responsable de recursos humans del ministeri competent en matèria d’educació, en qualitat de secretari.

c) Quatre membres designats pels sindicats del Cos d’Educació.

d) Quatre membres del Cos d’Educació designats pel ministre competent en matèria d’educació. Necessàriament, ha d’haver-hi un membre de cada una de les famílies professionals que conformen el Cos d’Educació.

##### Article 3. Funcions

Les funcions principals de la Comissió del Cos d’Educació són les següents:

a) Informar amb caràcter preceptiu, però no vinculant, sobre els avantprojectes de llei i les disposicions reglamentàries que afectin el règim jurídic del Cos d’Educació.

b) Informar amb caràcter preceptiu, però no vinculant, sobre el pla estratègic de recursos humans del Cos d’Educació.

c) Informar amb caràcter preceptiu, però no vinculant, sobre el manual descriptiu de llocs de treball.

d) Informar sobre les altres qüestions que afecten el Cos d’Educació que li siguin consultades pel Govern.

e) Participar en l’establiment de les condicions de prestació del servei dels membres del Cos d’Educació.

f) Estudiar i proposar programes de modernització dels mètodes i de les tècniques de treball.

g) Per iniciativa pròpia, formular propostes de mesures relatives a la política de personal del Cos.

h) Qualsevol altra funció que resulti de la Llei 8/2019 o de la normativa vigent restant.

##### Article 4. Funcions de la presidència

La persona que ocupa la presidència té les funcions principals següents:

a) Exercir la representació de la Comissió.

b) Convocar les reunions, per iniciativa pròpia o a petició dels membres, en la forma prevista a l’article 9 d’aquest Reglament i fixar-ne l’ordre del dia.

c) Dirigir les deliberacions i moderar les intervencions dels membres. Amb aquesta finalitat pot concedir i retirar la paraula, imposar un temps màxim per a cada intervenció, decidir que una qüestió ha estat suficientment debatuda, i sotmetre-la a votació.

d) Signar les actes de les reunions.

##### Article 5. Funcions de la secretaria de la Comissió

La persona que exerceix la secretaria de la Comissió té les funcions següents:

a) Redactar les actes de la Comissió.

b) Trametre a tots els membres la documentació sobre les matèries de l’ordre del dia i organitzar les reunions.

c) Redactar els informes de la Comissió.

d) Responsabilitzar-se de l’arxiu i de les tasques administratives.

e) Qualsevol altra que li sigui encomanada pel president o per acord de la Comissió.

f) Té dret de veu sense vot.

##### Article 6. Durada del mandat

1. El mandat dels membres de la Comissió del Cos d’Educació és de quatre anys comptats a partir de la data de publicació del nomenament.

2. Al final del mandat de quatre anys, els òrgans competents nomenen els nous membres en el termini màxim de trenta dies hàbils.

3. Si un membre de la Comissió cessa abans que s’acabi el seu mandat, aquell que el va nomenar en nomena la persona substituta pel temps que resta del mandat esmentat, en el termini màxim de deu dies hàbils.

4. Llevat del supòsit previst a l’apartat 3 d’aquest article, els membres de la Comissió designats pels sindicats del cos d’educació i pel ministeri competent en matèria d’educació, no poden ser designat per més d’un mandat consecutiu, sense perjudici de tornar a ser designat en altres mandats més endavant.

##### Article 7. Cessament dels membres de la Comissió del Cos d’Educació

1. Els membres de la Comissió del Cos d’Educació cessen en el càrrec pels motius següents:

a) Per expiració del mandat, sens perjudici del que estableix l’article 6.1.

b) Per renúncia voluntària o cessament en el càrrec.

c) Per pèrdua de la condició de funcionari o treballador públic.

d) Per defunció.

e) Per pèrdua de la situació administrativa de servei actiu.

f) Per adscripció en comissió de serveis a una altra administració pública.

g) Per la concessió d’un permís administratiu de durada superior a sis mesos.

2. Els membres designats pel ministre competent en matèria d’educació cessen també per canvi de família professional.

##### Article 8. Reunions de la Comissió del Cos d’Educació

1. La Comissió del Cos d’Educació es reuneix en sessió ordinària com a mínim cada sis mesos, a iniciativa del president.

2. A més, es pot reunir en sessió extraordinària també a petició del president o de quatre dels seus membres.

3. Les reunions de la Comissió del Cos d’Educació no són públiques.

##### Article 9. Convocatòria

1. La convocatòria de la Comissió del Cos d’Educació correspon al president amb els mitjans que consideri més adequats per garantir l’assistència, i amb un termini de deu dies hàbils com a mínim en les seves sessions ordinàries i de 48 hores per a les sessions extraordinàries.

2. En la convocatòria s’ha d’indicar l’ordre del dia, l’hora i el lloc de la reunió. També s’ha d’incloure la documentació que calgui per estudiar els assumptes objecte de la reunió.

3. El ministeri encarregat de l’educació ha de posar a disposició de la Comissió els espais escaients i el material necessari per al desenvolupament correcte de les seves reunions.

##### Article 10. Ordre del dia

1. L’ordre del dia de les sessions ordinàries de la Comissió del Cos d’Educació ha de contenir l’aprovació de l’acta de la darrera sessió i els temes que determini el president. En cas que l’acta s’hagi aprovat en la mateixa sessió celebrada, aquest punt no apareix a l’ordre del dia.

2. Quan les sessions siguin convocades a iniciativa dels altres membres de la Comissió, els membres sol·licitants han de manifestar els assumptes que s’han d’incloure en l’ordre del dia i trametre’ls al president. Sense perjudici d’això, tots els membres de la Comissió poden proposar al president la inclusió de qualsevol altre tema en l’ordre del dia de la sessió següent.

3. El president, per iniciativa pròpia o a proposta de quatre membres, pot decidir amb una antelació de 48 hores introduir a l’ordre del dia matèries urgents o extraordinàries per discutir i, si escau, per adoptar els acords relacionats.

4. Llevat d’acceptació majoritària de l’assemblea, en les sessions ordinàries de la Comissió del Cos d’Educació només s’hi podrà deliberar sobre les qüestions que figurin a l’ordre del dia indicat a la convocatòria.

##### Article 11. Quòrum i adopció dels acords

1. La Comissió del Cos d’Educació s’entén vàlidament constituïda en primera convocatòria quan hi són presents, a més del president, que hi ha d’assistir obligatòriament, la totalitat dels seus membres.

2. En cas que no hi hagi quòrum en la primera convocatòria, la Comissió del Cos d’Educació es reuneix en segona convocatòria dins el termini que determinin els membres assistents. En segona convocatòria hi ha d’assistir obligatòriament el president i almenys cinc dels membres que la componen, entre els quals dos han de ser membres nomenats pels sindicats d’educació i dos han de ser nomenats pel ministeri encarregat de l’educació.

3. Els acords s’adopten per majoria simple. En cas d’empat, el vot del president és diriment.

4. Les votacions es fan a mà alçada; només es fan votacions secretes quan ho decideix la mateixa Comissió del Cos d’Educació per acord de la majoria simple dels membres, abans de l’inici de la votació.

##### Article 12. Actes

1. De cada reunió de la Comissió el secretari n’aixeca una acta, en la qual han de constar, com a mínim, el lloc, el dia i l’hora de celebració, l’ordre del dia, els membres assistents, un resum dels assumptes tractats i de les intervencions de les quals s’hagi sol·licitat que quedi constància, el contingut dels acords, i el resultat de les votacions.

2. El secretari adreça el projecte d’acta a tots els membres dins dels set dies hàbils següents a la celebració de la reunió i, en el termini de set dies hàbils més, els assistents poden formular-hi esmenes. L’acta queda aprovada en la reunió següent de la Comissió.

3. Si es presenten esmenes al projecte d’acta, el secretari redacta un nou projecte d’acta, al qual s’aplica novament el paràgraf precedent, excepte si es tracta només de corregir errors materials, cosa que el secretari pot fer d’ofici. En cas que hi hagi noves esmenes, s’han de sotmetre a votació en la reunió següent que celebri la Comissió, i s’aproven per majoria simple dels seus membres. Quan una esmena no s’aprovi, el seu autor té dret a demanar que consti en l’acta.

4. Si el president considera necessari aprovar l’acta en la mateixa sessió, la suspèn uns moments quan s’hagi esgotat l’examen de l’ordre del dia, a fi que el secretari pugui redactar-la i, represa la sessió, es llegeix i se sotmet a aprovació.

5. Les actes de la Comissió del Cos d’Educació no són públiques.

##### Article 13. L’informe sobre els avantprojectes de llei i de disposicions reglamentàries

1. La Comissió ha d’emetre l’informe preceptiu sobre els avantprojectes de llei i disposicions reglamentàries que afectin el règim jurídic del Cos d’Educació en el termini de dos mesos a comptar de la recepció de la sol·licitud, prorrogable en les condicions previstes pel Codi de l’Administració. Aquest informe ha de formar part, necessàriament, de la documentació que el Govern adreça al Consell General en trametre-li el projecte de llei.

2. La Comissió ha d’emetre l’informe preceptiu sobre el projecte de Pla estratègic de recursos humans del Cos d’Educació en el termini d’un mes a comptar de la recepció de la sol·licitud, prorrogable en les condicions previstes pel Codi de l’Administració.

3. La Comissió ha d’emetre l’informe preceptiu sobre el projecte de Manual descriptiu de llocs de treball i les seves modificacions en el termini d’un mes a comptar de la recepció de la sol·licitud, prorrogable en les condicions previstes pel Codi de l’Administració.

4. Durant la reunió, la Comissió analitza les propostes i suggeriments presentats i, quan escaigui, se sotmeten a votació. Després de cada reunió, el secretari redacta un projecte d’informe en el qual se sintetitzen les propostes i la decisió raonada d’acceptar-les o no.

5. L’informe ha de ser aprovat per majoria simple dels membres i s’hi han d’incorporar els vots particulars dels membres de la Comissió.

6. Un cop aprovat l’informe de la Comissió, el president de la Comissió del Cos d’Educació l’eleva al Govern.

### Disposició transitòria

1. En el termini de deu dies hàbils a partir de la data de publicació d’aquest Reglament, el director o responsable del departament del qual depèn l’àrea de recursos humans del ministeri competent en matèria d’educació ha de demanar als sindicats del Cos d’Educació que, en el termini d’uns altres deu dies hàbils, designin quatre membres per formar part de la Comissió del Cos d’Educació.

2. Dins dels deu dies hàbils següents al dia en què hagin estat designats els representants dels sindicats del Cos d’Educació a la Comissió del Cos d’Educació, el ministre competent en matèria d’educació ha de designar quatre membres per formar part de la Comissió, un per cada família professional del Cos d’Educació.

3. Una vegada completada la composició de la Comissió, s’ha de publicar en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra i el president n’ha de convocar la reunió constitutiva, amb antelació suficient perquè es pugui celebrar en el termini màxim de vint dies hàbils a comptar de la publicació.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 18 de desembre del 2019

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

