---
title: "Decret 172/2025, del 14-5-2025, de modificació del Reglament d’aplicació de la Llei 12/2017, del 22 de juny, d’ordenació i supervisió d’assegurances i reassegurances del Principat d’Andorra"
identifier: "BOPA-D-2025-172"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2025-05-16"
last_updated: "2025-05-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/037061/Pagines/GR_2025_05_15_12_34_58.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2025-05-13"
bopa_issue: "BOPA 61/2025"
bopa_document_id: "GR_2025_05_15_12_34_58"
bopa_extra: "true"
---
# Decret 172/2025, del 14-5-2025, de modificació del Reglament d’aplicació de la Llei 12/2017, del 22 de juny, d’ordenació i supervisió d’assegurances i reassegurances del Principat d’Andorra

Govern

Reglaments

### Exposició de motius

Vista la Llei 8/2025, del 15 d’abril, de modificació de la Llei 10/2024, del 27 de maig, d’auditoria de comptes del Principat d’Andorra.

Vist el Decret del 20 de desembre del 2017 d’aprovació del Reglament d’aplicació de la Llei 12/2017, del 22 de juny, d’ordenació i supervisió d’assegurances i reassegurances del Principat d’Andorra;

Vist el Decret 204/2023, del 10 de maig, de modificació del Reglament d’aplicació de la Llei 12/2017, del 22 de juny, d’ordenació i supervisió d’assegurances i reassegurances del Principat d’Andorra;

Atès que la Llei 8/2025, del 15 d’abril, de modificació de la Llei 10/2024, del 27 de maig, d’auditoria de comptes del Principat d’Andorra modifica els terminis de nomenament d’auditors de comptes, es preveu necessari modificar l’apartat 10 de l’article 121 del Reglament d’aplicació de la Llei 20/2017, d’ordenació i supervisió d’assegurances i reassegurances, amb la finalitat d’adaptar-lo a la modificació de la Llei esmentada.

Ateses les consideracions exposades, i a proposta del ministre de Finances, el Govern, en la sessió del 14 de maig del 2025, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic. Modificació de l’article 121

Es modifica l’apartat 10 de l’article 121 del Reglament d’aplicació de la Llei 12/2017, del 22 de juny, d’ordenació i supervisió d’assegurances i reassegurances del Principat d’Andorra, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 121. Auditoria externa de les entitats asseguradores i reasseguradores

[…]

10. L’entitat auditora és nomenada per un període màxim de cinc anys, renovables, sense que en cap cas el còmput global d’aquest nomenament no pugui excedir els deu anys consecutius. Al venciment de cada nomenament, el consell d’administració de l’entitat asseguradora o reasseguradora ha de dur a terme un procés d’avaluació del seu auditor per considerar l’adequació o no de renovar-lo. Aquest procés d’avaluació ha de permetre valorar si l’auditor ha complert les seves obligacions legals, reguladores i professionals en el desenvolupament del seu mandat. El consell d’administració ha d’informar l’Autoritat Supervisora d’Assegurances i Reassegurances dels criteris emprats per a aquesta avaluació i de la seva conclusió, i, si escau, sol·licitar l’autorització prèvia corresponent. Posteriorment, ha d’informar la junta general d’accionistes i proposar-li la renovació o el canvi d’auditor. En tot cas, l’entitat auditora no pot tornar a ser contractada de nou fins que hagin transcorregut tres anys des de la finalització del darrer contracte. El soci responsable de l’auditoria d’una entitat d’interès públic, de les definides en la Llei 10/2024, d’auditoria de comptes, no pot participar en l’auditoria durant més de cinc anys consecutius. El soci responsable de l’auditoria d’altres entitats subjectes a la supervisió de l’Autoritat Supervisora d’Assegurances i Reassegurances que estiguin obligades a auditar-se no pot participar-hi durant més de vuit anys consecutius. Un cop superats aquests terminis, el soci no pot tornar a participar-hi fins que hagin transcorregut almenys tres exercicis.

[…]”

### Disposició final

Aquest Decret entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 14 de maig del 2025

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

