---
title: "Llei de modificació de l'article 10 del Reglament d'aplicació núm. 4 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social, 12-12-96"
identifier: "BOPA-L-1997-2306"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1997-01-07"
last_updated: "1997-01-07"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/009003/Pagines/2306.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1996-12-11"
bopa_issue: "BOPA 3/1997"
bopa_document_id: "2306"
---
# Llei de modificació de l'article 10 del Reglament d'aplicació núm. 4 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social, 12-12-96

Llei de modificació de l'article 10 del Reglament d'Aplicació núm. 4 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 12 de desembre de 1996 ha aprovat la següent:

Llei de modificació de l'article 10 del Reglament d'Aplicació núm. 4 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social Exposició de motius El Consell d'Administració de la Caixa Andorrana de Seguretat Social es renova cada quatre anys mitjançant un procediment electoral fixat per la normativa vigent.

Una vegada aprova la Constitució del Principat d'Andorra el 1993, cal adaptar la normativa sobre la seguretat social al nou marc definit per la Carta Magna. Malgrat els esforços esmerçats en els darrers anys per endegar aquesta tasca, s'ha arribat al termini establert per renovar el Consell d'Administració sense haver completat la reforma normativa esmentada.

Considerant que el procediment vigent per designar els components del Consell d'Administració de la Caixa Andorrana de Seguretat Social es contradiu amb l'esperit constitucional, i atesa l'avançada evolució de la reforma normativa corresponent;

Considerant, també, necessari que el proper Consell d'Administració estigui format segons una nova normativa, S'aprova la Llei de modificació de l'article 10 del Reglament d'Aplicació núm. 4 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

##### Article 1

Queda derogat l'article 10 del Reglament d'Aplicació núm.

4 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

##### Article 2

El mandat del Consell d'Administració de la Caixa Andorrana de Seguretat Social instaurat al final de 1992 queda prorrogat fins al 31 de desembre de 1997, com a màxim.

Abans de la fi del termini indicat al paràgraf precedent, el Consell General haurà de definir la composició i les modalitats de designació o elecció del nou Consell d'Administració.

#### Disposició final

Aquesta Llei entra en vigor el dia de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 12 de desembre de 1996 Josep Dallerès Codina Síndic General Nosaltres els Coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Jacques Chirac Joan Marti Alanis President de la República Francesa Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra Copríncep d'Andorra

