---
title: "Decret del 02-06-2010 pel qual s’aprova el Reglament d’acreditació de prestadors de serveis de certificació en el cas de la signatura electrònica qualificada o reconeguda"
identifier: "BOPA-D-2010-65A8E"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2010-06-08"
last_updated: "2010-06-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/022032/Pagines/65A8E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2010-06-01"
bopa_issue: "BOPA 32/2010"
bopa_document_id: "65A8E"
---
# Decret del 02-06-2010 pel qual s’aprova el Reglament d’acreditació de prestadors de serveis de certificació en el cas de la signatura electrònica qualificada o reconeguda

Decret pel qual s’aprova el Reglament d’acreditació de prestadors de serveis de certificació en el cas de la signatura electrònica qualificada o reconeguda Exposició de motius El 29 de desembre del 2009, el Consell General va aprovar la Llei 6/2009, de signatura electrònica, que regula la signatura electrònica i els seus efectes en l’àmbit de les relacions de negocis i de les Administracions públiques, i la prestació dels serveis de certificació, i s’aplica als prestadors de serveis de certificació establerts al Principat d’Andorra i als serveis prestats a través d’un establiment o una oficina oberts al Principat d’Andorra.

El Reglament d’acreditació de prestadors de serveis de certificació en el cas de la signatura electrònica qualificada o reconeguda regula de quina manera es poden acreditar voluntàriament entitats que volen oferir certificats qualificats o reconeguts i altres serveis associats. Per optar a l’acreditació que permeti expedir certificats qualificats o reconeguts cal seguir el procediment d’acreditació definit en aquest Reglament.

El capítol primer d’aquest Reglament defineix el sistema d’acreditació de prestadors de serveis. El capítol segon defineix les entitats d’acreditació i els requeriments que han de complir perquè s’habilitin. El capítol tercer defineix el procés d’acreditació de prestadors de serveis de certificació.

A proposta del cap de Govern, el Govern, en la sessió del 2 de juny del 2010, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament d’acreditació de prestadors de serveis de certificació en el cas de la signatura electrònica qualificada o reconeguda, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Reglament d’acreditació de prestadors de serveis de certificació en el cas de la signatura electrònica qualificada o reconeguda

### Capítol primer. Sistema d’acreditació

##### Article 1

Finalitat, objecte i àmbit d’aplicació 1. Aquest Reglament regula l’acreditació de prestadors de serveis de certificació en el cas de la signatura electrònica qualificada o reconeguda i l’habilitació d’entitats d’acreditació al Principat d’Andorra.

2. La finalitat d’aquest Reglament és aconseguir un grau adequat de seguretat, qualitat i confiança en la prestació de serveis de certificació i protegir degudament els drets dels usuaris per establir els sistemes d’acreditació de prestadors de serveis de certificació.

3. L’acreditació definida en aquest Reglament és voluntària ja que només afecta les entitats que vulguin emetre certificats qualificats o reconeguts.

##### Article 2

Òrgans d’acreditació El Govern d’Andorra és l’òrgan competent per acreditar els prestadors de serveis de certificació en el cas de la signatura electrònica qualificada o reconeguda, a proposta de la Comissió Nacional d’Acreditació (CNAC) o d’altres entitats públiques o privades habilitades.

### Capítol segon. Entitats d’acreditació

##### Article 3

Entitats d’acreditació Són entitats públiques o privades que estan autoritzades pel Govern per emetre una declaració a favor d’un prestador de serveis de certificació amb la finalitat que el Govern l’acrediti.

Poden actuar al territori del Principat d’Andorra com a entitats d’acreditació de prestadors de serveis de certificació les entitats públiques i privades que s’hagin publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra i a la pàgina web de la CNAC.

##### Article 4

Independència de les entitats d’acreditació Les entitats d’acreditació de prestadors de serveis de certificació no poden tenir cap relació de dependència amb els prestadors de serveis ni amb els fabricants o els importadors de productes de signatura electrònica que en sol·licitin la intervenció en el procés d’acreditació o certificació.

##### Article 5

Sol·licitud d’habilitació de les entitats d’acreditació 1. L’entitat que estigui interessada a ser reconeguda ha d’omplir la sol·licitud oficial “Sol·licitud d’habilitació de les entitats d’acreditació de prestadors de serveis de signatura electrònica” amb número de referència A2-T002, dirigida al Govern i lliurar-la al Servei de Tràmits del Govern.

2. A la sol·licitud esmentada s’hi ha d’adjuntar:

a) Els estatuts de l’entitat, el reglament intern i qualsevol altre text que en regeixi el funcionament.

b) Els noms, els cognoms i els càrrecs dels directius de l’entitat i dels membres del consell d’administració o dels òrgans directius.

c) Els noms, els cognoms i la qualificació del personal de l’entitat que participa en el procés avaluació.

d) La descripció de les activitats de l’entitat, de l’estructura i dels mitjans tècnics.

e) La descripció dels procediments i dels mitjans materials que emprarà l’organisme per avaluar els prestadors de serveis de certificació electrònica per reconèixer-ne la qualificació.

3. El Govern d’Andorra pot sol·licitar la informació complementària que necessiti i pot efectuar comprovacions als locals de l’entitat sol·licitant.

##### Article 6

Informe d’habilitació de les entitats d’acreditació Després d’haver estudiat la sol·licitud i la documentació que l’acompanya, la CNAC elabora un informe per al Govern que pren una decisió motivada en forma de resolució i la comunica a l’entitat sol·licitant juntament amb el lliurament d’una còpia de l’informe.

##### Article 7

Requisits mínims de les entitats d’acreditació habilitades 1. L’habilitació s’atorga per a l’acreditació de prestadors de serveis si l’entitat d’acreditació està prou capacitada per dur-la a terme.

2. Les entitats d’acreditació habilitades han de complir els requisits mínims que s’estableixen a continuació:

a) L’entitat i el seu personal han de ser capaços d’avaluar la conformitat dels certificats de signatura electrònica i dels prestadors de servei de signatura electrònica amb els requisits definits en la legislació de signatura electrònica vigent aplicable, amb un nivell elevat d’integritat professional, fiabilitat i competència tècnica suficient.

b) L’entitat ha de demostrar que disposa de dos tècnics com a mínim per desenvolupar les tasques d’acreditació. Les competències i les titulacions mínimes que han de tenir aquestes persones són:

i. Enginyeria tècnica en informàtica o estudis universitaris de primer cicle en informàtica.

ii. CISA (Certified Information Systems Auditor) o CISM (Certified Information Systems Manager), atorgats per la ISACA (Information Systems Audit and Control Association), o titulació equivalent que acrediti coneixements en l’àmbit dels serveis de certificació electrònica.

##### Article 8

Obligacions de les entitats d’acreditació habilitades 1. Mentre l’habilitació es manté en vigor, les entitats d’acreditació habilitades estan obligades a mantenir, en tot moment, els requisits d’acord amb els quals van aconseguir l’habilitació i notificar qualsevol canvi de les dades especificades a l’article 5 d’aquest Reglament.

2. La CNAC pot efectuar els controls pertinents per assegurar que les entitats d’acreditació compleixen els requisits.

##### Article 9

Vigència de les habilitacions Les habilitacions d’entitats d’acreditació de prestadors de serveis de certificació tenen un període de validesa de 5 anys.

##### Article 10

Extinció de les habilitacions 1. L’habilitació de l’entitat d’acreditació es pot extingir per les causes següents:

a) El venciment del termini pel qual es va atorgar.

b) La renúncia expressa de l’interessat.

c) L’aturada de l’activitat de l’entitat d’acreditació.

2. L’extinció de l’habilitació la declara el Govern d’Andorra després que el representant de l’entitat pugui presentar les al·legacions dins un termini d’un (1) mes.

### Capítol tercer. Acreditació de prestadors de serves de certificació

##### Article 11

Concepte de prestador de serveis de certificació Els prestadors de serveis de certificació són les persones físiques o jurídiques que expedeixen certificats al públic o que donen altres serveis relacionats amb la signatura electrònica, com els de consignació de data i hora, els de directori o els d’arxiu de documents electrònics.

##### Article 12

Acreditació dels prestadors de serveis que expedeixin certificats al públic 1. Els prestadors de serveis de certificació de signatura electrònica que ho desitgen poden sol·licitar l‘acreditació per a un o diversos serveis relacionats amb la signatura electrònica.

2. Per a l’acreditació dels prestadors que expedeixin certificats qualificats o reconeguts al públic, s’exigeix el compliment de les obligacions establertes a la Llei de signatura electrònica vigent aplicable, i que per tant efectuen les comprovacions exigides als prestadors de serveis de certificació i que els seus certificats contenen les indicacions incloses a la mateixa Llei.

3. Un prestador de serveis de certificació electrònica que demana ser reconegut com a qualificat ha de presentar a una entitat d’acreditació habilitada la documentació definida en aquest Reglament a fi que n’avaluï la capacitat d’emetre certificats reconeguts o qualificats i emeti una declaració a favor seu sobre aquesta capacitat.

4. El prestador té l’obligació d’entregar a les entitats d’acreditació habilitades tots els elements necessaris per al bon acompliment del procediment d’avaluació.

5. El procés d’avaluació de les entitats d’acreditació habilitades no pressuposa l’acreditació per part del Govern d’Andorra.

##### Article 13

Requisits per a l’acreditació de prestadors de serveis de signatura electrònica L’atorgament de l’acreditació corresponent del Govern d’Andorra exigeix la declaració favorable d’una de les entitat d’acreditació habilitada.

La declaració a favor ha de descriure el procediment i les normes que s’han aplicat per elaborar-la, i també els resultats de les proves efectuades.

##### Article 14

Requisits per a l’acreditació de prestadors de serveis relacionats amb la signatura electrònica, diferents de l’emissió de certificats 1. L’atorgament de l’acreditació corresponent del Govern d’Andorra exigeix la declaració favorable d’una de les entitats d’acreditació habilitada.

2. Els prestadors de serveis que prestin algun altre servei relacionat amb la signatura electrònica, com els de consignació de data i hora, els de directori o els d’arxiu de documents electrònics, poden sol·licitar l’acreditació sobre aquests serveis. L’acreditació s’atorga si, d’acord amb la declaració a favor emesa per les entitats d’acreditació habilitades, desenvolupen l’activitat amb un grau de fiabilitat suficient.

##### Article 15

Sol·licitud de l’acreditació 1. El prestador de serveis que estigui interessat a obtenir una acreditació ha d’omplir la sol·licitud oficial de “Sol·licitud d’acreditació de prestadors de serveis de signatura electrònica” amb número de referència A2-T001 dirigida al Govern.

2. A la sol·licitud esmentada s’hi ha d’adjuntar:

a) la declaració prèvia de pràctiques de certificació, que inclou les garanties i les obligacions dels prestadors, tal com exigeix la Llei de signatura electrònica en vigor;

b) la informació addicional que exigeix la Llei de signatura electrònica en vigor en referència als prestadors de serveis que emetin certificats qualificats o reconeguts;

c) la declaració a favor emesa per una de les entitats d’acreditació habilitades.

##### Article 16

Resolució de l’òrgan d’acreditació Si el Govern, un cop estudiada la sol·licitud i la documentació presentades, considera que el procediment o les normes aplicades són adequats, resol favorablement o desfavorablement la sol·licitud i publica l’acreditació de prestadors de serveis de certificació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra. En qualsevol altre cas, el Govern informa el prestador de serveis, mitjançant una resolució, de quines normes o procediments no compleix perquè el procediment d’acreditació pugui ser acceptat.

##### Article 17

Contingut i vigència de l’acreditació 1. La resolució per a la qual s’atorga l’acreditació a un prestador de serveis l’obliga a mantenir, en tot moment, els requisits d’acord amb els quals va aconseguir l’acreditació.

2. L’acreditació té una vigència de tres anys. Quan venç, pot ser renovada pel mateix període, sempre que es constati, mitjançant un informe favorable d’una entitat d’acreditació habilitada, que el prestador continua complint les condicions exigibles per a l’acreditació.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 2 de juny del 2010 Jaume Bartumeu Cassany Cap de Govern

