---
title: "Decret 262/2021, del 18-8-2021, d’aprovació del Reglament d’espècies de flora protegides"
identifier: "BOPA-D-2021-262"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2021-08-24"
last_updated: "2021-08-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/033092/Pagines/GR20210820_10_58_21.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2021-08-18"
bopa_issue: "BOPA 92/2021"
bopa_document_id: "GR20210820_10_58_21"
---
# Decret 262/2021, del 18-8-2021, d’aprovació del Reglament d’espècies de flora protegides

Decret 262/2021, del 18-8-2021, d’aprovació del Reglament d’espècies de flora protegides.

### Exposició de motius

La Llei 7/2019, del 7 de febrer, de conservació del medi natural, de la biodiversitat i del paisatge, assenta les bases per al desplegament reglamentari en l’àmbit de la conservació de les espècies de fauna i de flora.

El títol III de la Llei determina que el Govern ha de classificar les espècies de flora com a protegides, amenaçades, en perill d’extinció o extingides, i que ha d’elaborar i aplicar programes de seguiment i de conservació per a les espècies amenaçades i plans de recuperació per a les espècies en perill d’extinció, previ informe de la Comissió de Coordinació i Seguiment de l’Estratègia Nacional de la Biodiversitat d’Andorra (CENBA).

La Check-list i la Llista vermella de la flora d’Andorra (Carrillo et al., 2008) és l’obra de referència per a la flora vascular andorrana, en què es van compilar les cites dels tàxons vegetals recollits a Andorra fins aleshores i es van incorporar observacions de camp, així com dades publicades en altres treballs científics contrastats. La llista ha estat reavaluada i actualitzada amb els treballs de recerca que porta a terme el Centre d’Estudis de la Neu i de la Muntaya d’Andorra (CENMA) i es basa en l’aplicació de la metodologia de la Unió Internacional per la Conservació de la Natura (UICN).

Aquest Reglament té per finalitat identificar les espècies de flora protegides i establir els nivells de protecció d’acord amb la Llei 7/2019, del 7 de febrer, de conservació del medi natural, de la biodiversitat i del paisatge, prenent com a base la Llista vermella de la flora d’Andorra actualitzada, revisant les espècies incloses en la Directiva Hàbitats, revisant les espècies endèmiques i subendèmiques i aplicant les normes de les llistes vermelles regionals.

Atès que la Comissió de Coordinació i Seguiment de l’Estratègia Nacional de la Biodiversitat d’Andorra (CENBA), d’acord amb el que està establert a l’article 9 de la Llei 7/2019, del 7 de febrer, de conservació del medi natural, de la biodiversitat i del paisatge, ha emès informe previ en data 21 de juliol del 2021.

Per tot el que s’ha exposat, a proposta de la ministra de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat, el Govern, en la sessió del 18 d’agost del 2021 aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament d’espècies de flora protegides, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament d’espècies de flora protegides

##### Article 1. Classificació

Les espècies de flora protegides es classifiquen segons els graus d’amenaça següents:

1. Espècies de flora extingides

2. Espècies de flora en perill d’extinció

3. Espècies de flora amenaçades

4. Espècies de flora protegides

##### Article 2. Espècies de flora extingides

No hi ha cap espècie catalogada com a espècie de flora extingida.

##### Article 3. Espècies de flora en perill d’extinció

Són espècies de flora en perill d’extinció les que figuren a la llista següent:

##### Nom Científic

Acer platanoides L. subsp. platanoides

Achillea ceretanica Sennen

Adiantum capillus-veneris L.

Agrostemma githago L.

Allosorus acrosticus (Balb.) Christenh.

Alopecurus aequalis Sobol.

Alopecurus geniculatus L.

Anemone ranunculoides L.

Antirrhinum latifolium Mill.

Aquilegia pyrenaica DC.

Aquilegia viscosa Gouan subsp. montsicciana (Font Quer) O. Bolòs et Vigo

Arenaria fontqueri Cardona & J.M. Monts. subsp. hispanica

Arenaria obtusiflora Kunze subsp. ciliaris (Loscos) Font Quer

Artemisia chamaemelifolia Vill.

Aruncus dioicus (Walter) Fernald

Astragalus danicus Retz.

Brassica repanda (Willd.) DC. subsp. turbonis

Camelina microcarpa Andrz.

Capsella bursa-pastoris L. Medik. subsp. rubella (Reut.) Hobkirk

Carduncellus monspeliensium All.

Carduus nigrescens Vill. subsp. nigrescens

Carduus nigrescens Vill. subsp. vivariensis

Carex depressa Link

Carex pilulifera L.

Carex pulicaris L.

Carex rupestris All.

Carex sylvatica Huds. subsp. sylvatica

Centaurium erythraea Raf. subsp. majus (Hoffmanns. et Link) M. Laínz

Cephalanthera rubra (L.) L.C. Richard

Chaenorhinum origanifolium (L.) Fourr. subsp. origanifolium

Colchicum autumnale L.

Comastoma tenellum (L.) Toyok.

Convallaria majalis L.

Coronilla scorpioides (L.) Koch

Cystopteris fragilis (L.) Bernh. ssp. huteri (Milde) Prada et Salvo

Dianthus armeria L. subsp. armeria

Dianthus multiceps Costa ex Willk. subsp. praepyrenaicus Bernal

Dianthus pyrenaicus Pourr. subsp. pyrenaicus

Dianthus seguieri Vill. subsp. requienii (Godr.) Bernal, M. Laínz & Muñoz Garm.

Diphasiastrum alpinum (L.) Holub

Empetrum nigrum L. subsp. nigrum

Epilobium alpestre (Jacq.) Krock.

Epilobium roseum (Schreb.) Schreb. subsp. roseum

Epipactis palustris (L.) Crantz

Equisetum variegatum Schleich.

Erigeron atticus Vill.

Eriophorum gracile W.D.J. Koch

Erysimum cheiranthoides L.

Erysimum virgatum Roth

Festuca alpina Suter

Gagea soleirolii F.W. Schultz

Gagea villosa (M. Bieb.) Sweet

Galium odoratum (L.) Scop.

Galium palustre L.

Galium rotundifolium L.

Galium uliginosum L.

Genista cinerea (Vill.) DC. subsp. ausetana O. Bolòs & Vigo

Genista tinctoria L.

Glyceria declinata Bréb.

Gnaphalium hoppeanum W.D.J. Koch

Gnaphalium uliginosum L.

Goodyera repens (L.) R. Br.

Hippuris vulgaris L.

Hypericum humifusum L.

Hypericum richeri Vill. subsp. burseri

Ilex aquifolium L.

Juncus bulbosus L.

Knautia lebrunii J. Prudhomme

Lamium galeobdolon (L.) Crantz subsp. montanum

Lathraea clandestina L.

Lathyrus cicera L.

Lathyrus tuberosus L.

Legousia scabra (Lowe) Gamisans

Lepidium villarsii Gren. & Godron subsp. villarsii

Linaria angustissima (Loisel.) Borbàs

Listera cordata (L.) R. Br.

Lonicera alpigena L. subsp. alpigena

Luzula sylvatica (Huds.) Gaudin subsp. sylvatica

Lycopodium annotinum L.

Lysimachia ephemerum L.

Lysimachia nemorum L.

Maianthemum bifolium (L.) F.W. Schmidt

Mentha suaveolens Ehrh.

Minuartia cymifera (Rouy & Foucaud) Graebn.

Myosotis alpestris F.W. Schmidt subsp. pyrenaeorum (Blaise & Kerguélen) Valdés

Myosoton aquaticum (L.) Moench

Neslia paniculata (L.) Desv. subsp. thracica

Ophrys insectifera L.

Orchis militaris L.

Ornithogalum bourgaeanum Jord. & Fourr.

Orobanche variegata Wallr.

Oxytropis campestris (L.) DC. subsp. azurea Carrillo et Ninot

Papaver argemone L.

Papaver hybridum L.

Papaver lapeyrousianum Gutermann subsp. lapeyrousianum

Pedicularis comosa L.

Phlomis herba-venti L.

Pinguicula alpina L.

Poa minor Gaudin

Polygonatum odoratum (Mill.) Druce

Potamogeton natans L.

Potentilla brauneana Hoppe

Potentilla frigida Vill.

Potentilla fruticosa L.

Potentilla hirta L.

Potentilla palustris L. Scop.

Primula hirsuta (All.)

Prunus padus L.

Ranunculus alpestris L.

Ranunculus angustifolius DC.

Ranunculus arvensis L.

Ranunculus auricomus L. subsp. carlittensis (Sennen) Molero, J. Pujadas & Romo

Ranunculus auricomus L. subsp. envalirensis (Grau) Molero, J. Pujadas & Romo

Ranunculus carinthiacus Hoppe

Ranunculus glacialis L.

Ranunculus gouanii Willd.

Ranunculus gramineus L.

Rapistrum rugosum (L.) All. subsp. rugosum

Reseda alba L. subsp. alba

Reseda barrelieri Bertol.

Roemeria hybrida (L.) DC.

Rosa glauca Pourr.

Rosa pouzinii Tratt.

Salix ceretana (P. Monts.) Chmelar

Salix hastata L.

Sanicula europaea L.

Saxifraga androsacea L.

Scandix pecten-veneris L.

Scrophularia auriculata L. subsp. auriculata

Sorbus chamaemespilus (L.) Crantz

Stachys alpina L.

Stipa iberica Martinovsky

Subularia aquatica L.

Symphytum tuberosum L. subsp. tuberosum

Taxus baccata L.

Telephium imperati L.

Thalictrum alpinum L.

Thalictrum minus L. subsp. pubescens (Schleich. ex DC.) Rouy et Fouc.

Tofieldia pusilla (Michx.) Pers.

Tragopogon crocifolius L.

Trifolium hirtum All.

Trifolium retusum L.

Trigonella polyceratia L.

Trisetum spicatum (L.) K. Richt. subsp. ovatipaniculatum Hultén ex Jonsell

Ulmus minor Mill.

Vaccaria hispanica (Mill.) Rauschert

Vaccinium uliginosum L. subsp. uliginosum

Veronica triphyllos L.

Veronica urticifolia Jacq.

Vicia hybrida L.

Vicia pannonica Crantz subsp. striata (M.Bieb.) Nyman

Vicia peregrina L.

Viola cornuta L.

Woodsia alpina (Bolton) Gray

Xatardia scabra (Lap.) Meissner

##### Article 4. Espècies de flora amenaçades

Són espècies de flora amenaçades les que figuren a la llista següent:

##### Nom Científic

Agrimonia procera Wallr.

Agrostis agrostiflora (G. Beck) Rauschert

Ajuga reptans L.

Allium ericetorum Thore

Allium paniculatum L.

Alopecurus pratensis L. subsp. pratensis

Althaea hirsuta L.

Alyssum alpestre L. subsp. alpestre

Andropogon distachyos L.

Androsace maxima L.

Anthyllis vulneraria L. subsp. gandogeri

Antirrhinum molle L.

Arabis nova Vill. subsp. nova

Arenaria aggregata subsp. aggregata (L.) Loisel., 1827

Arenaria ligericina Lecoq & Lamotte

Argyrolobium zanonii (Turra) P.W. Ball

Aristolochia pistolochia L.

Artemisia eriantha Ten.

Artemisia umbelliformis Lam.

Asphodelus macrocarpus Parl.

Astragalus sempervirens Lam. subsp. catalaunicus

Barbarea verna (Mill.) Ascherson

Bromus commutatus Schrader

Bupleurum baldense Turra

Calepina irregularis (Asso) Thell.

Callitriche palustris L.

Campanula erinus L.

Campanula scheuchzeri subsp. lanceolata (Lapeyr.) J.-M.Tison, 2010

Cardamine pratensis L. subsp. nuriae

Carex atrata L. subsp. atrata

Carex canescens L.

Carex capillaris L.

Carex macrostyla Lapeyr.

Carex viridula Michx. subsp. viridula

Centaurea cyanus L.

Centaurea montana L.

Centranthus lecoqii Jord.

Cerastium alpinum L. subsp. squalidum (Ramond) Hultén

Cerastium semidecandrum L.

Chiliadenus glutinosus (L.) Fourr.

Cistus laurifolius L.

Coeloglossum viride (L.) Hartman

Corydalis solida (L.) Clairv. subsp. solida

Crepis biennis L.

Crepis mollis (Jacq.) Asch.

Crepis nicaeensis Balb.

Crepis paludosa (L.) Moench

Dianthus barbatus L. subsp. barbatus

Doronicum pardalianches L.

Draba dubia Suter subsp. laevipes

Draba nemorosa L.

Draba tomentosa Clairv. subsp. ciliigera (O.E. Schulz) O. Bolòs & Vigo

Epilobium nutans F.W. Schmidt

Epilobium obscurum Schreb.

Equisetum ramosissimum Desf.

Erica arborea L.

Erodium glandulosum (Cav.) Willd.

Erysimum incanum G. Kunze subsp. aurigeranum (Jeanb. & Timb.-Lagr.) O. Bolòs & Vigo

Erysimum ruscinonense Jord.

Festuca borderei (Hackel) K. Richt.

Festuca niphobia (St.-Yves) Kerguélen

Festuca paniculata (L.) Schinz & Thell. subsp. longiglumis (Litard.) Kerguélen

Galanthus nivalis L.

Genista anglica L.

Genista hispanica L. subsp. hispanica

Globularia cordifolia L.

Globularia fuxeensis Giraudias

Gnaphalium norvegicum Gunnerus

Gymnadenia gabasiana (Teppner & Klein) Teppner & Klein

Holosteum umbellatum L. subsp. umbellatum

Hormathophylla lapeyrousiana (Jord.) Küpfer

Hornungia petraea (L.) Rchb. subsp. petraea

Hylotelephium telephium (L.) H. Ohba

Hyssopus officinalis L.

Iberis spathulata DC.

Inula helvetica Weber

Juncus squarrosus L.

Lactuca alpina (L.) A. Gray.

Laserpitium siler L.

Lathyrus angulatus L.

Lathyrus laevigatus (Waldst. & Kit.) Gren. subsp. occidentalis

Lathyrus latifolius L.

Leontodon saxatilis Lam. subsp. rothii Maire

Leucanthemum ageratifolium Pau

Leucanthemum catalaunicum Vogt

Leucanthemum gaudinii Dalla Torre subsp. barrelieri (Dufour ex DC.) Vogt

Limodorum abortivum (L.) Swartz

Linum alpinum Jacq.

Linum milletii Sennen & Gonzalo

Linum tenuifolium L.

Linum trigynum L.

Linum viscosum L.

Lonicera pyrenaica L.

Lycopodium clavatum L.

Macrosyringion longiflorum (Lam.) Rothm.

Medicago orbicularis (L.) Bartal.

Medicago polymorpha L.

Medicago rigidula (L.) All.

Mercurialis perennis L.

Merendera montana (Loefl. ex L.) Lange

Micropyrum tenellum (L.) Link

Minuartia laricifolia (L.) Schinz & Thell. subsp. laricifolia

Myosotis stricta Link ex Roem. & Schult.

Myrrhis odorata (L.) Scop.

Odontites cebennensis H.J. Coste & Soulié

Odontites pyrenaeus (Bubani) Rothm. subsp. pyrenaeus

Onobrychis saxatilis (L.) Lam.

Ononis minutissima L.

Ononis rotundifolia L.

Orchis fragrans Pollini

Orchis mascula (L.) L.

Oreopteris limbosperma (Bellardi ex All.) Holub

Ornithogalum pyrenaicum L.

Phegopteris connectilis (Michx.) Watt

Phyteuma globulariifolium Sternb. & Hoppe subsp. pedemontanum

Pilosella anchusoides Arv.-Touv.

Poa flaccidula Boiss. & Reut.

Polygala calcarea F.W. Schultz

Polygala serpyllifolia J.A.C. Hose

Potamogeton alpinus Schrad.

Primula farinosa L. subsp. farinosa

Prunella laciniata (L.) L.

Ranunculus aduncus Gren. in Gren. & Godr.

Reseda glauca L.

Rhamnus saxatilis Jacq.

Ribes uva-crispa L.

Rosmarinus officinalis L.

Rumex arifolius All.

Salvia glutinosa L.

Saxifraga aspera L.

Saxifraga clusii Gouan

Saxifraga intricata Lapeyr.

Saxifraga pubescens Pourr. subsp. pubescens

Saxifraga rotundifolia L.

Saxifraga umbrosa L.

Scutellaria alpina L.

Sedum villosum L. subsp. villosum

Sisymbrella aspera (L.) Spach subsp. aspera

Taraxacum alpinum (Hoppe) Hegetschw.

Thymelaea sanamunda All.

Tragopogon dubius Scop.

Tragopogon porrifolius L. subsp. porrifolius

Trifolium aureum Pollich

Trifolium pallescens Schreb.

Trigonella monspeliaca L.

Tuberaria guttata (L.) Fourr.

Verbascum pulverulentum Vill.

Veronica nummularia Gouan

Veronica scutellata L.

Veronica verna L.

Vicia lathyroides L.

Willemetia stipitata (Jacq.) Dalla Torre subsp. stipitata

##### Article 5. Espècies de flora protegides

Són espècies de flora protegides les que figuren a la llista següent:

##### Nom Científic

Acer opalus Mill. subsp. opalus

Achillea chamaemelifolia Pourr.

Agrostis canina L. (incl. A. hesperica Romero García, Blanca López & Morales Torres)

Aira caryophyllea L.

Alchemilla acutiformis S.E. Fröhner

Alchemilla atropurpurea S.E. Fröhner

Alchemilla borderei Buser ex S.E. Fröhner

Alchemilla catalaunica Rothm.

Alchemilla demissa Buser

Alchemilla espotensis S.E. Fröhner

Alchemilla fageti S.E. Fröhner

Alchemilla fallax Buser

Alchemilla hoppeaniformis Fröhner

Alchemilla inconcinna Buser

Alchemilla ischnocarpa S.E. Fröhner

Alchemilla montserratii S.E. Fröhner

Alchemilla paupercula S.E. Fröhner

Alchemilla tenerifolia S.E. Fröhner

Anarrhinum bellidifolium (L.) Willd.

Angelica razulii Gouan

Aphanes arvensis L.

Arabis serpillifolia Vill.

Arabis soyeri Reut. et A. Huet subsp. soyeri

Arenaria leptoclados (Rchb.) Guss.

Arenaria marschlinsii Koch

Armeria arenaria (Pers.) Schult. subsp. confusa

Asarina procumbens Mill.

Asperula cynanchica L. subsp. pyrenaica (L.) Nyman

Astragalus penduliflorus Lam.

Astrantia minor L.

Biscutella intermedia Gouan

Brachypodium retusum (Pers.) P. Beauv.

Bromus madritensis L.

Campanula andorrana Braun-Blanq

Campanula cochleariifolia Lam.

Campanula precatoria Timb.-Lagr.

Carduus carlinoides Gouan subsp. carlinoides

Carex ornithopoda Willd. subsp. ornithopodioides (Hausm.) Nyman

Carum verticillatum (L.) W.D.J. Koch

Catananche caerulea L.

Catapodium rigidum (L.) C.E.Hubb. subsp. rigidum

Cerastium pyrenaicum J. Gay

Colutea arborescens L. subsp. gallica Browicz

Crepis albida Vill.

Crupina vulgaris Cass.

Cuscuta approximata Bab.

Cynosurus echinatus L.

Dactylorhiza fuchsii (Druce) Soó

Dactylorhiza incarnata (L.) Soó

Dactylorhiza maculata subsp. caramulensis Verm., 1970

Draba muralis L.

Drosera rotundifolia L.

Dryopteris affinis (Lowe) Fraser-Jenk. subsp. borreri (Newman) Fraser-Jenk.

Eleocharis quinqueflora (F.X. Hartm.n) O. Schwarz

Erigeron aragonensis Vierh.

Erigeron cabelloi A. Pujadas, R. García-Salmones & E. López,

Eriophorum vaginatum L.

Erysimum seipkae Polatschek

Festuca glacialis (Hackel) Miégeville ex K. Richt.

Festuca marginata (Hack.) K. Richt. subsp. alopecuroides (Hackel) K. Richter

Gagea pratensis (Pers.) Dumort.

Galeopsis pyrenaica Bartl.

Galium maritimum L.

Galium mollugo L. subsp. mollugo

Gentiana burseri Lapeyr. subsp. burseri

Gentiana cruciata L. subsp. cruciata

Gentiana lutea L. subsp. lutea

Gentiana schleicheri (Vacc.) H. Kunz

Gymnadenia austriaca (Teppner & Klein) P. Delforge

Helichrysum stoechas (L.) Moench

Hieracium aymericianum Arv.-Touv. (incl. Hieracium valirense Arv.T. et Gaut.)

Hieracium candidum Scheele

Hieracium cantalicum Lamotte

Hieracium cerinthoides L.

Hieracium eriomallum J.-M. Tison & Greuter

Hieracium glanduliferum Hoppe

Hieracium juranum Rapin

Hieracium laevigatum Willd. sensu lato

Hieracium mixtum Froel.

Hieracium pallidiflorum Jord. ex Asch.

Hieracium prenanthoides Vill.

Hieracium ramosissimum Schleich. ex Hegetschw.

Hieracium solidagineum Fr.

Iris latifolia (Mill.) Voss

Isoetes creussensis Lazare & S. Riba

Isoetes echinospora Durieu

Isoetes lacustris L.

Juncus balticus Willd. subsp. pyrenaeus

Knautia dipsacifolia Kreutzer subsp. catalaunica (Senn. ex Szabó) O. Bolòs, Vigo, Masalles et Ninot

Lavandula latifolia Medik.

Lilium pyrenaicum Gouan

Linaria arvensis (L.) Desf.

Luzula sudetica (Willd.) Schult.

Melittis melissophyllum L. subsp. melissophyllum

Minuartia hybrida (Vill.) Schischkin subsp. hybrida

Myosotis hervei Sennen

Narcissus poeticus L.

Narthecium ossifragum (L.) Huds.

Neottia nidus-avis (L.) L.C.M. Richard

Ononis aragonensis Asso

Oxyria digyna (L.) Hill

Oxytropis amethystea Arv.-Touv.

Pilosella billyana (de Retz) Mateo

Pilosella breviscapa (DC.) Soják

Pinguicula vulgaris L.

Poa nemoralis L. subsp. glauca (Rouy) Gaud.

Polygala alpina (DC.) Steudel

Potentilla pyrenaica Ramond

Primula veris L. subsp. veris

Pulsatilla alpina (L.) Delarbre subsp. alpina

Quercus faginea Lam.

Quercus ilex L. subsp. ilex

Ramonda myconi (L.) Rchb.

Rosa sicula Tratt.

Rumex longifolius DC.

Ruscus aculeatus L.

Ruta angustifolia Pers.

Salix bicolor Willd.

Santolina benthamiana Jord. & Fourr.

Saussurea alpina (L.) DC.

Saxifraga media Gouan

Scorzoneroides pyrenaica (Gouan) Holub

Senecio pyrenaicus L. subsp. pyrenaicus

Seseli libanotis (L.) W.D.J. Koch

Seseli montanum L. subsp. nanum (Dufour) O. Bolòs

Sideritis hyssopifolia L. subsp. aranensis (Font Quer) Malag.

Silene vulgaris (Moench) Garcke subsp. commutata

Silene vulgaris (Moench) Garcke subsp. prostrata

Sorbus mougeottii Soy-Will. & Godr.

Teucrium aureum Schreb.

Thlaspi brachypetalum Jord.

Thymelaea dioica (Gouan) All.

Thymus longicaulis C. Presl

Thymus vulgaris L. subsp. vulgaris

Trifolium spadiceum L.

Triglochin palustris L.

Valeriana apula Pourr.

Veronica fruticans Jacq. subsp. cantabrica M. Laínz

Veronica ponae Gouan

Veronica praecox All.

Vicia lutea L.

Vicia villosa Roth subsp. dasycarpa (Ten.) Cavillier

Viola diversifolia (Ging.) W. Becker

Viola pyrenaica Ramond

Viola suavis M. Bieb.

##### Article 6. Conveni de Berna

Les espècies no incloses en les taules dels articles anteriors, però que estan incloses a l’annex I “Espècies de flora estrictament protegides” del Conveni relatiu a la conservació de la vida salvatge i del medi natural d’Europa del Consell d’Europa, són considerades espècies amenaçades en aquest Reglament.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 18 d’agost del 2021

**Per delegació / Jordi Gallardo Fernàndez / Ministre de Presidència, Economia i Empresa**

