---
title: "Reglament del servei de recollida d'animals abandonats i de la gossera oficial, de 9-6-99"
identifier: "BOPA-D-1999-195B2"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1999-06-15"
last_updated: "1999-06-15"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/011034/Pagines/195B2.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1999-06-08"
bopa_issue: "BOPA 34/1999"
bopa_document_id: "195B2"
---
# Reglament del servei de recollida d'animals abandonats i de la gossera oficial, de 9-6-99

Reglament del servei de recollida d'animals abandonats i de la gossera oficial Exposició de motius La Llei de tinença i de protecció d'animals aprovada pel Consell General en data 30 de juny de 1998 preveu en l'article 25 el servei de recollida i la gossera oficial.

Al mateix temps, l'article 24 defineix l'abandó d'un animal de companyia així com els terminis en els quals la gossera oficial l'ha de retenir fins que sigui recuperat, cedit o sacrificat.

El fet de la presència d'animals de companyia abandonats i/o perduts als nuclis urbans i també en zones no habitades constitueix una situació degradant i també un risc per a la salut i la seguretat públiques.

Per tant, és necessària l'existència d'un servei de recollida d'aquests animals i d'un centre d'acolliment on puguin romandre temporalment fins que siguin recuperats pel seu propietari; cedits en adopció, si aquesta alternativa esdevé factible, o sacrificats.

Ateses aquestes consideracions i d'acord amb l'article 5.9. de la Llei d'organització de l'Administració general de 24 de maig de 1985, s'aprova el Reglament següent:

##### Article 1

Abandó Es considera que un animal està abandonat quan:

1) No està identificat d'acord amb la legislació ni va acompanyat de cap persona.

2) Porta identificació i, en el termini establert a l'apartat 2 de l'article 4, el propietari avisat no l'ha recuperat o no se l'ha pogut avisar.

3) El mateix propietari ha firmat un document d'abandó voluntari.

##### Article 2

Gossera 1) La gossera oficial és el lloc d'acolliment temporal que es fa càrrec dels gossos abandonats i els reté fins que són recuperats, cedits o sacrificats.

2) S'hi poden acollir gossos comissats o aïllats segons l'article 10 de la Llei de tinença i de protecció d'animals. En aquest cas, la gossera els reté fins al tancament de l'expedient o de l'informe pel qual hi hagin estat portats.

##### Article 3

Servei de Recollida El Servei de Recollida s'encarrega de la recollida dels gossos abandonats i els transporta a la gossera oficial.

Aquest Servei, dependent del Departament d'Agricultura, actua en col.laboració amb altres serveis dependents de l'Administració central o comunal amb els quals s'estableixin convenis de col.laboració.

##### Article 4

Termini per recuperar un animal propi 1) La gossera es fa càrrec de tot animal no identificat recollit pel Servei de Recollida o portat a la gossera per una tercera persona durant un termini màxim de 8 dies (segons l'article 24.3 de la Llei de tinença i de protecció d'animals) perquè el propietari pugui presentar la documentació que n'acrediti la propietat.

2) La gossera es fa càrrec de tot animal identificat recollit pel Servei de Recollida o portat a la gossera per una tercera persona durant un termini màxim de 10 dies després de ser avisat, (segons l'article 24.4 de la Llei de tinença i de protecció d'animals) per recuperar- lo amb presentació prèvia de la documentació que n'acrediti la propietat.

##### Article 5

Animals adoptables 1) L'animal recollit pel Servei de Recollida o portat a la gossera per una tercera persona pot ser adoptable després del termini fixat a l'article 4, sempre que no existeixi cap impediment sanitari o de comportament perillós.

2) L'animal portat a la gossera pel mateix propietari és adoptable a partir del moment de la firma del document d'abandó voluntari, sempre que no existeixi cap impediment sanitari o de comportament perillós.

3) L'animal comissat o aïllat es troba sota la responsabilitat del Departament d'Agricultura i no es pot adoptar.

##### Article 6

Control i condicions higienicosanitàries 1) La gossera oficial està sotmesa al control dels serveis veterinaris de l'Administració.

2) S'hi porta un llibre de registre on figuren les dades relatives a les altes i baixes dels animals i totes les intervencions sanitàries.

3) La gossera disposa d'un servei veterinari encarregat de la vigilància de l'estat sanitari dels animals residents i responsable de les actuacions veterinàries que s'hi efectuïn, i d'informar-ne periòdicament el Departament d'Agricultura.

4) La gossera disposa d'unes bones condicions higienicosanitàries en concordança amb les necessitats fisiològiques i etològiques dels animals.

5) S'hi porta el control sanitari mitjançant l'examen físic dels animals i totes les actuacions sanitàries necessàries 6) Si l'estat sanitari d'un animal en provoca la mort natural o que s'hagi de sacrificar, el propietari no pot demanar responsabilitat de cap classe a l'Administració.

##### Article 7

Requisits per al sacrifici 1) Els animals poden ser sacrificats quan hagin transcorregut els períodes fixats per la Llei de tinença i de protecció d'animals per ser recuperats pel propietari i no existeixi cap "compromís d'adopció" signat i quan ho requereixin els criteris de gestió.

2) El sacrifici s'efectua mitjançant l'aplicació d'una injecció letal que provoqui una pèrdua de consciència immediata.

##### Article 8

Adopció 1) Per a l'adopció dels animals ingressats a la gossera, la direcció pot establir les condicions i els requisits necessaris i el Govern pot firmar convenis amb associacions protectores d'animals del país legalment establertes i estrangeres.

2) Les persones interessades a procedir a l'adopció d'un animal n'efectuen la sol.licitud al Departament d'Agricultura mitjançant la signatura del "compromís d'adopció".

3) Un cop finalitzades totes les actuacions sanitàries, i en el cas d'un cadell un cop hagi complert 2 mesos, es comunica a l'adoptant que ha de passar a retirar la documentació que l'acredita com a propietari i a recollir l'animal a la gossera. Té un termini de 2 dies hàbils per fer-ho.

##### Article 9

Lliurament dels animals Tot animal es lliura en adopció o es retorna al seu propietari, degudament identificat (o preidentificat en el cas d'un cadell), registrat, desparasitat i vacunat amb un document de cessió i el document oficial d'identificació, d'acord amb la legislació vigent.

En cas d'adopció, els gossos adults es lliuren esterilitzats.

##### Article 10

Despeses 1) El propietari que abandona el seu animal ha d'abonar les despeses d'alimentació de 8 dies i de desparasitació, més les despeses d'identificació, registre, vacunació i esterilització que hagin estat necessàries.

2) Els adoptants han de pagar el preu fixat per decret.

3) Qualsevol altra actuació veterinària sol.licitada per l'adoptant s'efectua a càrrec seu.

##### Article 11

Els animals presents a la gossera pertanyen a la gossera, a excepció dels gossos comissats o aïllats, que pertanyen temporalment al Departament d'Agricultura.

#### Disposició final

Primera Aquest Reglament entrarà en vigor al cap de quinze dies de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Andorra la Vella, 9 de juny de 1999

