---
title: "Llei de modificació de les tarifes elèctriques de l'Ens Forces Elèctriques d'Andorra (FEDA) per a l'any 1991, de 5-3-91"
identifier: "BOPA-L-1991-11762"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1991-03-19"
last_updated: "1991-03-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/003012/Pagines/11762.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1991-03-04"
bopa_issue: "BOPA 12/1991"
bopa_document_id: "11762"
---
# Llei de modificació de les tarifes elèctriques de l'Ens Forces Elèctriques d'Andorra (FEDA) per a l'any 1991, de 5-3-91

Llei de modificació de les tarifes elèctriques de l'Ens Forces Elèctriques d'Andorra (FEDA) per a l'any 1991 Aprovada pel M.I. Consell General en la sessió extraordinària, el dia 5 de març de 1991 Exposició de motius La present llei actualitza les tarifes elèctriques tenint en compte els costos previstos per a l'any 1991, el pla d'inversions i l'estimació de la demanda d'energia elèctrica.

L'augment global de les tarifes és del 6,5% que s'aplica a la totalitat de les tarifes vigents.

El Consell General ha aprovat, pel procediment de lectura única, la següent:

Llei de modificació de les tarifes elèctriques

##### Article primer

Tipus     Tarifa A. Subministrament en AT (20 KV) a la sortida de l'ETR 8,65 PTA/KWh B. Subministrament en AT (20 KV) en xarxa    9,18 PTA/KWh C. Subministrament en BT de les ET 9,83 PTA/KWh D1. Subministrament en BT en xarxa per contracte normal 10,74 PTA/KWh D2. Subministrament en BT en xarxa per contracte amb discriminació horària Hora punta:	18,25 PTA/KWh Hora dia:	10,74 PTA/KWh Hora nit:	7,52 PTA/KWh Prima fixa	4.669 PTA/abonat/any Facturació del mínim mensual  potència contracta  (KW) x 30 hores

##### Article segon

La tarifa D2, corresponent a subministrament en baixa tensió amb discriminació horària, és una tarifa voluntària que podrà ser adoptada únicament per abonats industrials amb potències contractades iguals o superiors a 100 KW.

Es consideren hora punta les següents:

6 hores diàries (de 10:00 hores a 13:00 hores i de 18:00 hores a 21:00 hores) tots els dies (excepte diumenges) del període comprès entre el 15 de novembre i el 15 d'abril, ambdós inclosos.

Es consideren hores nit:

Les 24:00 hores de tots els diumenges de l'any.

Entre les 23:00 hores i les 8:00 hores de tots els dies de l'any.

La resta de les hores són considerades hores dia.

##### Article tercer

L'import de la prima fixa prorratejat en cada facturació mensual serà de 389 PTA/mes.

##### Article quart

Es facturaran els mínims als abonats que registrin consums mensuals inferiors al nombre resultant de multiplicar la potència contractada en KW per 30 hores.

#### Disposició final

Aquestes tarifes entraran en aplicació al dia següent de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra (BOPA).

Casa de la Vall, 5 de març de 1991.

El Síndic General

