---
title: "Llei del pressupost per a l'exercici del 2001, de 15-12-2000"
identifier: "BOPA-L-2001-1FF8A"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2001-01-09"
last_updated: "2001-01-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/013003/Pagines/1FF8A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2000-12-14"
bopa_issue: "BOPA 3/2001"
bopa_document_id: "1FF8A"
---
# Llei del pressupost per a l'exercici del 2001, de 15-12-2000

Llei del pressupost per a l'exercici del 2001 Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 15 de desembre del 2000 ha aprovat la següent:

llei del pressupost per a l'exercici del 2001

### Capítol primer. Els crèdits i les seves modificacions

##### Article 1

Àmbit del pressupost de l'Estat En els pressupostos de l'Estat per a l'exercici 2001 s'integren:

a) El pressupost de l'Administració general.

b) Els pressupostos de les entitats parapúbliques i de dret públic, i altres organismes:

Caixa Andorrana de Seguretat Social Institut Nacional Andorrà de Finances Servei Andorrà d'Atenció Sanitària Servei de Telecomunicacions d'Andorra Forces Elèctriques d'Andorra Centre Nacional d'Informàtica d'Andorra Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya Institut d'Estudis Andorrans Residència Solà d'Enclar

##### Article 2

Estat d'ingressos i despeses 1. En l'estat de despeses de l'Administració general es concedeixen crèdits per fer front a les despeses ordinàries per un import total de 41.725.580.673 pessetes o el seu equivalent en euros i crèdits per fer front a l'exigibilitat dels passius financers per un import de 21.790.000.000 de pessetes o el seu equivalent en euros.

El pressupost de despeses de l'Administració general es finança:

a) Amb els drets econòmics que es preveuen liquidar durant l'exercici, especificats en l'estat d'ingressos ordinaris, estimats en un total de 39.051.756.465 pessetes o el seu equivalent en euros.

b) Amb l'import de les operacions d'endeutament que s'assenyalen a l'article 20 d'aquesta Llei.

2. Els pressupostos de les entitats parapúbliques i de dret públic a les quals es refereix l'apartat b) de l'article anterior s'aproven amb el desglossament següent:

En el pressupost de la Caixa Andorrana de Seguretat Social es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 14.893.705.000 pessetes o el seu equivalent en euros. Els recursos previstos durant l'exercici se xifren en 22.644.019.000 pessetes o el seu equivalent en euros.

En el pressupost de l'Institut Nacional Andorrà de Finances es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 254.556.962 pessetes o el seu equivalent en euros. Els recursos previstos durant l'exercici se xifren en 282.437.500 pessetes o el seu equivalent en euros.

En el pressupost del Servei Andorrà d'Atenció Sanitària es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 3.883.829.000 pessetes o el seu equivalent en euros. Els recursos previstos durant l'exercici se xifren en 3.883.829.000 pessetes o el seu equivalent en euros.

En el pressupost del Servei de Telecomunicacions d'Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 12.556.112.000 pessetes o el seu equivalent en euros. Els recursos previstos durant l'exercici se xifren en 12.556.112.000 pessetes o el seu equivalent en euros.

En el pressupost de les Forces Elèctriques d'Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 8.667.895.760 pessetes o el seu equivalent en euros. Els recursos previstos durant l'exercici se xifren en 8.667.895.760 pessetes o el seu equivalent en euros.

En el pressupost del Centre Nacional d'Informàtica d'Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 261.627.000 pessetes o el seu equivalent en euros. Els recursos previstos durant l'exercici se xifren en 261.627.000 pessetes o el seu equivalent en euros.

En el pressupost de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 51.552.534 pessetes o el seu equivalent en euros.

Els recursos previstos durant l'exercici se xifren en 51.552.534 pessetes o el seu equivalent en euros.

En el pressupost de l'Institut d'Estudis Andorrans es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 106.782.000 pessetes o el seu equivalent en euros. Els recursos previstos durant l'exercici se xifren en 106.782.000 pessetes o el seu equivalent en euros.

En el pressupost de la Residència Solà d'Enclar es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 149.469.937 pessetes o el seu equivalent en euros. Els recursos previstos durant l'exercici se xifren en 149.469.937 pessetes o el seu equivalent en euros.

##### Article 3

Transferències de crèdit 1. A l'efecte dels articles 23 i 24 de la Llei general de les finances públiques, no es consideren crèdits extraordinaris, ni suplements de crèdit les transferències de crèdit de despeses corrents a partides també de despesa corrent no dotades inicialment en el pressupost, però previstes com a concepte en la secció corresponent.

2. L'habilitació de crèdits mitjançant la creació dels conceptes pressupostaris que siguin procedents; en el cas que en l'execució del pressupost es plantegin necessitats que no hi hagin estat expressament recollides amb aquesta finalitat, s'han d'efectuar les transferències de crèdit necessàries per compensar la nova habilitació per un import igual a la dotació dels nous conceptes.

3. El ministre de Finances pot, a proposta del ministre que correspongui, autoritzar transferències entre crèdits dintre d'un mateix programa per a les despeses corrents.

4. El Govern pot aprovar transferències de crèdit de despeses d'inversió real fins a un límit màxim de l'1% dels crèdits autoritzats per a les despeses d'inversió real del pressupost de l'exercici.

5. El Govern pot, a proposta del ministre que correspongui, autoritzar transferències de crèdit dintre d'un mateix programa per a les despeses de capital.

6. El Govern pot, a proposta del ministre respectiu, autoritzar transferències de crèdit, dintre d'un mateix programa, entre els capítols anomenats "transferències corrents" i "transferències de capital".

##### Article 4

Crèdits ampliables En qualsevol cas, en aplicació de l'article 25 de la Llei general de les finances públiques, tenen caràcter d'ampliables fins a una suma igual a les obligacions que calgui comprometre, amb el compliment previ de les normes vigents, els crèdits següents:

1. Els que es destinin al pagament d'interessos i amortitzacions i a la devolució de retencions de garantia.

2. Els crèdits destinats a satisfer, mitjançant sentència judicial ferma, les responsabilitats pecuniàries del Govern o de les entitats parapúbliques.

3. Els crèdits destinats a atendre altres despeses derivades de preceptes legals i directament lligades als ingressos de l'Estat.

4. Els crèdits corresponents a despeses derivades d'obligacions sobrevingudes a l'Administració i alienes a la seva actuació seguint el procés administratiu pertinent als crèdits ampliables.

5. Les partides següents, de tots els ministeris:

a) Concepte 100, anomenat "Despeses de gratificació".

b) Concepte 110, anomenat "Remuneracions bàsiques i altres remuneracions de personal fix" a excepció del subconcepte 110.80 anomenat "Noves contractacions".

c) Concepte 120, anomenat "Remuneracions bàsiques i altres remuneracions de personal contractual" a excepció del subconcepte 120.80 anomenat "Noves contractacions".

d) Concepte 140, anomenat "Altre personal".

e) Concepte 160, anomenat "Quotes seguretat social".

f) Concepte 161, anomenat "Prestacions socials".

g) Concepte 163, anomenat "Despeses socials del personal".

6. Les partides següents, dintre del Departament de Salut i Benestar:

a) 482-50, anomenada "Pensions de vellesa no contributives".

b) 482-60, anomenada "Pensions per a adults minusvàlids".

c) 482-55, anomenada "Pensions de beneficència".

d) 482-40, anomenada "Institucions sense finalitat de lucre, associacions col·laboradores" per fer front a les despeses derivades de les permanències mèdiques.

7. La partida 226-30, anomenada "Jurisdicció i contenciosos" del Departament de Gabinet Jurídic del Ministeri de la Presidència i Economia.

8. La partida 226-30, anomenada "Jurisdicció i contenciosos", del Departament general d'Interior per fer front a les despeses derivades de l'assistència lletrada per torn d'ofici davant el Servei de Policia, del Ministeri de Finances i Interior.

9. La partida 482-40 anomenada "transferències corrents a institucions sense finalitat de lucre" del Ministeri d'Agricultura i Medi Ambient per fer front a l'expedició de llicències de caça i pesca.

##### Article 5

Avenços de fons 1. En cas d'extrema urgència, el Govern, amb l'informe previ de l'interventor general, pot autoritzar el cap de Govern per a l'atorgament d'avenços de fons per a obligacions no consignades al pressupost vigent o amb dotació pressupostària insuficient, amb un límit màxim del 5% dels crèdits autoritzats per al pressupost de l'exercici.

2. Aquests avenços han de ser objecte de ratificació posterior amb aprovació de crèdits extraordinaris o suplements de crèdit.

3. Si el Consell General no aprova les lleis de crèdits extraordinaris o suplements de crèdit, els avenços de fons es cancel·len a càrrec dels crèdits reservats que acordi el Govern.

##### Article 6

Competències del cap de Govern El cap de Govern, a proposta dels ministeris afectats, pot autoritzar les transferències de crèdits pressupostaris que resultin necessàries a conseqüència de possibles reorganitzacions administratives que afectin un o més ministeris.

Aquestes operacions no poden comportar, en cap cas, increment de crèdit dins el pressupost.

### Capítol segon. De la gestió pressupostària i la despesa pública

##### Article 7

Contractació d'obres L'Administració pot contractar, mitjançant la forma d'adjudicació de contractació directa, les despeses corresponents a obres d'urgència reconeguda, per un import màxim de 5.000.000 de pessetes o el seu equivalent en euros.

En el cas de despeses per obres ordinàries, l'import màxim de les despeses que pot contractar directament l'Administració és de 2.500.000 pessetes o el seu equivalent en euros.

##### Article 8

Contractes de subministrament Tenen el caràcter de subministraments menors, els subministraments de béns consumibles o de fàcil deteriorament per l'ús, l'import dels quals no excedeixi les 400.000 pessetes o el seu equivalent en euros. En aquests contractes la factura corresponent ha de substituir el document contractual i l'acta de conformitat.

No es poden desagregar aquells subministraments que, essent de la mateixa naturalesa, s'adquireixen en el mateix mes de cada exercici pressupostari.

##### Article 9

Resolució dels contractes Són causa de resolució dels contractes les modificacions que s'hi facin, encara que siguin successives, que impliquin, aïlladament o conjunta, alteracions del preu del contracte en més o en menys del 20 per 100, com a mínim, del seu import.

##### Article 10

Publicació de les adjudicacions Les adjudicacions definitives, acordades pel Govern o els consells d'administració de les entitats parapúbliques, corresponents a tots els contractes inclosos en la Llei de contractació pública, quan l'import sigui superior a 1.000.000 de pessetes o el seu equivalent en euros, es fan públiques al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra, i s'hi ha d'especificar la forma d'adjudicació, la modalitat de contractació, la identitat de l'adjudicatari, la denominació de la partida pressupostària i el preu cert del contracte.

##### Article 11

Autorització de la despesa L'autorització de la despesa és competència de:

a) El Govern o els consells d'administració de les entitats parapúbliques, per a les despeses superiors a 1.000.000 de pessetes o el seu equivalent en euros.

b) El cap de Govern, els ministres del Govern i els directors de les entitats parapúbliques per a les despeses inferiors o iguals a 1.000.000 de pessetes o el seu equivalent en euros.

##### Article 12

Autorització de sancions En aplicació de l'article 65 de la Llei de bases de l'ordenament tributari del 19 de desembre de 1996, s'estableix que les multes, enteses com a modalitat de sanció tributària, que excedeixin la quantitat d'1.000.000 de pessetes o el seu equivalent en euros han de ser acordades i imposades pel Govern.

##### Article 13

Compromisos de despesa amb càrrec a futurs pressupostos El Govern pot decretar despeses plurianuals corrents per a subministraments, arrendaments, prestació de serveis i assistència tècnica. L'import dels compromisos corresponents a cada un dels exercicis futurs no pot superar els límits següents, que s'han d'aplicar a l'import de cada un dels capítols econòmics de l'estat de despeses aprovat inicialment pel Consell General:

En l'exercici immediatament següent, el 40% En el segon exercici, el 30% En el tercer exercici, el 25%

##### Article 14

Excepcions al tràmit de fiscalització D'acord amb els articles 33.1 i 37.3 de la Llei general de les finances públiques, s'exceptuen del tràmit de fiscalització prèvia o crítica els expedients relatius a les despeses següents:

1. Les despeses no superiors a 400.000 pessetes o el seu equivalent en euros del capítol 2. Consum de béns corrents i serveis, les quals han de ser també fiscalitzades en la fase de liquidació.

2. Les despeses no superiors a 400.000 pessetes o el seu equivalent en euros de la partida 163-00, anomenada "Formació i perfeccionament de personal", les quals han de ser també fiscalitzades en la fase de liquidació.

3. Les despeses que originen ordres de pagament a justificar, que han de ser fiscalitzades en la fase d'autorització i en la justificació posterior preceptiva.

4. Pel que fa a les despeses considerades als apartats 1 i 2, no se'n poden desagregar aquelles factures que corresponguin a despeses de la mateixa naturalesa i s'adquireixin en el mateix mes de cada exercici pressupostari.

##### Article 15

Règim de concessió de transferències 1. Les transferències corrents nominatives a nivell de subconcepte segons la classificació econòmica del pressupost, es lliuren trimestralment i a mesura que les entitats afectades les demanin.

Un cop aprovada la liquidació de comptes de les entitats beneficiàries de transferències nominatives i sempre que no s'hagi compromès en la seva totalitat la despesa pressupostada, aquests organismes han de retornar al Govern els ingressos obtinguts amb la transferència i no utilitzats durant l'exercici pressupostari.

2. Les ajudes i les subvencions amb càrrec als crèdits pressupostaris inicials que no tenen assignació nominativa s'han de concedir, sempre que sigui possible, d'acord amb criteris de publicitat, concurrència i objectivitat. Aquestes subvencions poden ser:

2.1. Subvencions corrents: el ministeri que atorga la subvenció ha d'establir prèviament a l'adopció dels acords de concessió, les bases reguladores d'aquesta concessió; com a mínim s'ha de fixar quina és l'activitat o el programa objecte de subvenció i quina és la forma de justificació que els beneficiaris han de presentar per demostrar el compliment de la finalitat per a la qual s'ha concedit la subvenció.

Aquestes subvencions són per fer front a despeses de funcionament que comportin un pagament; en cap cas se subvencionen despeses d'amortitzacions ni provisions de l'exercici.

2.2. Subvencions de capital: el ministeri que atorga la subvenció ha d'aprovar prèviament les inversions a realitzar. La liquidació d'aquesta subvenció només es fa efectiva amb la presentació de la factura o els documents justificatius corresponents.

3. Les transferències de capital als comuns es realitzen d'acord amb els terminis establerts per la Llei qualificada de transferències als comuns.

4. El Govern ha de publicar trimestralment al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra totes les subvencions concedides. En el cas de subvencions nominatives en el pressupost inicial i de les subvencions corresponents al Departament de Benestar, concepte pressupostari 482.90, no cal la publicitat.

5. En aplicació de l'article 14.1 de la Llei de creació de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d'Andorra, del 3 de setembre de 1993, i de les disposicions addicionals segona i tercera de la Llei de la taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques, del 20 de desembre de 1995, s'estableix que el 31% de la recaptació que genera la taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques es transfereix a la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d'Andorra per al finançament de les seves activitats.

Els pagaments de les quotes s'efectuen trimestralment, per quartes parts i per anticipat i es calculen aplicant el 31% dels ingressos efectivament recaptats en concepte de taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques, durant l'exercici pressupostari corresponent a l'any 2000. Un cop finalitzat l'exercici pressupostari de l'any 2001 i aprovada la liquidació de comptes corresponent, es regularitza el saldo pendent de liquidar que pugui existir, en funció de la diferència dels ingressos efectivament recaptats entre els dos exercicis pressupostaris.

##### Article 16

Actualització de les taxes sobre la tinença de vehicles i sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques Amb efecte des de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, les quotes tributàries relacionades a l'article 5 de la Llei de la taxa sobre la tinença de vehicles, del 5 d'abril de 1994, i a l'article 5 de la Llei de la taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques de 20 de desembre de 1995 augmenten d'acord amb l'índex oficial de preus de consum, sobre la quantia exigida l'any 2000; els imports de les taxes s'arrodoneixen en la centena superior.

##### Article 17

Actualització de la taxa sobre el joc del bingo Amb efecte des de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, i en aplicació de l'article 17 i de la disposició addicional primera de la Llei del joc del bingo, del 28 de novembre de 1996, s'estableix la quota tributària de la taxa sobre el joc del bingo en un 12% de la base de tributació.

##### Article 18

Actualització de les taxes de l'Oficina de Marques Amb efecte des de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, les quotes relacionades a l'article 5 apartats 1, 2 i 3 de la Llei de taxes de l'Oficina de Marques de 5 d'octubre de 1995 i a l'article 3 de la Llei de modificació de la Llei de taxes de l'Oficina de Marques de 10 de desembre de 1998 augmenten d'acord amb l'índex de preus de consum sobre la quantia exigida l'any 2000; els imports s'arrodoneixen en la centena superior.

##### Article 19

Personal eventual Per procedir a la nova contractació de personal eventual cal l'informe favorable de la Secretaria General Tècnica de Funció Pública, i del Departament de Finances.

L'Administració general i les entitats parapúbliques poden contractar temporalment personal eventual per prestar serveis. En el cas de no existir disponibilitat pressupostària, aquestes contractacions eventuals s'han de compensar mitjançant la reducció pel mateix import d'altres conceptes pressupostaris dels capítols de despeses corrents.

En cap cas aquestes operacions no poden comportar un increment de crèdit dins el pressupost.

### Capítol tercer. De les operacions financeres

##### Article 20

Operacions d'endeutament 1. S'autoritza el Govern perquè, a proposta del ministre de Finances, afronti les operacions d'endeutament següents:

a) Emetre deute públic o concerti operacions de crèdit per un import màxim de 2.635.780.735 pessetes o el seu equivalent en euros, per finançar el dèficit de caixa previst.

b) Emetre deute públic o concerti operacions de crèdit per tal de refinançar o substituir l'endeutament viu a 31 de desembre de 2000, d'un import de 21.788.000.000 pessetes o el seu equivalent en euros.

c) Concertar operacions de crèdit fins a un import de 500.000.000 de pessetes o el seu equivalent en euros per a necessitats de tresoreria.

2. L'endeutament autoritzat l'any 2000 i no formalitzat el 31 de desembre d'aquest any es pot instrumentalitzar el 2001, per tal de finançar els crèdits de les despeses compromeses que no s'hagin pogut realitzar durant el mateix exercici i que s'han d'incorporar al pressupost de l'any 2001, en aplicació de l'article 15.4 de la Llei general de les finances públiques.

#### Disposició addicional

Fins al 31 de desembre del 2001 l'interès legal resta establert en el 3%.

#### Disposició derogatòria

Queden derogades les normes anteriors a aquesta Llei en allò que la contradiguin.

#### Disposicions finals

Primera Les despeses autoritzades amb càrrec als crèdits del pressupost prorrogat s'han d'imputar als crèdits autoritzats per aquesta Llei. Si en el pressupost prorrogat no consta el mateix concepte que en el pressupost per al 2001, el Ministeri de Finances i Interior ha de determinar el concepte pressupostari a què s'ha d'imputar la despesa autoritzada.

Segona Aquesta Llei entra en vigor el mateix dia de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 15 de desembre del 2000 Francesc Areny Casal Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Jacques Chirac Joan Marti Alanis President de la República Francesa Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra Copríncep d'Andorra Pressupost d'ingressos 2001 Classificació econòmica - Conceptes (Pta.) 2	Impostos indirectes	29.364.684.536 20	Sobre trans. patrim. i act.jurid.doc	1.500.000.000 200	Sobre transmissions intervius	1.500.000.000 21	Sobre el consum	27.412.292.093 210	Consum béns i serveis	18.961.179.860 214	Sobre el tràfic exterior	8.451.112.233 22	Sobre el joc	452.392.443 220	Sobre el Joc	452.392.443 3	Taxes i altres ingressos	2.740.950.473 30	Taxes	1.080.251.566 300	Taxa d'activitats econòmiques	459.524.489 301	Taxa de vehicles	479.849.259 303	Taxa judicial	65.000.000 304	Taxa marques	47.127.818 306	Taxa notarial	28.750.000 31	Prestació de serveis	812.665.046 310	Legalització de documents	3.521.094 311	Llicències, permisos i autoritzacions	235.825.197 312	Serveis sanitaris	9.280.831 313	Certificats	13.111.059 314	Carnets escolars	123.438.065 315	Passaports	31.563.000 316	Inscripcions en registre	262.977.578 317	Inspeccions	72.843.902 318	Ús Cartografia digital	762.850 319	Altres serveis	59.341.470 32	Venda de béns	298.067.374 320	Venda de publicacions pròpies	17.752.798 321	Impresos	68.532.276 323	Fotocòpies i altres prod. repografia	482.103 324	Cartografia i fotografia aèria	13.225.349 325	Ef. inútils i material de rebuig	3.422.872 326	Documentació diversa	4.333.955 327	Productes sanitaris	843.768 328	Sol·licituds de treball	180.388.000 329	Altres béns	9.086.253 33	Reintegraments	154.219.319 331	De pressupost corrents	154.219.319 34	Altres ingressos	395.747.168 340	Sancions	199.085.834 341	Expedients	3.851.877 342	Danys i imprevistos	127.697.584 343	Recàrrecs	55.111.873 344	Subhastes	10.000.000 345	Ingressos Atípics	0 4	Transferències corrents	0 48	De l'exterior	0 489	Altres transferències corrents	0 5	Ingressos patrimonials	6.946.121.456 51	Int. bestretes i préstecs concedits	3.920.678 518	A instit. sense finalitat de lucre	3.920.678 52	Int. de dipòsits i comptes bancaris	59.715.181 520	Interessos de comptes bancaris	9.078.068 521	Interessos de dipòsits	50.637.113 53	Produc. de distribució de resultats	5.750.371.394 530	Distribució de resultats	1.750.371.394 531	Distribució de resul. extraordinària	4.000.000.000 54	Rendes d'immobles	26.853.151 541	Lloguers	26.853.151 57	Cànons	1.105.261.052 570	Cànons	1.105.261.052 8	Actius financers	34.361.792 82	Reintegr. préstecs concedits al SP	0 821	Préstecs a mig i llarg termini	0 83	Reintegr. préstecs concedits fora SP	34.361.792 831	Préstecs a mig i llarg termini	34.361.792 9	Passius financers	24.429.462.416 90	Deute Públic	24.423.780.735 900	Deute públic	24.423.780.735 94	Dipòsits	5.681.681 940	Dipòsits	34.778 941	Fiances	5.646.903 Total pressupost d'ingressos	63.515.580.673 Pressupost del sector públic 2001 Pressupost de Forces Elèctriques d'Andorra - FEDA (milers de pessetes) Pressupost de despeses 1	Despeses de personal	 584.505 2	Despeses corrents	 2.927.455 3	Despeses financeres	   0 4	Transferències corrents Despeses de funcionament	 3.511.960 6	Inversions reals	 2.709.000 7	Transferències de capital	 2.446.935 Despeses d'inversió	 5.155.935 8	Actius financers 9	Passius financers	0 Variació d'actius i passius financers 	   0 Total pressupost de despeses	 8.667.895 Pressupost d'ingressos 4	Transferències corrents 5	Ingressos patrimonials	8.667.895 7	Transferències de capital Total pressupost d'ingressos	8.667.895 Pressupost del Centre Nacional d'Informàtica d'Andorra - CNIA (milers de pessetes) Pressupost de despeses 1	Despeses de personal	191.329 2	Despeses corrents	54.658 3	Despeses financeres	140 4	Transferències corrents Despeses de funcionament	246.127 6	Inversions reals	15.500 7	Transferències de capital	0 Despeses d'inversió	15.500 Total pressupost de despeses	261.627 Pressupost d'ingressos 4	Transferències corrents 5	Ingressos patrimonials	261.627 7	Transferències de capital Total pressupost d'ingressos	261.627 Pressupost del Servei Telecomunicacions d'Andorra - STA (milers de pessetes) Pressupost de despeses 1	Despeses de personal	712.559 2	Despeses corrents	2.914.089 3	Despeses financeres	52.357 4	Transferències corrents	611.939 Despeses de funcionament	4.290.944 6	Inversions reals	4.500.168 7	Transferències de capital	3.765.000 Despeses d'inversió	8.265.168 Total pressupost de despeses	12.556.112 Pressupost d'ingressos 4	Transferències corrents 5	Ingressos patrimonials	12.556.112 7	Transferències de capital Total pressupost d'ingressos	12.556.112 Pressupost de la Caixa Andorrana de Seguretat Social - CASS (milers de pessetes) Pressupost de despeses 1	Despeses de personal	389.318 2	Despeses corrents	172.948 3	Despeses financeres	232.565 4	Transferències corrents	13.803.764 Despeses de funcionament	14.598.595 6	Inversions reals	295.110 7	Transferències de capital Despeses d'inversió	295.110 Resultat pressupostari	7.750.314 Total pressupost de despeses	22.644.019 Pressupost d'ingressos 1	Cotitzacions CASS	17.408.640 5	Taxes i altres ingressos	142.473 7	Ingressos patrimonials	5.092.906 Total pressupost d'ingressos	22.644.019 Pressupost de l'Institut Nacional Andorrà de Finances - INAF (milers de pessetes) Pressupost de despeses 1	Despeses de personal	78.105 2	Despeses corrents	38.380 3	Despeses financeres	65.798 4	Transferències corrents	65.000 Despeses de funcionament	247.283 6	Inversions reals	7.274 7	Transferències de capital Despeses d'inversió	7.274 Resultat pressupostari	27.881 Total pressupost de despeses	282.438 Pressupost d'ingressos 4	Transferències corrents 5	Ingressos patrimonials	282.438 7	Transferències de capital Total pressupost d'ingressos	282.438 Pressupost del Servei Andorrà d'Atenció Sanitària - SAAS (milers de pessetes) Pressupost de despeses 1	Despeses de personal	2.248.783 2	Despeses corrents	1.366.545 3	Despeses financeres	932 4	Transferències corrents Despeses de funcionament	3.616.260 6	Inversions reals	256.147 7	Transferències de capital Despeses d'inversió	256.147 9	Passius financers	11.422 Total pressupost de despeses	3.883.829 Pressupost d'ingressos 4	Transferències corrents	506.827 5	Ingressos patrimonials	3.120.855 7	Transferències de capital	256.147 Total pressupost d'ingressos	3.883.829 Pressupost de Radio Televisió Andorra, SA - RTVA, SA (milers de pessetes) Pressupost de despeses 1	Despeses de personal	317.144 2	Despeses corrents	131.550 3	Despeses financeres	300 4	Transferències corrents Despeses de funcionament	448.994 6	Inversions reals	92.984 7	Transferències de capital Despeses d'inversió	92.984 Total pressupost de despeses	541.978 Pressupost d'ingressos 4	Transferències corrents	318.994 5	Ingressos patrimonials	130.000 7	Transferències de capital	92.984 Total pressupost d'ingressos	541.978 Pressupost de la Residència Solà d'Enclar (milers de pessetes) Pressupost de despeses 1	Despeses de personal	93.717 2	Despeses corrents	52.603 3	Despeses financeres	50 4	Transferències corrents Despeses de funcionament	146.370 6	Inversions reals	3.100 7	Transferències de capital Despeses d'inversió	3.100 Total pressupost de despeses	149.470 Pressupost d'ingressos 4	Transferències corrents	86.800 5	Ingressos patrimonials	59.570 7	Transferències de capital	3.100 Total pressupost d'ingressos	149.470 Pressupost de l'Institut d'Estudis Andorrans (milers de pessetes) Pressupost de despeses 1	Despeses de personal	49.985 2	Despeses corrents	45.378 3	Despeses financeres	400 4	Transferències corrents	500 Despeses de funcionament	96.263 6	Inversions reals	10.519 7	Transferències de capital Despeses d'inversió	10.519 Total pressupost de despeses	106.782 Pressupost d'ingressos 4	Transferències corrents	96.263 5	Ingressos patrimonials 7	Transferències de capital	10.519 Total pressupost d'ingressos	106.782 Pressupost de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya - EFPEM (milers de pessetes) Pressupost de despeses 1	Despeses de personal	13.633 2	Despeses corrents	37.858 3	Despeses financeres 4	Transferències corrents Despeses de funcionament	51.491 6	Inversions reals	61 7	Transferències de capital Despeses d'inversió	61 Total pressupost de despeses	51.552 Pressupost d'ingressos 4	Transferències corrents	13.572 5	Ingressos patrimonials	37.919 7	Transferències de capital	61 Total pressupost d'ingressos	51.552 Pressupost de despeses 2001 Classificació funcional - Programes (Pta.) 0	Deute públic i operacions financeres	22.854.677.500 00	Deute públic i operacions financeres	22.854.677.500 001	Deute públic de l'Estat	22.698.000.000 0001	Deute públic de l'Estat	22.698.000.000 002	Operacions financeres	156.677.500 0002	Operacions financeres	156.677.500 1	Serveis de caràcter general	4.047.208.227 11	Direcció de l'Estat	472.260.376 112	Direcció del Govern	472.260.376 1121	Activitats del Govern	472.260.376 12	Administració general	1.439.222.655 121	Serveis generals	769.186.210 1211	Suport a la gestió administrativa del Govern 239.186.210 1212	Infraestructures administratives	530.000.000 122	Altres serveis de l'Administració	314.194.146 1221	Prestació de serveis	283.747.516 1222	Publicacions	30.446.630 123	Funció pública	355.842.299 1231	Organització dels recursos humans	355.842.299 13	Relacions exteriors	988.520.091 131	Administració general	78.192.878 1311	Direcció i serveis generals	78.192.878 132	Acció diplomàtica	822.493.363 1321	Relacions diplomàtiques	822.493.363 133	Cooperació internacional	87.833.850 1332	Comunitat de Treball dels Pirineus	12.833.850 1333	Contribució en iniciatives internacionals 75.000.000 14	Justícia	1.147.205.105 142	Administració de justícia	755.920.485 1421	Organismes de justícia	736.467.860 1422	Medicina legal i forense	19.452.625 143	Centre penitenciari	391.284.620 1431	Centre penitenciari	391.284.620 2	Protecció civil i seguretat ciutadana	2.720.608.322 22	Seguretat civil	2.720.608.322 221	Seguretat i ordre públic	2.720.608.322 2211	Seguretat pública	1.486.410.912 2212	Prevenció i extinció d'incendis	522.197.410 2213	Infraestructures	712.000.000 3	Acció social: protecció i promoció	959.787.819 31	Protecció social	766.204.304 312	Atenció primària	53.423.000 3121	Atenció primària	53.423.000 313	Programes de prevenció i integració	459.780.554 3131	Infància, Joventut i Família	97.842.017 3132	Vellesa	291.649.537 3133	Discapacitats	70.289.000 314	Acció amb entitats cíviques	50.350.000 3141	Col·laboracions nacionals i internacionals 50.350.000 316	Relacions laborals i immigració	202.650.750 3161	Direcció i serveis generals	95.504.275 3162	Prevenció i control	74.937.951 3165	Població	32.208.524 32	Promoció social	193.583.515 321	Promoció educativa	193.583.515 3211	Beques i ajudes als estudiants	193.583.515 4	Producció de béns públics de caràcter social	12.104.988.573 41	Sanitat	1.393.288.179 411	Administració general de la sanitat	1.326.468.179 4110	Gestió de serveis	331.829.525 4111	Finançament del SAAS	777.632.960 4112	Transport sanitari	74.302.294 4113	Col·laboracions internacionals	6.000.000 4114	Ordenació de serveis sanitaris	19.715.000 4115	Transformacions i model de gestió	10.088.400 4116	Gestió de la informació	9.900.000 4117	Infraestructures sanitàries i socials	97.000.000 412	Salut pública	66.820.000 4120	Vigilància epidemiològica	30.245.000 4121	Medicaments i productes sanitaris	11.300.000 4123	Aliments, entorns i salut	25.275.000 42	Educació	7.350.299.798 421	Administració general d'educació	2.352.500.000 4212	Infraestructures escolars	2.352.500.000 422	Ensenyança	4.986.938.718 4221	Ens. mater., obligatori, batxillerat i Form. Prof.

4.461.147.325 4222	Ensenyament especialitzat	130.752.975 4223	Ensenyament universitari	161.521.746 4224	Ensenyament, formació d'adults	124.734.915 4226	Convenis amb institucions educatives 108.781.757 423	Joventut	10.861.080 4231	Foment de la Joventut	10.861.080 43	Esports	794.192.902 431	Esports i educació física	794.192.902 4311	Direcció i serveis generals	114.050.347 4313	Suport activitats esportives	153.367.555 4314	Suport a entitats esportives	526.775.000 44	Benestar comunitari	1.404.764.384 441	Administració general	42.963.195 4411	Direcció i serveis generals	42.963.195 442	Gestió i control ambiental	1.200.592.844 4420	Gestió de dades i paràmetres mediambientals 23.778.924 4421	Pla de sanejament	876.341.030 4422	Gestió dels residus	300.472.890 443	Gestió del patrimoni	61.712.700 4431	Patrimoni natural	61.712.700 444	Gestió de la qualitat ambiental	99.495.645 4441	Vigilància de la qualitat ambiental	99.495.645 45	Cultura	1.162.443.310 451	Administració general	704.384.420 4511	Direcció i serveis generals	181.884.420 4512	Infraestructures culturals	522.500.000 452	Patrimoni Cultural	292.396.095 4521	Recerca, conservació difusió patrimoni cultural 226.456.270 4522	Gestió d'arxius	65.939.825 453	Biblioteca	48.109.383 4531	Biblioteca	48.109.383 454	Promoció i Acció Cultural	71.964.930 4541	Promoció i Acció cultural	71.964.930 455	Política Lingüística	45.588.482 4551	Política lingüística	45.588.482 5	Producció de béns públics de caràcter econòmic	9.195.889.552 51	Infraestructures bàsiques i transports	8.663.911.552 511	Administració general	651.811.552 5111	Direcció i serveis generals	651.811.552 512	Transport terrestre	7.545.100.000 5121	Creació infraestructura de carreteres 5.513.300.000 5122	Altres vies	554.500.000 5123	Conservació carreteres	1.015.300.000 5124	Estudis i projectes d'obres públiques 462.000.000 513	Recursos hidràulics	467.000.000 5131	Canalitzacions de rius	467.000.000 52	Comunicacions	446.978.000 528	Comunicacions	446.978.000 5281	Ordenació i explotació de les telecomunicacions 446.978.000 54	Informació bàsica estadística	85.000.000 541	Cartografia i topografia	85.000.000 5411	Cartografia i topografia	85.000.000 6	Regulació econòmica de caràcter general	1.228.399.315 61	Regulació econòmica	1.042.967.003 611	Finances	307.761.110 6111	Direcció i serveis generals	40.668.765 6112	Planificació, estudis econòmics i financers 37.925.000 6113	Planificació i programació de compres 170.471.976 6114	Conjuntura, estudis i planificació	58.695.369 612	Política econòmica i pressupostària	121.168.420 6121	Gestió pressupostària	32.116.506 6123	Intervenció general	89.051.914 613	Gestió sistema tributari	614.037.473 6131	Gestió ingressos	13.715.080 6132	Control aranzelari	600.322.393 62	Regulació comercial	185.432.312 621	Comerç	185.432.312 6214	Propietat intel·lectual i signes d'estat 62.669.912 6216	Control i desenvolupament d'activitats econòmiques	122.762.400 7	Regulació econòmica de sectors productius	3.007.014.650 71	Agricultura	560.726.105 711	Administració General	27.161.840 7111	Direcció i serveis generals	27.161.840 712	Activitats agrícoles	405.700.000 7121	Serveis d'agricultura	405.700.000 713	Activitats ramaderes	127.864.265 7131	Serveis de ramaderia	127.864.265 72	Indústria	1.243.393.380 721	Administració general	62.129.750 7211	Direcció i serveis generals	62.129.750 722	Gestió i control en les indústries	98.500.930 7221	Gestió i control d'instal·lacions de seguretat 98.500.930 723	Transport	1.082.762.700 7231	Transport	1.082.762.700 73	Turisme	1.202.895.165 731	Administració general	137.536.375 7311	Direcció i serveis generals	137.536.375 732	Ordenació i promoció turística	1.065.358.790 7321	Promoció turística exterior	825.958.790 7323	Ordenació i promoció turística interior 227.400.000 7324	Observatori econòmic turístic	12.000.000 9	Transferències a altres administracions públiques	7.397.006.715 91	Transferències a administracions públiques	7.397.006.715 911	Transferències als comuns	6.719.700.000 9110	Transferències i tractament informàtic 6.719.700.000 912	Transferències organismes autònoms administratius	677.306.715 9120	Transferències organismes autònoms administratius	677.306.715 Total	63.515.580.673 Classificació econòmica - Conceptes (Pta.) PTA	PTA - plurianuals 1	Despeses de personal	8.066.889.686 10	Despeses de gratificació	168.364.151 100	Despeses de gratificació	168.364.151 11	Personal fix	2.361.252.070 110	Remun. bàsiques i altres rem. pers. fix	2.361.252.070 12	Personal contractual	4.206.442.411 120	Remun. bàsiq. i altres rem. pers. contract.	4.206.442.411 13	Personal eventual	92.552.125 130	Rem. bàsic. i altres rem. personal eventual	92.552.125 14	Altre personal	33.502.650 140	Altre personal	33.502.650 16	Quot. prest. i desp. socials a càrrec de l'empleador	1.204.776.279 160	Quotes seguretat social	905.170.718 161	Prestacions socials	178.539.361 163	Despeses socials del personal	121.066.200 2	Consum de béns corrents i serveis	4.602.502.511	130.000.000 20	Lloguers	375.902.604 200	Lloguer terrenys i béns naturals	61.169.000 202	Lloguer edificis i altres construccions	242.358.604 203	Lloguer de maquinària, instal·lacions i equip.	5.350.000 204	Lloguer de material de transport	66.975.000 205	Lloguer de mobiliari i efectes	50.000 21	Reparació, manteniment i conservació	242.727.243 210	Repar. i conservació de terrenys i béns naturals	4.467.500 212	Reparació i conservació. Edificis i altres constr.	58.002.500 213	Repar. i conservació maquinària, instal. i equip.	119.565.884 214	Reparació i conservació. Material de transport	36.927.359 215	Reparació i conservació. Mobiliari i efectes	1.555.000 216	Reparació i conservació d'equipaments informàtics	21.444.000 217	Reparació i conservació béns destinats a utilitz.	160.000 218	Reparació i conserv. d'aparells i instr. mèdics	175.000 219	Reparació i conservació. Altre material immob.	430.000 22	Material, subministraments i altres	3.857.454.664	130.000.000 220	Material d'oficina	115.972.345 221	Subministraments	554.407.922 222	Comunicacions	172.186.100 223	Transport	454.345.413 224	Primes d'assegurances	117.690.000 226	Altres serveis	1.310.291.960	130.000.000 227	Treballs realitzats per altres empreses	1.132.560.924 23	Indemnitzacions per serveis	76.218.000 230	Reemborsament de dietes	17.554.000 231	Locomoció	58.664.000 24	Nous serveis	50.200.000 242	Nous serveis	50.200.000 3	Despeses financeres	946.987.500 30	De deute públic	910.000.000 300	Interessos de deute públic	910.000.000 33	De comptes corrents	25.987.500 330	Interessos de comptes corrents	25.987.500 34	De dipòsits, fiances i altres	6.000.000 340	Interessos de dipòsits	1.000.000 349	Altres despeses financeres	5.000.000 35	Diferències de canvi	5.000.000 350	Diferències de canvi	5.000.000 4	Transferències corrents	6.634.281.299 40	Als coprínceps	100.000.000 402	Als coprínceps	100.000.000 41	A organismes autònoms administratius	1.281.483.219 411	Transferències a entitats parapúbliques	506.827.000 412	A organismes autònoms administratius	774.656.219 44	A empreses públiques i altres ens públics	318.994.000 443	A empreses públiques amb forma de societat anònima	318.994.000 46	A corporacions locals	1.003.100.000 462	A corporacions locals	1.003.100.000 47	A empreses privades	503.000.000 472	A empreses privades	503.000.000 48	A famílies i institucions sense finalitat de lucre	2.676.232.930 482	A famílies i institucions sense finalitat de lucre	2.676.232.930 49	A l'exterior	751.471.150 492	A l'exterior	751.471.150 6	Inversions reals	15.035.000.000	36.850.800.000 60	Inversions noves	13.132.732.000	33.376.600.000 600	Terrenys i béns naturals	655.000.000	70.000.000 602	Edificis i altres construccions	2.190.000.000	6.185.000.000 603	Maquinària, instal·lacions i equipament	1.060.443.000 1.800.000.000 605	Mobiliari i estris	43.458.000 606	Equipaments per a processos d'informació	17.883.000 607	Béns destinats a l'ús general	7.935.300.000	24.100.600.000 608	Altre immobilitzat material	70.973.000 609	Estudis i projectes d'inversió	1.159.675.000	1.221.000.000 61	Inversions de reposició	1.707.303.000	3.474.200.000 612	Edificis i altres construccions	1.194.650.000	3.465.000.000 613	Maquinària, instal·lacions i equipaments	123.754.350 614	Material de transport	37.500.000 615	Mobiliari i estris	4.355.000 616	Equipaments per a processos d'informació	143.173.650 9.200.000 617	Béns destinats a l'ús general	201.000.000 618	Béns mobles d'interès històric, artístic o cult.	470.000 619	Altre immobilitzat material	2.400.000 64	Immobilitzat immaterial	179.100.000 640	Immobilitzat immaterial	179.100.000 69	Nous serveis	15.865.000 690	Nous serveis	15.865.000 7	Transferències de capital	6.439.919.677 71	A organismes autònoms administratius	49.861.200 712	A organismes autònoms administratius	49.861.200 74	A empreses públiques i altres ens públics	92.984.000 743	A empreses públiques amb forma de societat anònima	92.984.000 76	Corporacions locals	5.968.169.899 761	Administracions parapúbliques	256.147.000 762	Corporacions locals	5.700.000.000 763	Organismes autònoms administratius	10.519.000 764	A famílies i institucions sense finalitat de lucre	1.503.899 77	A Empreses Privades	57.500.000 772	A empreses privades	57.500.000 78	A famílies i institucions sense finalitat de lucre	37.174.000 782	A famílies i institucions sense finalitat de lucre	37.174.000 79	A l'exterior	234.230.578 792	A l'exterior	234.230.578 9	Passius financers	21.790.000.000 90	Amortització de deute públic	21.788.000.000 900	Amortització de deute públic	21.788.000.000 94	Devolució de dipòsits i fiances	2.000.000 941	Devolució de fiances	2.000.000 Total Pressupost	63.515.580.673	36.980.800.000 Classificació administrativa. Econòmica (PTA) Departament MinisteriDespeses de personalConsum de béns i serveisDespeses financeresTransferències correntsDespeses de funcionamentInversióTransferències de capitalDespeses de capitalActius financersPassius financersVariació financera Actius i PassiusTOTAL Departament de Finances18.898.76559.245.000300.00078.443.765150.000150.00078.593.765 Departament d'Intervenció General 78.991.9149.560.00088.551.914500.000500.00089.051.914 Servei d'Estudis32.005.36926.540.00058.545.369150.000150.00058.695.369 Departament de Duanes456.579.67085.858.7233.134.000545.572.3934.750.0004.750.000550.322.393 Departament de Pressupost i Patrimoni51.917.56279.311.000131.228.56285.075.00085.075.000216.303.562 Departament General d'Interior47.324.358128.990.000176.314.358660.000660.000176.974.358 Centre Penitenciari182.499.62056.985.000239.484.6201.800.0001.800.000241.284.620 Departament de Policia1.220.069.83493.086.0004.725.0001.317.880.83427.651.00027.651.0001.345.531.834 Departament de Medicina Legal18.485.68322.445.00040.930.68350.00050.00040.980.683 Registre Civil17.530.5244.678.00022.208.52422.208.524 Agència de mobilitat10.585.69052.850.00063.435.69076.830.00076.830.000140.265.690 Departament de Justícia605.788.860117.894.000723.682.86012.785.00012.785.000736.467.860 Departament de Treball84.442.16864.102.000148.544.168370.000370.000148.914.168 Ministeri de Finances i Interior2.825.120.017801.544.7238.159.0003.634.823.740210.771.000210.771.0003.845.594.740 Secretaria general i serveis generals250.053.838379.578.7801.027.480.7151.657.113.333107.827.650142.084.000249.911.6501.907.024.983 Butlletí Oficial del Principat d'Andorra12.188.63017.458.00029.646.630800.000800.00030.446.630 Oficina de Marques Principat d'Andorra40.476.91219.693.0002.500.00062.669.91262.669.912 Gabinet Jurídic19.977.3853.079.00023.056.38523.056.385 Funció Pública i Recursos Humans287.692.29942.950.000330.642.29925.200.00025.200.000355.842.299 Gabinet Cap de Govern i Protocol70.015.169162.887.000232.902.16952.200.00052.200.000285.102.169 Departament de Comerç27.801.4005.361.00088.000.000121.162.4001.600.0001.600.000122.762.400 Departament d'Indústria126.959.66591.242.7005.000.000223.202.36524.450.00024.450.000247.652.365 Departament d'Economia3.983.3257.492.00011.475.32511.475.325 Ministeri de la Presidència i Economia839.148.623729.741.4801.122.980.7152.691.870.818212.077.650142.084.000354.161.6503.046.032.468 Departament de Relacions Exteriors188.487.36357.205.000509.097.150754.789.5132.500.000231.230.578233.730.578988.520.091 Ministeri de Relacions Exteriors188.487.36357.205.000509.097.150754.789.5132.500.000231.230.578233.730.578988.520.091 Departament d'Ordenament Territorial52.227.9303.598.00055.825.93055.825.930 Prevenc. i Extinc. d'Incendis i Salvam.438.357.41052.590.000490.947.41031.250.00031.250.000522.197.410 Departament d'Obres Públiques123.760.00082.973.000206.733.00013.983.800.00013.983.800.00014.190.533.000 Departament de Serveis Exteriors204.450.622119.802.000324.252.622208.300.000208.300.000532.552.622 Ministeri d'Ordenament Territorial818.795.962258.963.0001.077.758.96214.223.350.00014.223.350.00015.301.108.962 Departament de Salut i Benestar216.424.094183.156.7951.189.000.6461.588.581.53513.670.000272.104.945285.774.9451.874.356.480 Ministeri de Salut i Benestar216.424.094183.156.7951.189.000.6461.588.581.53513.670.000272.104.945285.774.9451.874.356.480 Departament d'Educació2.513.751.631925.733.9131.553.518.7884.993.004.332116.803.00034.000.154150.803.1545.143.807.486 Departament de Joventut1.284.0809.577.00010.861.08010.861.080 Departament d'Esports45.054.402213.088.500517.125.000775.267.90218.925.00018.925.000794.192.902 Ministeri d'Educació, Joventut i Esports2.560.090.1131.148.399.4132.070.643.7885.779.133.314135.728.00034.000.154169.728.1545.948.861.468 Departament de Turisme66.550.165772.245.000303.600.0001.142.395.16560.500.00060.500.0001.202.895.165 Departament de Cultura261.064.460210.180.50064.500.000535.744.960132.298.350132.298.350668.043.310 Ministeri de Turisme i Cultura327.614.625982.425.500368.100.0001.678.140.125132.298.35060.500.000192.798.3501.870.938.475 Departament d'Agricultura53.159.60572.306.000417.300.000542.765.60516.900.00016.900.000559.665.605 Departament de Medi Ambient238.049.284250.010.1004.000.000492.059.38487.705.00087.705.000579.764.384 Departament gral. Agric. i Medi Ambient1.060.5001.060.5001.060.500 Ministeri d'Agricultura i Medi Ambient291.208.889323.376.600421.300.0001.035.885.489104.605.000104.605.0001.140.490.489 Transferències als Comuns945.000.000945.000.0005.700.000.0005.700.000.0006.645.000.000 Transferències al Comuns945.000.000945.000.0005.700.000.0005.700.000.0006.645.000.000 Despeses i operacions financeres117.690.000946.987.5001.064.677.50021.790.000.00021.790.000.00022.854.677.500 Despeses i operacions financeres117.690.000946.987.5001.064.677.50021.790.000.00021.790.000.00022.854.677.500 TOTAL8.066.889.6864.602.502.511946.987.5006.634.281.29920.250.660.99615.035.000.0006.439.919.67721.474.919.67721.790.000.00021.790.000.00063.515.580.673 Projecte de pressupost del Consell General pel 2001 Pressupost de despeses (PTA) 1 Despeses de personal	216.649.107 11 M. I. Consell General	103.112.491 111 Despeses de remuneració	103.112.491 01 M. I. Consell General	82.867.849 02 M. I. Sindicatura	20.244.642 13 Personal Fix	6.691.611 131 Remuneracions bàsiques	6.691.611 04 Secretaria del Consell General	6.691.611 14 Personal Contractual	67.255.083 141 Remuneracions bàsiques	67.255.083 04 Secretaria del Consell General	67.255.083 15 Personal Eventual	3.192.238 151 Remuneracions bàsiques	3.192.238 04 Secretaria del Consell General	3.192.238 18 Cotització Seguretat Social	23.432.684 181 M. I. Consell General	13.404.624 01 M. I. Consell General	10.772.820 02 M. I. Sindicatura	2.631.804 183 Personal Fix	869.909 04 Secretaria del Consell General	869.909 184 Personal Contractual	8.743.160 04 Secretaria del Consell General	8.743.160 185 Personal Eventual	414.991 04 Secretaria del Consell General	414.991 19 Altres despeses de personal	12.965.000 191 Primes per matrimoni i naixement	115.000 04 Secretaria del Consell General	115.000 192 Formació i perfeccionament	500.000 04 Secretaria del Consell General	500.000 194 Viatges i desplaçaments	6.400.000 01 M. I. Consell General	5.800.000 02 M. I. Sindicatura	150.000 03 Comissions legislatives	150.000 04 Secretaria del Consell General	150.000 08 M.I. Sr. Síndic	150.000 195 Vestimenta	5.950.000 01 M. I. Consell General	4.000.000 02 M. I. Sindicatura	1.000.000 04 Secretaria del Consell General	950.000 2 Consum de béns corrents i de serveis	83.141.678 21 Manteniment edificis	3.000.000 212 Manteniment edificis	3.000.000 01 M. I. Consell General	3.000.000 22 Reparació i conservació	5.500.000 223 Maquinària, instal·lacions i utillatge	3.000.000 04 Secretaria del Consell General	3.000.000 224 Material de transport	300.000 04 Secretaria del Consell General	300.000 226 Equips d'informàtica	1.000.000 04 Secretaria del Consell General	1.000.000 227 Plantes - Espais verds	1.200.000 04 Secretaria del Consell General	1.200.000 23 Adquisició de material	6.350.000 231 Ordinari no inventariable	3.000.000 04 Secretaria del Consell General	3.000.000 232 Petit mobiliari i estris	400.000 04 Secretaria del Consell General	400.000 233 Premsa, revistes i publicacions periòdiques	950.000 04 Secretaria del Consell General	950.000 234 Llibres i altres publicacions	1.000.000 04 Secretaria del Consell General	1.000.000 235 Material d'informàtica	1.000.000 04 Secretaria del Consell General	1.000.000 24 Subministraments	5.900.000 241 Energia elèctrica	4.000.000 04 Secretaria del Consell General	4.000.000 242 Aigua	300.000 04 Secretaria del Consell General	300.000 243 Carburants per a calefacció	500.000 04 Secretaria del Consell General	500.000 244 Carburants per a locomoció	250.000 04 Secretaria del Consell General	250.000 246 Productes farmacèutics	50.000 04 Secretaria del Consell General	50.000 248 Productes de neteja	300.000 04 Secretaria del Consell General	300.000 249 Altres subministraments	500.000 04 Secretaria del Consell General	500.000 25 Transports i comunicacions	3.900.000 252 Transports de mercaderies i missatgers	200.000 04 Secretaria del Consell General	200.000 255 Telecomunicacions	3.500.000 04 Secretaria del Consell General	3.500.000 256 Correus	200.000 04 Secretaria del Consell General	200.000 26 Assegurances	2.091.678 261 Risc d'accidents individuals	467.570 01 M. I. Consell General	467.570 262 Risc responsabilitat civil general	463.500 04 Secretaria del Consell General	463.500 263 Risc responsabilitat civil vehicles i ginys	311.650 04 Secretaria del Consell General	311.650 264 Risc d'incendis i aigua	600.000 01 M. I. Consell General	600.000 265 Risc de robatori	248.958 01 M. I. Consell General	248.958 27 Treballs realitzats per altres empreses	19.950.000 271 Neteja	2.250.000 04 Secretaria del Consell General	2.250.000 272 Seguretat	1.500.000 04 Secretaria del Consell General	1.500.000 273 Estudis i assessoraments	6.000.000 01 M. I. Consell General	1.500.000 02 M. I. Sindicatura	1.500.000 03 Comissions legislatives	1.500.000 08 M.I. Sr. Síndic	1.500.000 274 Treballs d'informàtica	2.000.000 04 Secretaria del Consell General	2.000.000 276 Impressió de llibres i publicacions	6.300.000 01 M. I. Consell General	6.300.000 278 Correccions i traduccions	400.000 01 M. I. Consell General	100.000 02 M. I. Sindicatura	100.000 04 Secretaria del Consell General	100.000 08 M.I. Sr. Síndic	100.000 279 Altres treballs	1.500.000 01 M. I. Consell General	1.000.000 04 Secretaria del Consell General	500.000 28 Relacions públiques i publicitat	32.050.000 281 Despeses de representació	1.500.000 01 M. I. Consell General	500.000 03 Comissions legislatives	500.000 08 M.I. Sr. Síndic	500.000 282 Despeses de reunions	28.800.000 01 M. I. Consell General	2.000.000 03 Comissions legislatives	800.000 08 M.I. Sr. Síndic	500.000 09 Reunions a l'exterior	25.500.000 283 Festes i actes	750.000 01 M. I. Consell General	500.000 08 M.I. Sr. Síndic	250.000 285 Obsequis i regals	1.000.000 01 M. I. Consell General	500.000 08 M.I. Sr. Síndic	500.000 29 Altres despeses i consums	4.400.000 292 Manifestacions culturals	1.600.000 01 M. I. Consell General	1.600.000 297 Atencions protocol·làries i de representació	1 300.000 01 M. I. Consell General	1.300.000 298 Altres consums	500.000 01 M. I. Consell General	500.000 299 Dotació per a nous serveis	1.000.000 04 Secretaria del Consell General	1.000.000 3 Interessos i altres costos financers	31.000 33 Prestació de serveis bancaris	31.000 332 Costos de gestions	31.000 11 Despeses i operacions financeres	31.000 4 Transferències corrents	179.317.968 48 A famílies i institucions no lucratives	179.317.968 482 Institucions no lucratives	179.317.968 80 OSCE	350.000 82 Assemblea internacional de parlamentaris de llengua francesa (APF)	455.000 83 Associació europea d'autoritats Polítiques de regions de muntanya (AEM)	550.000 84 UIP	2.150.000 85 Grups parlamentaris	60.000.000 89 Altres associacions	1.000.000 91 Raonador del Ciutadà (Annex)	30.030.951 95 Tribunal de Comptes (Annex)	84.782.017 Despeses d'inversió	142.500.000 60 Noves inversions	135.500.000 602 Edificis i altres construccions	90.000.000 01 M. I. Consell General	90.000.000 603 Maquinària, instal·lacions i equipament	5.000.000 40 Altres instal·lacions	5.000.000 609 Estudis i projectes d'inversió	40.500.000 10 Projecte nova seu Consell General	40.500.000 64 Immobilitzat immaterial	500.000 640 Aplicacions informàtiques	500.000 04 Secretaria del Consell General	500.000 66 Mobiliari i equips d'oficina	2.500.000 661 Mobiliari d'oficina	2.500.000 70 Mobiliari d'oficina	1.500.000 71 Equips d'oficina	1.000.000 67 Material d'informàtica	2.000.000 671 Equips d'informàtica	2.000.000 90 Equips d'informàtica	2.000.000 68 Obres d'art	2.000.000 681 Obres d'art	2.000.000 09 Adquisició obres d'art	2.000.000 Total despeses de funcionament	479.139.753 Total despeses d'inversió	142.500.000 Total projecte de pressupost MICG	621.639.753 Pressupost d'ingressos (PTA) 3 Taxes i altres ingressos	140.000 31 Venda de béns	140.000 311 Publicacions	140.000 5 Ingressos patrimonials	3.000.000 53 Interessos de comptes bancaris	3.000.000 531 Comptes de pessetes			3.000.000 Recursos propis	110.000.000 Transferències	508.499.753 Total pressupostat	621.639.753

