---
title: "Llei 1/2006, del 9 de març, del pressupost per a l'exercici del 2006"
identifier: "BOPA-L-2006-1"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2006-04-04"
last_updated: "2006-04-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/018028/Pagines/438D2.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2006-03-08"
bopa_issue: "BOPA 28/2006"
bopa_document_id: "438D2"
bopa_extra: "true"
---
# Llei 1/2006, del 9 de març, del pressupost per a l'exercici del 2006

Llei 1/2006, del 9 de març, del pressupost per a l'exercici del 2006 Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 9 de març del 2006 ha aprovat la següent:

Llei 1/2006, del 9 de març, del pressupost per a l'exercici del 2006

### Capítol primer. Els crèdits i les seves modificacions

##### Article 1

Àmbit del pressupost de l'Estat En els pressupostos de l'Estat per a l'exercici 2006 s'hi integren:

a) El pressupost de l'Administració general.

b) Els pressupostos de les entitats parapúbliques i de dret públic, i altres organismes:

- Caixa Andorrana de Seguretat Social - Institut Nacional Andorrà de Finances - Servei Andorrà d'Atenció Sanitària - Servei de Telecomunicacions d'Andorra - Forces Elèctriques d'Andorra - Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya - Institut d'Estudis Andorrans - Residència Solà d'Enclar - Universitat d'Andorra c) Els pressupostos de les societats públiques participades per l'Administració general:

- Ràdio i Televisió d'Andorra, SA - Ramaders d'Andorra, SA

##### Article 2

Estat d'ingressos i despeses 1. En l'estat de despeses de l'Administració general es concedeixen crèdits per afrontar les despeses ordinàries per un import total de 339.982.891 euros i crèdits per fer front a l'exigibilitat dels actius i passius financers per un import de 513.380,85 euros.

El pressupost de despeses de l'Administració general es finança:

a) Amb els drets econòmics que es preveuen liquidar durant l'exercici, especificats en l'estat d'ingressos ordinaris, estimats en 293.339.145,16 euros.

b) Amb l'import de les operacions d'endeutament que s'assenyalen a l'article 28.

2. Els pressupostos de les entitats parapúbliques i de dret públic a les quals es refereix l'apartat b) de l'article 1 s'aproven amb el desglossament següent:

En el pressupost de la Caixa Andorrana de Seguretat Social es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 205.840.232,93 euros. Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 205.840.232,93 euros.

En el pressupost de l'Institut Nacional Andorrà de Finances es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 2.482.334,20 euros. Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 2.482.334,20 euros.

En el pressupost del Servei Andorrà d'Atenció Sanitària es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 36.616.442,00 euros. Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 36.616.442,00 euros.

En el pressupost del Servei de Telecomunicacions d'Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 83.752.609,00 euros. Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 83.752.609,00 euros.

En el pressupost de les Forces Elèctriques d'Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 48.386.254,00 euros. Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 48.386.254,00 euros.

En el pressupost de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 465.432,67 euros. Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 465.432,67 euros.

En el pressupost de l'Institut d'Estudis Andorrans es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 872.972,00 euros.

Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 872.972,00 euros.

En el pressupost de la Residència Solà d'Enclar es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import d'1.272.901,50 euros.

Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 1.272.901,50 euros.

En el pressupost de la Universitat d'Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 2.685.842,00 euros. Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 2.685.842,00 euros.

3. Els pressupostos de les societats públiques participades per l'Administració general a les quals es refereix l'apartat c) de l'article 1 s'aproven amb el desglossament següent:

En el pressupost de Ràdio i Televisió d'Andorra, SA, es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 4.649.947,74 euros. Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 4.6499.947,74 euros.

En el pressupost de la societat Ramaders d'Andorra, SA, es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import d'1.424.354,00 euros. Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 1.424.354,00 euros.

##### Article 3

Transferències de crèdit 1. A l'efecte dels articles 23 i 24 de la Llei general de les finances públiques, no es consideren crèdits extraordinaris ni suplements de crèdit les transferències de crèdit de despeses corrents a partides també de despesa corrent no dotades inicialment en el pressupost, però previstes com a concepte en la secció pressupostària o el ministeri.

2. Per a l'habilitació de crèdits mitjançant la creació dels conceptes pressupostaris que siguin procedents, en el cas que en l'execució del pressupost es plantegin necessitats que no hi hagin estat expressament recollides amb aquesta finalitat, s'han d'efectuar les transferències de crèdit necessàries per compensar la nova habilitació per un import igual a la dotació dels nous conceptes.

3. El ministre de Finances pot, a proposta del ministre que correspongui, autoritzar transferències entre crèdits dintre d'un mateix programa per a les despeses corrents.

4. El Govern pot aprovar transferències de crèdit de despeses d'inversió real fins a un límit màxim de l'1% dels crèdits autoritzats per a les despeses d'inversió real del pressupost de l'exercici.

5. El Govern pot, a proposta del ministre que correspongui, autoritzar transferències de crèdit dintre d'un mateix programa per a les despeses de capital.

6. El Govern pot, a proposta del ministre respectiu, autoritzar transferències de crèdit, dintre d'un mateix programa, entre els capítols anomenats "transferències corrents" i "transferències de capital".

7. El Govern comunica al Consell General les modificacions de crèdit efectuades sobre la base de qualsevol dels supòsits exposats anteriorment, en el decurs dels 30 dies hàbils que segueixen la modificació esmentada.

##### Article 4

Crèdits ampliables En qualsevol cas, en aplicació de l'article 25 de la Llei general de les finances públiques, tenen caràcter d'ampliables fins a una suma igual a les obligacions que calgui comprometre, amb el compliment previ de les normes vigents, els crèdits següents amb aplicació a totes les seccions o ministeris del Govern i entitats parapúbliques i de dret públic:

1. Els crèdits que es destinin al pagament de comissions, al pagament d'interessos i amortitzacions d'operacions de crèdit, i a la devolució de retencions de garantia.

2. Els crèdits destinats a satisfer, mitjançant transacció judicial o sentència judicial ferma, les responsabilitats pecuniàries.

3. Els crèdits destinats a atendre altres despeses derivades de preceptes legals i directament lligades als ingressos de l'Estat.

4. Els crèdits corresponents a despeses derivades d'obligacions sobrevingudes a l'Administració i alienes a la seva actuació seguint el procés administratiu pertinent als crèdits ampliables.

5. Les partides següents, de tots els ministeris:

a) Concepte 100, anomenat "Despeses de gratificació".

b) Concepte 110, anomenat "Remuneracions bàsiques i altres remuneracions de personal funcionari", a excepció del subconcepte 110-80, anomenat "Noves contractacions de personal funcionari".

c) Concepte 120, anomenat "Remuneracions bàsiques i altres remuneracions dels agents de l'Administració de caràcter indefinit", a excepció del subconcepte 120-80, anomenat "Noves contractacions d'agents de l'Administració de caràcter indefinit".

d) Concepte 140, anomenat "Remuneracions bàsiques i altres, altre personal".

e) Concepte 160, anomenat "Quotes seguretat social", a excepció del subconcepte 160-50, anomenat "Quotes seguretat social, agent administratiu de caràcter eventual".

f) Concepte 161, anomenat "Prestacions socials".

g) Concepte 163, anomenat "Despeses socials del personal".

6. Les partides següents, dintre del Ministeri de Salut, Benestar Social i Família:

a) 221-60, anomenada "Productes farmacèutics i sanitaris" del Departament de Salut, destinada a fer front a les despeses del Projecte 0170 "Pla d'actuació pandèmia aviar".

b) 482-40, anomenada "Institucions sense finalitat de lucre, associacions col·laboradores", del Departament de Salut, per fer front a les despeses derivades de les permanències mèdiques.

c) 482-50, anomenada "Pensions de vellesa no contributives".

d) 482-60, anomenada "Pensions per a adults discapacitats i pensions de beneficència".

e) 482-61, anomenada "Pensions d'atenció social gent gran".

f) 482-62, anomenada "Pensions d'atenció social excepcionals".

g) 482-63, anomenada "Pensions de solidaritat".

7. La partida 226-30, anomenada "Jurisdicció i contenciosos", del Departament de Gabinet Jurídic del Ministeri de Presidència del Govern.

8. Les partides següents del Departament General d'Interior:

a) 226-30, anomenada "Jurisdicció i contenciosos", per fer front a les despeses derivades de l'assistència lletrada per torn d'ofici davant del Departament de Policia i de l'autoritat judicial, del Ministeri de Justícia i Interior.

b) 227-90, anomenada "Altres treballs a l'exterior", del projecte de menors, destinada a fer front a les despeses derivades de les condemnes de menors en aplicació de la Llei qualificada de la jurisdicció de menors; la Llei qualificada de la Justícia, del 22 d'abril del 1999; la Llei qualificada del Codi penal del 21 de febrer del 2005, i la Llei qualificada de modificació del Codi de procediment penal del 21 de febrer del 2005.

9. La partida 227-20, anomenada "Treballs realitzats per empreses de valoracions i peritatges", del Departament de Justícia, per fer front a les despeses derivades de proves pericials i altres peritatges, i del Departament de Medicina Legal, per fer front a les despeses derivades de proves pericials, autòpsies i altres peritatges i reconeixements mèdics.

10. La partida 226-40, anomenada "Despeses serveis sanitaris", del Departament de Treball, per fer front a les despeses de les revisions mèdiques del Servei d'Immigració, i del Centre Penitenciari, per fer front a les visites mèdiques als detinguts, així com la partida 221-50 "Productes alimentaris", del Centre Penitenciari.

11. La partida 482-40, anomenada "Institucions sense finalitat de lucre, associacions col·laboradores", del Departament de Medi Ambient, per fer front a l'expedició de llicències de caça i pesca.

12. La partida 204-00, anomenada "Lloguer de material de transport", del Departament d'Indústria i Transports, per fer front a les despeses de contractació urgent dels serveis d'helicòpter per al Departament de Prevenció i Extinció d'Incendis i Salvament.

13. Les partides del Ministeri d'Educació i Formació Professional i del Ministeri d'Habitatge, Joventut, Ensenyament Superior i Recerca destinades al pagament dels ajuts atorgats en el marc de la Llei d'ajuts a l'estudi, del 28 de juny del 2002.

14. Els crèdits destinats al pagament de dividends que les entitats parapúbliques i de dret públic han de fer efectives durant l'exercici pressupostari 2006.

15. Les partides següents dintre del pressupost de Forces Elèctriques d'Andorra destinades a respondre a la demanda dels clients:

a) Subconcepte 213-91, "Reparacions per avaries".

b) Subconcepte 228-10, "Compra d'energia".

c) Subconcepte 226-30 "Jurisdicció i contenciosos".

16. Les partides següents dintre del pressupost del Servei de Telecomunicacions d'Andorra destinades a respondre a la demanda dels clients:

a) Concepte 228, "Operadors de telecomunicacions".

b) Concepte 229, "Subministraments destinats a la venda".

c) Concepte 811, "Adquisició d'obligacions i bons fora del sector públic a mitjà i a llarg termini", en concepte d'aportacions als fons d'inversions.

17. Les partides següents dintre del pressupost de la Caixa Andorrana de Seguretat Social:

a) Concepte 421, "Transferències corrents per prestacions de malaltia general".

b) Concepte 422, "Transferències corrents per prestacions de malaltia complementària".

c) Concepte 811, "Adquisició d'obligacions i bons fora del sector públic a mitjà i a llarg termini", en concepte d'aportacions als comptes gestionats.

d) Concepte 831, "Préstecs a mitjà i a llarg termini", en concepte de despeses derivades dels convenis amb les seguretats socials espanyola, francesa i portuguesa i en concepte de préstecs financers.

18. Les partides següents dintre del pressupost del Servei Andorrà d'Atenció Sanitària:

a) Subconcepte: 21300, "Reparació i conservació. Maquinària, instal·lacions".

b) Subconcepte: 21600, "Reparació i conservació d'equipaments informàtics".

c) Subconcepte: 21800, "Reparació i conservació d'aparells i instruments mèdics".

Sempre que les despeses associades als subconceptes esmentats afectin o puguin afectar el desenvolupament normal de l'activitat hospitalària.

d) Subconcepte: 22160, "Productes farmacèutics i sanitaris", per atendre les necessitats derivades de l'activitat hospitalària.

19. La partida 224, anomenada "Primes d'assegurances", per fer front a les primes de responsabilitat civil, accidents individuals, vehicles i ginys, assistència a persones, multi-risc incendi i robatori.

20. La partida 227-20, anomenada "Treballs realitzats per empreses.

Valoracions i peritatges", per fer front a les despeses dels peritatges realitzats, en relació amb el cobrament de l'impost de transmissions patrimonials, d'acord amb l'article 14 de la Llei de l'impost sobre transmissions patrimonials immobiliàries, del 29 de desembre del 2000.

21. La partida 492-70, anomenada "Transferències corrents a l'exterior" del Departament Multilateral i Cooperació al Desenvolupament, destinades a incrementar la cooperació d'Andorra al desenvolupament a mesura que es desenvolupin nous projectes.

22. El Govern comunica al Consell General tota ampliació efectuada sobre la base de qualsevol dels supòsits exposats anteriorment, en el decurs dels 30 dies hàbils que segueixen l'ampliació esmentada.

##### Article 5

Competències del cap de Govern El cap de Govern, a proposta dels ministeris afectats, pot autoritzar les transferències de crèdits pressupostaris que resultin necessàries a conseqüència de possibles reorganitzacions administratives que afectin un o més ministeris.

Aquestes operacions no poden comportar, en cap cas, un increment de crèdit dins el pressupost i s'han de comunicar al Consell General en el decurs dels 30 dies hàbils que segueixen l'autorització.

### Capítol segon. De la gestió pressupostària i la despesa pública

##### Article 6

Contractació d'obres L'Administració pot contractar, mitjançant la forma d'adjudicació de contractació directa, les despeses corresponents a obres d'urgència reconeguda, per un import màxim de 35.000 euros.

En el cas de despeses per obres ordinàries, l'import màxim de les despeses que pot contractar directament l'Administració és de 17.500 euros.

L'Administració pot disposar la realització directa d'obres de petita conservació per un import màxim de 6.000 euros.

##### Article 7

Contractes de subministrament Tenen el caràcter de subministraments menors els subministraments de béns consumibles o de fàcil deteriorament per l'ús, l'import dels quals no excedeixi els 6.000 euros. En aquests contractes la factura corresponent ha de substituir el document contractual i l'acta de conformitat.

No es poden desagregar els subministraments que, sent de la mateixa naturalesa, s'adquireixen en el mateix mes de cada exercici pressupostari.

Els contractes de subministrament no poden tenir un termini de vigència superior a tres anys.

##### Article 8

Contractes de treballs tècnics i de serveis En tot allò no previst en el capítol V, "Contractes de treballs tècnics i de serveis" de la Llei de contractació pública del 9 de novembre del 2000, s'aplica el que disposen els capítols II i IV en relació amb els contractes d'obres i de subministraments, respectivament, segons l'objecte del contracte que més s'hi assimili.

##### Article 9

Contingut dels projectes Els projectes d'obres d'un import superior a 600.000 euros han d'incloure un programa de desenvolupament dels treballs en temps i cost òptims. I en el cas d'obres objecte d'explotació retribuïda, els projectes han d'incloure els estudis econòmics i administratius respecte al règim d'utilització i a les tarifes aplicades.

##### Article 10

Publicació de les licitacions i adjudicacions definitives En el cas de licitacions i d'adjudicacions definitives, acordades pel Govern o pels consells d'administració de les entitats parapúbliques i de dret públic, corresponents a tots els contractes inclosos en la Llei de contractació pública, quan l'import del contracte o de les seves modificacions sigui superior a 6.000 euros, es fan públiques al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra. En el cas de les adjudicacions definitives s'hi ha d'especificar l'òrgan contractant, la forma d'adjudicació, la modalitat de contractació, la identitat de l'adjudicatari, la denominació i localització del contracte, la partida pressupostària, el preu del contracte i el termini d'execució.

##### Article 11

Autorització de la despesa L'autorització de la despesa és competència:

a) Del Govern o els consells d'administració de les entitats parapúbliques i de dret públic, per a les despeses superiors a 6.000 euros.

b) Del cap de Govern i els ministres del Govern, segons la secció pressupostària o el ministeri respectius pel que fa al pressupost de l'Administració general, i dels directors de les entitats parapúbliques o de dret públic pel que fa als pressupostos respectius, per a les despeses inferiors o iguals a 6.000 euros.

##### Article 12

Autorització de sancions En aplicació de l'article 65 de la Llei de bases de l'ordenament tributari, del 19 de desembre de 1996, s'estableix que les multes, enteses com a modalitat de sanció tributària, que excedeixin la quantitat de 6.000 euros han de ser acordades i imposades pel Govern.

##### Article 13

Compromisos de despesa amb càrrec a futurs pressupostos El Govern pot decretar despeses plurianuals corrents per a subministraments, prestació de serveis, assistència tècnica, gestió de serveis públics, arrendaments i altres negocis jurídics anàlegs. L'import dels compromisos corresponents a cada un dels exercicis futurs no pot superar els límits següents, que s'han d'aplicar a l'import de cada un dels capítols econòmics de l'estat de despeses aprovat inicialment pel Consell General:

En l'exercici immediatament següent, el 40% dels ingressos reals de l'exercici 2006.

En el segon exercici, el 30% dels ingressos reals de l'exercici 2006.

En el tercer exercici, el 25% dels ingressos reals de l'exercici 2006.

##### Article 14

Excepcions al tràmit de fiscalització D'acord amb els articles 33.1 i 37.3 de la Llei general de les finances públiques, s'exceptuen del tràmit de fiscalització prèvia o crítica els expedients relatius a les despeses següents:

1. Les despeses no superiors a 6.000 euros del capítol 2 - Consum de béns corrents i serveis i del capítol 6 - Inversions reals, les quals han de ser també fiscalitzades en la fase de liquidació.

2. Les despeses no superiors a 6.000 euros de la partida 163-00, anomenada "Formació i perfeccionament de personal", les quals han de ser també fiscalitzades en la fase de liquidació.

3. Les despeses que originen ordres de pagament per justificar, que han de ser fiscalitzades en la fase d'autorització i en la justificació posterior preceptiva.

4. Pel que fa a les despeses considerades als apartats 1 i 2, no se'n poden desagregar les factures que corresponguin a despeses de la mateixa naturalesa i s'adquireixin en el mateix mes de cada exercici pressupostari.

##### Article 15

Règim de concessió de transferències 1. Les transferències corrents nominatives a nivell de subconcepte segons la classificació econòmica del pressupost es lliuren trimestralment i a mesura que les entitats afectades les demanin.

De manera mensual, el Govern comunica al Consell General la informació referent tant a les transferències lliurades com a les demandes denegades.

Un cop aprovada la liquidació de comptes de les entitats beneficiàries de transferències nominatives i sempre que no s'hagi compromès en la seva totalitat la despesa pressupostada, aquests organismes han de retornar al Govern els ingressos obtinguts amb la transferència i no utilitzats durant l'exercici pressupostari.

2. Les ajudes i les subvencions amb càrrec als crèdits pressupostaris inicials que no tenen assignació nominativa i que superen l'import de 6.000 euros s'han de concedir d'acord amb criteris de publicitat, concurrència i objectivitat, salvat les ajudes acordades pel Govern en concepte de contribucions voluntàries per motiu de desastres naturals que es faran públiques a l'adjudicació. Aquestes subvencions poden ser:

a) Subvencions corrents: el ministeri que atorga la subvenció ha d'establir, abans de l'adopció dels acords de concessió, les bases reguladores d'aquesta concessió; com a mínim s'ha de fixar quina és l'activitat o el programa objecte de subvenció i quina és la forma de justificació que els beneficiaris han de presentar per demostrar el compliment de la finalitat per a la qual s'ha concedit la subvenció.

Aquestes subvencions són per fer front a despeses de funcionament que comportin un pagament; en cap cas se subvencionen despeses d'amortitzacions ni provisions de l'exercici.

b) Subvencions de capital: el ministeri que atorga la subvenció ha d'aprovar prèviament les inversions que cal realitzar. La liquidació d'aquesta subvenció només es fa efectiva amb la presentació de la factura o els documents justificatius corresponents.

3. Les transferències de capital als comuns es realitzen d'acord amb els terminis establerts per la Llei qualificada de transferències als comuns.

4. El Govern publica cada mes al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra totes les subvencions concedides que superen els 6.000 euros. En el cas de subvencions nominatives en el pressupost inicial i de les subvencions corresponents al Departament de Benestar, conceptes pressupostaris 482-60, 482-61, 482-62, 482-63, 482-65 i 482-90, no cal la publicitat.

5. En aplicació de l'article 14.1 de la Llei de creació de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d'Andorra, del 3 de setembre de 1993, i de les disposicions addicionals segona i tercera de la Llei de la taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques, del 20 de desembre de 1995, s'estableix que el 23% de la recaptació que genera la taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques es transfereix a la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d'Andorra per al finançament de les seves activitats.

Els pagaments de les quotes s'efectuen trimestralment, per quartes parts i per anticipat, i es calculen aplicant el 23% als ingressos efectivament recaptats en concepte de taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques, durant l'exercici pressupostari corresponent a l'any 2005. Un cop finalitzat l'exercici pressupostari de l'any 2006 i aprovada la liquidació de comptes corresponent, es regularitza el saldo pendent de liquidar que pugui existir, en funció de la diferència dels ingressos efectivament recaptats entre els dos exercicis pressupostaris.

##### Article 16

Ajuts per a l'accés a l'habitatge Les partides del Departament d'Habitatge destinades al pagament d'ajuts a l'arrendament s'atorguen sobre la base dels criteris i barems establerts en el reglament corresponent que ha de tenir en compte de manera prioritària la situació econòmica de la llar que n'és beneficiària. Tota demanda denegada ho és de manera raonada sobre la base de criteris preestablerts.

##### Article 17

Ajuts per a l'eliminació d'obstacles a l'emancipació Les partides del Departament d'Habitatge destinades a l'eliminació d'obstacles a l'emancipació s'atorguen en base als criteris i barems establerts en el corresponent reglament que ha de tenir en compte de manera prioritària la situació familiar i econòmica de la persona beneficiària. Tota demanda denegada ho és de manera raonada en base a criteris preestablerts.

##### Article 18

Pensions de solidaritat Es fixa la pensió de solidaritat, establerta en l'article 20 de la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat, del 17 d'octubre del 2002, en un import del 75% del salari mínim vigent durant l'any 2006.

##### Article 19

Finançament de les despeses sanitàries, a càrrec de la seguretat social, derivades dels programes d'atenció social i sociosanitària previstos en la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat Es fixa en un 50% el percentatge a càrrec del Govern per contribuir a les despeses estrictament sanitàries derivades de les prestacions socials i sociosanitàries de suport a l'autonomia, a càrrec de la seguretat social, establertes en l'article 17 de la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat, del 17 d'octubre del 2002.

##### Article 20

Actualització de les taxes sobre la tinença de vehicles i sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques Amb efecte des de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, les quotes tributàries relacionades a l'article 5 de la Llei de la taxa sobre la tinença de vehicles, del 5 d'abril de 1994, i a l'article 5 de la Llei de la taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques, del 20 de desembre de 1995, augmenten d'acord amb l'índex oficial de preus de consum sobre la quantia exigida l'any 2005; els imports de les taxes s'arrodoneixen al dècim d'euro superior.

##### Article 21

Actualització de la taxa sobre el joc del bingo Amb efecte des de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, i en aplicació de l'article 17 i de la disposició addicional primera de la Llei del joc del bingo, del 28 de novembre de 1996, s'estableix la quota tributària de la taxa sobre el joc del bingo en un 12% de la base de tributació.

##### Article 22

Actualització de les taxes de l'Oficina de Marques Amb efecte des de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, les quotes relacionades a l'article 5 apartats 1, 2 i 3 de la Llei de taxes de l'Oficina de Marques, del 5 d'octubre de 1995, i a l'article 3 de la Llei de modificació de la Llei de taxes de l'Oficina de Marques, del 10 de desembre de 1998, augmenten d'acord amb l'índex de preus de consum sobre la quantia exigida l'any 2005; els imports s'arrodoneixen al dècim d'euro superior.

##### Article 23

Actualització o adequació del tipus de gravamen de l'impost sobre transmissions patrimonials immobiliàries Amb efecte des de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, i en aplicació de la

#### disposició addicional segona de la Llei de l'impost sobre transmissions

patrimonials immobiliàries del 29 de desembre del 2000, l'article 8 "Tipus de gravamen", punt 1 i 2 de la Llei, queda modificat de la següent manera:

1. El tipus de gravamen estatal és del 2,50 per 100.

2. Si els comuns estableixen un tribut sobre les transmissions patrimonials immobiliàries a inscriure al cadastre comunal, el tipus de gravamen comunal serà el que estableixin les seves ordinacions, que no podrà ser inferior al 0,50 per 100 ni superior a l'1,50 per 100.

##### Article 24

Actualització de la taxa de sol·licituds de treball Amb efecte des de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, la taxa de sol·licituds de treball augmenta d'acord amb l'índex de preus de consum sobre la quantia exigida l'any 2005; els imports s'arrodoneixen al dècim d'euro superior.

##### Article 25

Actualització dels preus públics de tramitacions administratives del Govern d'Andorra Amb efecte des de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, els preus públics de tramitacions administratives del Govern d'Andorra s'augmenten d'acord amb l'índex de preus de consum sobre la quantia exigida l'any 2005.

##### Article 26

Retribucions del personal 1. D'acord amb el que disposa l'apartat 4 de la disposició addicional sisena de la Llei de la funció pública, es fixen els augments de tots els conceptes retributius inclosos en l'estructura salarial establerta a l'article 63 de la mateixa Llei, amb l'índex de preus de consum de l'any 2005. Aquest increment s'aplica a les retribucions dels funcionaris i agents de l'Administració de caràcter indefinit.

2. Per a l'exercici 2006, les retribucions íntegres dels agents de l'Administració de caràcter eventual, del personal de relació especial i del personal en actiu no sotmès a la legislació laboral s'incrementen amb l'índex de preus de consum de l'any 2005.

3. Els criteris relatius al complement d'absorció, als quals fa referència la

#### disposició transitòria primera de la Llei de la funció pública, són els següents:

Intervals Grau d’absorció Quantitat absorbida Més de 120% i fins al 125% 25% 25% i [(R-C)-B] Més de 125% i fins al 140% 50% 50% i [(R-C)-B] Més de 140% i fins al 150% 75% 75% i [(R-C)-B] Més del 150% 100% 100% i [(R-C)-B] R: retribucions fixes C: complement d'antiguitat i: índex de preus de consum B: banda màxima del nivell que correspongui 4. Es faculta el Govern per actualitzar i publicar els annexos 1, 2, 3, 4, 5, 6 i 7 que figuren en la Llei de la funció pública, segons l'increment de l'índex de preus de consum (IPC).

##### Article 27

Personal eventual Per procedir a la nova contractació de personal eventual cal l'informe favorable de la Secretaria d'Estat de Funció Pública i del Departament de Pressupost i Patrimoni.

L'Administració general i les entitats parapúbliques poden contractar temporalment personal eventual per prestar serveis. En el cas que no hi hagi disponibilitat pressupostària, aquestes contractacions eventuals s'han de compensar mitjançant la reducció pel mateix import d'altres conceptes pressupostaris dels capítols de despeses corrents.

En cap cas aquestes operacions no poden comportar un increment de crèdit dins el pressupost.

### Capítol tercer. De les operacions financeres

##### Article 28

Operacions d'endeutament 1. S'autoritza el Govern perquè, a proposta del ministre de Finances, afronti les operacions d'endeutament següents:

a) Emetre deute públic o concertar operacions de crèdit per un import màxim de 47.052.087,21 euros per finançar el dèficit de caixa previst.

b) Emetre deute públic o concertar operacions de crèdit per refinançar o substituir l'endeutament viu el 31 de desembre del 2005.

c) Concertar operacions de crèdit fins a un import de 6.000.000 d'euros per fer front a necessitats de tresoreria.

2. L'endeutament autoritzat l'any 2005 i no formalitzat el 31 de desembre d'aquest any es pot instrumentalitzar el 2006, per finançar els crèdits de les despeses compromeses que no s'hagin pogut realitzar durant el mateix exercici i que s'hagin d'incorporar al pressupost de l'any 2006, en aplicació de l'article 15.4 de la Llei general de les finances públiques.

##### Article 29

Reserves en garantia i dipòsits homologables S'autoritza el Govern perquè, a proposta del ministre de Finances i amb informe previ de l'Institut Nacional Andorrà de Finances, determini la forma de remuneració i les altres condicions aplicables als dipòsits de reserves en garantia constituïts per les entitats integrades en el sistema financer i als dipòsits homologables com a fons públics a l'efecte del compliment del coeficient d'inversions obligatòries constituïts per les entitats bancàries a l'INAF.

#### Disposició addicional primera

Amb efectes a partir de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, l'interès legal resta establert en l'1,35%.

#### Disposició addicional segona

L'apartat tercer de l'article 34 "Gravamen addicional de l'impost sobre les transmissions patrimonials immobiliàries" de la Llei de les finances comunals queda redactat de la manera següent:

El tipus de gravamen comunal serà el que estableixin les seves ordinacions, que no podrà ser inferior al 0,50 per 100 ni superior a l'1,50 per 100.

#### Disposicions finals

Primera Les despeses autoritzades amb càrrec als crèdits del pressupost prorrogat s'han d'imputar als crèdits autoritzats per aquesta Llei. Si en el pressupost prorrogat no hi consta el mateix concepte que en el pressupost per al 2006, el Ministeri de Finances ha de determinar el concepte pressupostari a què s'ha d'imputar la despesa autoritzada. En aquest cas el Govern informa el Consell General de la decisió adoptada.

Segona Aquesta Llei entra en vigor el mateix dia de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 9 de març del 2006 Joan Gabriel i Estany Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Jacques Chirac                                                 Joan Enric Vives Sicília President de la República Francesa        Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra                                      Copríncep d'Andorra Quadre resum projecte de pressupost 2006 Govern d'Andorra Pressupost d'ingressos 2006 Classificació econòmica - Conceptes (euros) 2 Impostos indirectes 257.782.352,92 20 Sobre trans.patrim.i act.jurid.doc 22.000.000,11 200 Sobre transmissions intervius 22.000.000,11 21 Sobre el consum 233.158.557,61 210 Consum de béns 131.936.840,47 211 Consum de serveis 44.026.918,80 214 Sobre el tràfic exterior 46.384.806,60 215 Cànon 10.809.991,74 22 Sobre el joc 2.623.795,20 220 Sobre el Joc 2.623.795,20 3 Taxes i altres ingressos 20.998.137,32 30 Taxes 10.113.066,78 300 Taxa d'activitats econòmiques 3.874.746,77 301 Taxa de vehicles 3.863.336,29 303 Taxa judicial 540.000,00 304 Taxa marques 193.366,45 306 Taxa notarial 300.732,16 307 Taxa sol·licituds de treball 1.340.885,11 31 Prestació de serveis 7.587.181,30 310 Legalització de documents 39.465,48 311 Llicències, permisos i autoritzacions 1.054.101,75 312 Serveis sanitaris 28.676,15 313 Certificats 67.616,87 314 Carnets escolars 1.028.366,57 315 Passaports 301.083,75 316 Inscripcions en registre 1.945.810,04 317 Inspeccions 552.724,86 318 Ús cartografia digital 5.580,26 319 Altres serveis 2.563.755,57 32 Venda de béns 656.562,07 320 Venda de publicacions pròpies 48.356,76 321 Impresos 449.797,93 323 Fotocòpies i altres prod.repografia 9.079,67 324 Cartografia i fotografia aèria 50.209,79 326 Documentació diversa 16.979,30 327 Productes sanitaris 55.403,93 329 Altres béns 26.734,69 33 Reintegraments 289.323,52 331 De pressupost corrents 289.323,52 34 Altres ingressos 2.352.003,65 340 Sancions 1.854.255,12 343 Recàrrecs 497.748,53 5 Ingressos patrimonials 14.558.654,92 51 Int. bestretes i préstecs concedits 8.214,61 518 A instit.sense finalitat de lucre 8.214,61 52 Int.de dipòsits i comptes bancaris 340.953,80 520 Interessos de comptes bancaris 480,44 521 Interessos de dipòsits 340.473,36 53Produc.de distribució de resultats 12.138.730,20 530 Distribució de resultats 12.138.730,20 531 Distribució de resultats extraordinària 0,00 54 Rendes d'immobles 2.070.756,31 541 Lloguers 2.070.756,31 8 Actius financers 116.630,04 83 Reinteg. préstecs concedits fora SP 116.630,04 831 Préstecs a mig i llarg termini 116.630,04 9 Passius financers 47.040.496,65 90 Deute Públic 46.967.737,21 900 Deute públic 46.967.737,21 94 Dipòsits 72.759,44 941 Fiances 72.759,44 Total pressupost d'ingressos 340.496.271,85 Pressupost del sector públic 2006 Classificació econòmica Pressupost de Forces Elèctriques d'Andorra - FEDA (milers d'euros) Pressupost de despeses 1 Despeses de personal 5.116,52 100 Despeses de gratificació 7,79 120 Remuneracions bàsiques i altres personal contractual 4.145,29 130 Remuneracions bàsiques i altres personal eventual 12,00 160 Quotes seguretat social 541,46 161 Prestacions socials 89,83 163 Despeses socials del personal 320,16 2 Consum de béns corrents i serveis 25.612,11 200 Lloguer terrenys i béns naturals 3,10 202 Lloguer edificis i altres construccions 33,07 203 Lloguer equipaments 9,30 212 Edificis i altres construccions 330,66 213 Maquinària i instal·lacions i equipaments 1.589,12 214 Material de transport 31,00 215 Mobiliari i estris 18,60 216 Equips d'informàtica 250,06 220 Material d'oficina 165,62 221 Subministraments corrents 65,28 222 Comunicacions 191,50 223 Transport 16,53 224 Primes d'assegurances 347,50 225 Tributs 2,60 226 Altres serveis 704,39 227 Treballs realitzats per altres empreses 574,52 228 Subministraments per vendes a tercers 21.250,83 230 Reemborsament de dietes 2,50 231 Locomoció 25,93 Despeses de funcionament 30.728,63 6 Inversions reals 14.153,19 602 Edificis i altres construccions 413,33 603 Maquinària, instal·lacions i equipament 12.792,44 604 Material de transport 64,08 605 Mobiliari i material de despatx 32,00 606 Material informàtic 194,16 608 Altre immobilitzat material 32,03 640 Immobilitzat immaterial 625,16 7 Transferències de capital 3.436,29 750 Transferències de capital 3.436,29 Despeses d’inversió 17.589,48 9 Passius financers 68,15 940 Devolució de dipòsits 68,15 Variació d’actius i passius financers 68,15 Total pressupost de despeses 48.386,26 Pressupost d'ingressos 5 Ingressos patrimonials 47.066,84 530 Comptes bancaris 209,17 572 Prestació de serveis 46.802,47 573 Altres ingressos 55,19 590 Cànons 0,00 8 Romanents de tresoreria 1.132,40 870 Romanents de tresoreria 1.132,40 9 Passius financers 187,02 940 Dipòsits rebuts 187,02 Total pressupost d’ingressos 48.386,26 Pressupost del Servei de Telecomunicacions d'Andorra - STA (milers d'euros) Pressupost de despeses 1 Despeses de personal 9.355,97 110 Remuneracions bàsiques i altres 751,17 120 Remuneracions personal contractual 6.624,55 130 Remuneracions personal eventual 197,99 160 Quotes seguretat social 984,58 161 Prestacions socials 90,17 163 Despeses socials del personal 707,51 2 Consum de béns corrents i serveis 30.642,20 202 Lloguers edificis i altres construccions 222,49 210 Reparació, manteniment i conservació 6.607,32 220 Material d'oficina 358,10 221 Subministraments 1.167,37 222 Comunicacions 132,80 223 Transport 18,30 224 Primes d'assegurances 642,00 225 Tributs 10,00 226 Altres serveis 1.346,72 227 Treballs realitzats per altres empreses 5.163,17 228 Operadors de telecomunicacions 13.818,89 229 Subministraments destinats a la venda 816,69 230 Reemborsament de dietes 15,06 231 Locomoció 323,30 3 Despeses financeres 381,20 349 Altres despeses financeres 381,20 4 Transferències corrents 244,99 492 Transferències corrents a altres organismes 244,99 Despeses de funcionament 40.624,36 6 Inversions reals 34.417,53 600 Terrenys i béns naturals 0,00 602 Edificis i altres construccions 2.906,46 603 Maquinària i instal·lacions 21.758,70 604 Material de transport 395,00 605 Mobiliari i estris 115,67 606 Equipaments per a processos d'informació 1.377,00 640 Immobilitzat immaterial 7.864,70 7 Transferències de capital 8.700,73 750 Transferències de capital a Govern 8.700,73 Despeses d’inversió 43.118,26 8 Actius financers 10,00 811 Oblig. i bons fora sector públic m/ll termini 10,00 Total pressupost de despeses 83.752,62 Pressupost d'ingressos 5 Ingressos patrimonials 81.742,48 560 Facturació a clients 61.139,96 561 Facturació a operadors 20.602,53 Ingressos financers 1.134,39 530 Productes financers 1.134,39 8 Romanents de tresoreria 875,75 870 Incorporació romanents de tresoreria 875,75 Total pressupost d’ingressos 83.752,62 Pressupost de la Caixa Andorrana de Seguretat Social - CASS (milers d'euros) Pressupost de despeses 1 Despeses de personal 3.547,19 110 Remuneracions bàsiques personal fix 2.765,24 130 Remuneracions bàsiques personal eventual 55,01 140 Altres personal 105,48 160 Quotes seguretat social 379,40 163 Despeses socials del personal 242,05 2 Consum de béns corrents i serveis 1.567,27 206 Lloguer d'equipaments per a informàtica 33,86 209 Lloguer altre immobilitzat material 9,66 210 Reparació i conservació de terrenys i béns naturals 3,80 212 Reparació i conservació d'edificis i altres construccions 3,21 213 Reparació i conservació de maquinària, instal·lacions i equipaments 90,69 214 Reparació i conservació de material de transport 0,47 215 Reparació i conservació de mobiliari i efectes 43,45 216 Reparació i conservació d'equipaments informàtics 192,63 220 Material d'oficina 68,47 221 Subministraments 222,07 222 Comunicacions 53,24 223 Transport 15,86 224 Primes d'assegurances 35,70 225 Tributs 49,95 226 Altres serveis 379,21 227 Treballs realitzats per altres empreses 347,10 230 Reemborsaments de dietes 17,91 3 Despeses financeres 1.580,71 320 Prestacions de serveis bancaris 0,71 340 Dipòsits, fiances i altres 1.580,00 4 Transferències corrents 130.567,50 421 Prestacions malaltia general 86.712,32 422 Prestacions malaltia complementària 4.800,00 423 Prestacions de vellesa 38.988,00 482 A famílies i institucions sense fins de lucre 67,18 Despeses de funcionament 137.262,69 6 Inversions reals 6.452,42 600 Terrenys i béns naturals 1.766,97 602 Edificis i altres construccions 1.008,58 603 Maquinària, instal·lacions i equipament 217,33 612 Edificis i altres construccions 1.900,00 615 Mobiliari i estris 54,63 616 Equipaments per a processos d'informació 356,37 640 Immobilitzat immaterial 1.148,55 Despeses d’inversió 6.452,42 811 A mig i llarg termini 56.567,96 831 Préstecs a mig i llarg termini 5.557,17 8 Actius Financers 62.125,12 Total pressupost de despeses 205.840,23 Pressupost d'ingressos 1Imp directes i cotitzacions socials169.228,00 121Cotitzacions branca malaltia general84.532,00 122Cotitzacions branca malaltia complementària9.263,00 123Cotitzacions branca vellesa75.433,00 3Taxes i altres ingressos1.016,03 343Recàrrecs132,75 346Prestacions recuperades883,29 5Ingressos patrimonials32.932,77 520Interessos de comptes bancaris126,00 530Distribució de resultats31.406,75 540Rendes d'Immobles1.400,02 8Actius financers2.663,43 Total pressupost d’ingressos205.840,23 Pressupost de l'Institut Nacional Andorrà de Finances - INAF (milers d'euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal964,38 100Consell d'administració75,52 102Servei jurídic INAF 33,50 120Remuneracions bàsiques i altres remuneracions684,19 130Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal eventual3,15 160Quotes de seguretat social120,94 163Despeses socials del personal47,08 2Consum de béns corrents i serveis240,40 202Lloguer edificis i altres construccions55,00 212Reparació i conservació d'edificis i altres construccions5,21 213Reparació i conservació de maquinària, instal·lacions i equipaments1,80 215Reparació i conservació de mobiliari i efectes0,60 216Reparació i conservació d'equips informàtics10,00 219Reparació i conservació d'altre immobilitzat 0,60 220Material d'oficina15,65 221Subministraments6,44 222Comunicacions21,30 223Transport0,60 224Primes d'assegurances2,40 225Tributs0,60 226Altres serveis12,20 227Treballs realitzats per altres empreses70,00 229Imprevistos o insuficiències3,00 231Locomoció35,00 3Despeses financeres442,00 340Interessos de dipòsits442,00 4Transferències corrents750,00 411Transferències a Govern750,00 Despeses de funcionament2.396,78 6Inversions reals85,55 603Maquinària, instal·lacions i equipament31,10 605Mobiliari i estris12,45 606Equipaments per a processos d'informació12,00 640Immobilitzat immaterial30,00 Despeses d’inversió85,55 Total pressupost de despeses2.482,33 Pressupost d'ingressos 3Altres ingressos750,00 314Venda segells taxes judicials350,00 351Sancions Justícia400,00 5Ingressos patrimonials1.018,10 530Interessos de comptes bancaris1,20 531Interessos de dipòsits1.016,90 8Romanents de tresoreria714,23 870Incorporació romanents de tresoreria714,23 Total pressupost d’ingressos2.482,33 Pressupost del Servei Andorrà d'Atenció Sanitària - SAAS (milers d'euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal22.239,09 120Remuneracions bàsiques personal contractual19.308,47 130Remuneracions bàsiques personal eventual38,24 160Quotes seguretat social2.520,34 163Despeses socials del personal372,04 2Consum de béns corrents i serveis11.597,28 202Lloguers de terrenys i béns naturals67,20 203Lloguer de maquinària, instal·lacions i equipaments0,39 213Reparació i conservació maquinària, instal·lacions i equipaments377,30 216Reparació i conservació d'equipaments informàtics99,83 218Reparació i conservació d'aparells i instruments mèdics602,12 220Material d'oficina208,62 221Subministraments7.105,64 222Comunicacions309,32 223Transport116,14 224Primes d'assegurances322,08 225Tributs370,09 226Altres serveis52,07 227Treballs realitzats per altres empreses1.934,65 231Locomoció31,86 3Despeses financeres9,70 349Altres despeses financeres9,70 Despeses de funcionament33.846,07 6Inversions reals2.770,37 602Edificis i altres construccions73,99 603Maquinària, instal·lacions i equipament276,85 604Material de transport0,00 605Mobiliari i estris123,81 606Equipaments per a processos d'informació0,00 608Altre Immobilitzat material0,00 612Edificis i altres construccions0,00 613Maquinària, instal·lacions i equipaments1.114,55 614Material de transport0,90 615Mobiliari i estris5,45 616Equipaments per a processos d'informació463,56 619Altre Immobilitzat immaterial9,00 640Immobilitzat immaterial702,27 Despeses d’inversió2.770,37 Total pressupost de despeses36.616,44 Pressupost d'ingressos 4Transferències corrents3.494,18 411Altres subvencions de l'Administració de l'Estat3.494,18 5Ingressos patrimonials30.351,89 570Resultats d'operacions comercials30.351,89 7Transferències de capital2.770,37 706Transferències de capital de l'Administració de l'Estat2.770,37 Total pressupost d’ingressos36.616,44 Pressupost de la Residència Solà d'Enclar (milers d'euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal825,22 120Remuneracions bàsiques personal contractual675,00 130Remuneracions bàsiques personal eventual42,00 160Quotes seguretat social93,19 163Despeses socials del personal15,03 2Consum de béns corrents i serveis403,79 202Lloguer edificis i altres construccions105,00 203Lloguer de maquinària, instal·lacions i equipaments45,00 213Reparació i conservació maquinària, instal·lacions i equipaments10,50 214Reparació i conservació. Material de transport13,00 220Material d'oficina6,09 221Subministraments189,90 222Comunicacions5,00 224Primes d'assegurances1,67 226Altres serveis9,20 227Treballs realitzats per altres empreses18,43 3Despeses financeres0,30 349Altres despeses financeres0,30 Despeses de funcionament1.229,31 6Inversions reals43,60 605Mobiliari i estris6,90 606Equipaments per a processos d'informació3,20 607Béns destinats a l'ús general3,00 608Altre immobilitzat material30,50 Despeses d’inversió43,60 Total pressupost de despeses1.272,91 Pressupost d'ingressos 4Transferències corrents803,44 404Altres subvencions de l'Administració de l'Estat803,44 5Ingressos patrimonials425,87 570Resultat d'operacions comercials425,87 7Transferències de capital43,60 700Subvenció de capital43,60 Total pressupost d’ingressos1.272,91 Pressupost de l'Institut d'Estudis Andorrans (milers d'euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal553,49 120Remuneracions bàsiques personal contractual482,82 160Quotes seguretat social68,16 163Despeses socials del personal2,50 2Consum de béns corrents i serveis313,73 202Lloguer edificis i altres construccions19,04 205Lloguer mobiliari i efectes0,20 206Lloguer d'equipaments per a informàtica0,30 213Reparació i conservació maquinària, instal·lacions i equipament4,70 216Reparació i conservació d'equipaments informàtics0,70 220Material d'oficina16,61 221Subministraments10,21 222Comunicacions23,74 223Transports0,95 224Primes d'assegurances2,50 225Tributs2,50 226Altres serveis68,12 227Treballs realitzats per altres empreses151,73 230Reemborsament de dietes5,17 231Locomoció7,27 3Despeses financeres1,75 330Interessos de comptes corrents0,50 349Altres despeses financeres1,25 Despeses de funcionament868,97 6Inversions reals4,00 605Mobiliari i estris0,70 606Equipaments per a processos d'informació2,00 608Altre immobilitzat material1,30 Despeses d’inversió4,00 Total pressupost de despeses872,97 Pressupost d'ingressos 3Taxes i altres ingressos19,52 329Altres serveis19,52 4Ingressos patrimonials849,45 400Transferències849,45 7Transferències de capital4,00 792Transferències4,00 Total pressupost d’ingressos872,97 Pressupost de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya - EFPEM (milers d'euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal137,02 120Remuneracions bàsiques personal contractual121,26 160Quotes seguretat social15,76 2Consum de béns corrents i serveis324,28 216Reparació i conservació d'equipaments0,51 220Material d'oficina2,59 221Subministraments6,00 222Comunicacions4,10 223Transport0,58 224Primes d'assegurances4,00 226Altres serveis23,35 227Treballs realitzats per altres empreses282,15 230Reemborsament de dietes0,30 231Locomoció0,70 Despeses de funcionament461,30 6Inversions reals4,13 605Mobiliari2,63 606Equipaments per a processos d'informació1,50 Despeses d’inversió4,13 Total pressupost de despeses465,43 Pressupost d'ingressos 3Taxes i altres ingressos329,14 310Validació titulacions estrangeres12,09 315Certificacions escola0,81 320Matriculació cursos300,68 325Drets examen4,09 326Proves accés8,99 330Carnets educador esportiu act. Medi natural1,70 331Carnets educador esportiu esports col·lectius0,03 340Medalles i diplomes0,05 351Llibres0,70 4Transferències corrents132,16 409Subvencions de l'Administració de l'Estat132,16 7Transferències de capital4,13 709Subvencions de l'Administració de l'Estat4,13 Total pressupost d’ingressos465,43 Pressupost Universitat d'Andorra (milers d'euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal1.562,67 120Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal contractual954,00 130Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal eventual420,91 160Quotes seguretat social161,79 163Despeses de formació i perfeccionament del personal25,98 2Consum de béns corrents i serveis906,14 202Lloguer edificis i altres construccions12,50 213Reparació i conservació maquinària, instal i equipaments56,35 215Reparació i conservació. Mobiliari i efectes1,00 216Reparació i conservació d'equipaments informàtic1,20 220Material subministrament i altres36,22 221Subministraments62,93 222Comunicacions15,73 223Transport7,20 224Primes d'assegurances13,59 226Altres serveis91,90 227Treballs realitzats per altres empreses561,51 230Reemborsament de dietes11,50 231Locomoció i desplaçament del personal34,50 4Transferències corrents54,54 482A institucions sense finalitat de lucre54,54 Despeses de funcionament2.523,35 6Inversions reals162,50 605Mobiliari i estris33,20 606Equipaments per a processos d'informació41,30 640Immobilitzat immaterial88,00 Despeses d’inversió162,50 Total pressupost de despeses2.685,85 Pressupost d'ingressos 3Taxes i altres ingressos715,63 315Altres21,80 320Matricules693,83 4Transferències corrents1.807,72 400Transferències corrents1.807,72 7Transferències de capital162,50 700Transferències de capital162,50 Total pressupost d’ingressos2.685,85 Pressupost Ramaders d'Andorra (milers d'euros) Pressupost de despeses 2Consum de béns corrents i serveis1.423,45 220Material subministraments i altres2,50 221Subministraments1296,15 225Tributs1,49 226Altres serveis3,50 227Treballs realitzats per altres empreses118,81 231Locomoció i desplaçament del personal1,00 231Locomoció i desplaçament del personal 3Despeses financeres0,90 349Altres despeses financeres0,90 Despeses de funcionament1.424,35 Total pressupost de despeses1.424,35 Pressupost d'ingressos 3Taxes i altres ingressos1.365,82 300Vendes1.365,82 4Transferències corrents58,53 420Transferències de Govern58,53 Total pressupost d’ingressos1.424,354 Pressupost Ràdio i Televisió d'Andorra, SA (milers d'euros) Pressupost de despeses 1Despeses de personal2.972,65 120Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal contractual2.366,49 130Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal contractual177,01 140Altre personal de producció pròpia44,68 160Quotes seguretat social336,46 163Despeses de formació i perfeccionament del personal48,00 227Treballs realitzats per altres empreses118,81 231Locomoció i desplaçament del personal1,00 2Consum de béns corrents i serveis1.317,80 202Lloguer edificis i altres construccions68,40 203Lloguer de maquinària, instal·lacions i equips56.00 208Lloguer d’altres serveis26,00 212Reparació i conservació edificis i altres construccions3,00 213Reparació i construcció de maquinària i instal·lacions i equips100,00 214Reparació i conservació materials de transport9,00 215Reparació i conservació de mobiliari i efectes1,00 216Reparació i conservació d’equipaments informàtica6,00 220Material d’oficina27,10 221Subministraments134,60 222Comunicacions91,20 223Transport8,00 224Primes d’assegurances36,70 225Tributs2,00 226Altres serveis542,50 227Treballs realitzats per altres empreses201,10 230Reembossament de dietes2,20 231Locomoció i desplaçament del personal3,00 3Despeses financeres9,50 330Interessos de comptes corrents8,50 349Altres despeses financeres0,85 350Diferències de canvi0,15 Despeses de funcionament4.299,95 6Inversions reals350,00 603Maquinària, instal·lacions i equipament128,10 605Mobiliari i estris2,00 606Equipaments per a processos d’informació14,90 608Altre immobilitzat material3,00 613Maquinària, instal·lacions i equipament105,70 614Material de transport12,00 615Mobiliari i estris9,00 616Equipaments per a processos d’informació34,20 619Altre immobilitzat material13,10 640Immobilitzat immaterial28,00 Despeses d’inversió350,00 Total pressupost de despeses4.947,74 Pressupost d'ingressos 4Transferències corrents2.949,95 411Transferències corrents de l’Administració general2.949,95 5Ingressos patrimonials1.200,00 551Publicitat1.200,00 7Transferències de capital500,00 710Transferències de capital de l’Administració general500,00 Total pressupost d’ingressos4.649,95 Pressupost de despeses 2006 Classificació funcional - Programes (euros) 0Deute públic i operacions financeres8.163.832,63 00Deute públic i operacions financeres8.163.832,63 001Deute públic de l'Estat4.881.461,44 0001Deute públic de l'Estat4.881.461,44 002Operacions financeres3.282.371,19 0002Operacions financeres3.282.371,19 1Serveis de caràcter general40.535.416,19 11Direcció de l'Estat2.772.665,55 112Direcció del Govern2.772.665,55 1121Activitats del Govern2.772.665,55 12Administració general20.382.967,32 121Serveis generals13.901.846,69 1211Suport a la gestió administrativa del Govern3.443.846,69 1212Infraestructures administratives10.555.000,00 122Altres serveis de l'Administració2.993.324,46 1221Prestació de serveis2.799.019,35 1222Publicacions194.305,11 123Funció pública3.487.796,17 1231Organització dels recursos humans3.487.796,17 13Relacions exteriors6.916.419,23 131Administració general1.149.265,95 1311Direcció i serveis generals1.149.265,95 132Acció diplomàtica4.478.502,28 1321Relacions diplomàtiques4.478.502,28 133Cooperació internacional1.288.651,00 1332Comunitat de Treball dels Pirineus31.445,00 1333Contribució en iniciatives internacionals1.257.206,00 14Justícia10.463.364,09 142Administració de justícia6.249.525,81 1421Organismes de justícia5.941.464,33 1422Medicina legal i forense308.061,48 143Centre penitenciari4.213.838,28 1431Centre penitenciari4.213.838,28 2Protecció civil i seguretat ciutadana29.556.284,69 22Seguretat civil29.556.284,69 221Seguretat i ordre públic29.556.284,69 2211Seguretat pública13.717.649,75 2212Prevenció i extinció d'incendis5.493.634,94 2213Infraestructures10.345.000,00 3Acció social: protecció i promoció10.849.109,96 31Protecció social7.393.422,42 312Atenció primària390.928,91 3121Atenció primària390.928,91 313Programes de prevenció i integració4.334.623,70 3131Infància, Joventut i Família907.840,00 3132Vellesa2.046.260,88 3133Discapacitats1.380.522,82 314Acció amb entitats cíviques651.493,76 3141Col·laboracions nacionals i internacionals651.493,76 315Foment de la solidaritat62.500,00 3151Accions nacionals i internacionals62.500,00 316Relacions laborals i immigració1.953.876,05 3161Direcció i serveis generals1.180.397,19 3162Prevenció i control585.193,81 3165Població188.285,05 32Promoció social3.455.687,54 321Promoció educativa1.225.611,83 3211Beques i ajudes als estudiants1.225.611,83 322Polítiques habitatges2.230.075,71 3221Polítiques d'habitatges2.230.075,71 4Producció de béns públics de caràcter social108.978.648,00 41Sanitat13.726.609,18 411Administració general de la sanitat12.271.956,68 4110Gestió de serveis3.129.776,88 4111Finançament del SAAS6.664.729,58 4112Transport sanitari797.401,56 4113Col·laboracions internacionals42.019,59 4114Ordenació de serveis sanitaris255.309,07 4115Transformacions i model de gestió12.020,00 4116Gestió de la informació40.700,00 4117Infraestructures sanitàries i socials1.330.000,00 412Salut pública1.454.652,50 4120Vigilància epidemiològica671.213,17 4121Medicaments i productes sanitaris129.989,33 4122Pla de salut300.000,00 4123Aliments, entorns i salut353.450,00 42Educació63.477.838,51 421Administració general d'educació14.790.000,00 4212Infraestructures escolars14.790.000,00 422Ensenyança48.398.780,17 4221Ens. mater., obligatori, batxillerat i form. prof.42.912.786,59 4222Ensenyament especialitzat1.652.836,25 4223Ensenyament universitari2.084.310,00 4224Ensenyament, formació d'adults879.395,33 4226Convenis amb institucions educatives869.452,00 423Joventut289.058,34 4231Foment de la Joventut289.058,34 43Esports6.301.639,65 431Esports i educació física6.301.639,65 4311Direcció i serveis generals1.084.069,34 4312Infraestructures esportives 4313Suport activitats esportives1.565.658,77 4314Suport a entitats esportives3.651.911,54 44Benestar comunitari19.990.576,38 441Administració general932.706,87 4411Direcció i serveis generals872.706,87 4412Infraestructures de medi ambient60.000,00 442Gestió i control ambiental16.729.930,96 4420Gestió de dades i paràmetres mediambientals498.587,27 4421Pla de sanejament6.571.452,62 4422Gestió dels residus9.059.891,07 4423Recuperació del medi600.000,00 443Gestió del patrimoni1.317.874,18 4431Patrimoni natural1.317.874,18 444Gestió de la qualitat ambiental1.010.064,37 4441Vigilància de la qualitat ambiental1.010.064,37 45Cultura5.481.984,28 451Administració general1.695.427,95 4511Direcció i Serveis Generals1.312.427,95 4512Infraestructures culturals383.000,00 452Patrimoni Cultural2.543.887,59 4521Recerca, conservació difusió patrimoni cultural1.937.125,76 4522Gestió d'arxius606.761,83 453Biblioteca461.965,89 4531Biblioteca461.965,89 454Promoció i Acció Cultural393.307,89 4541Promoció i Acció Cultural393.307,89 455Política Lingüística387.394,96 4551Política lingüística387.394,96 5Producció de béns públics de caràcter econòmic62.052.428,45 51Infraestructures bàsiques i transports58.466.789,71 511Administració general4.915.681,51 5111Direcció i serveis generals4.915.681,51 512Transport terrestre52.551.108,20 5121Carreteres generals. Infraestructures viàries19.809.088,20 5123Conservació carreteres4.720.720,00 5124Riscos naturals. Infraestructures de proteccions2.436.300,00 5125Pla sectorial. Noves infraestructures viàries25.585.000,00 513Recursos hidràulics1.000.000,00 5131Tractament de rius i torrents1.000.000,00 52Comunicacions3.475.638,74 528Comunicacions3.475.638,74 5281Ordenació i explotació de les telecomunicacions3.475.638,74 54Informació bàsica estadística150.000,00 541Cartografia i topografia150.000,00 5411Cartografia i topografia150.000,00 6Regulació econòmica de caràcter general10.983.433,13 61Regulació econòmica9.838.351,47 611Finances3.427.074,44 6111Direcció i serveis generals234.015,69 6112Planificació, estudis econòmics i financers540.994,07 6113Planificació i programació de compres2.253.817,89 6114Conjuntura, estudis i planificació398.246,79 612Política econòmica i pressupostària881.026,44 6121Gestió pressupostària265.107,88 6123Intervenció General615.918,56 613Gestió sistema tributari5.530.250,59 6131Gestió ingressos723.414,16 6132Control aranzelari4.806.836,43 62Regulació comercial1.145.081,66 621Comerç1.145.081,66 6214Propietat intel·lectual i signes d'estat203.416,94 6216Control i desenvolupament d'activitats econòmiques941.664,72 7Regulació econòmica de sectors productius19.026.123,01 71Agricultura4.085.456,13 711Administració general3.136.243,75 7111Direcció i serveis generals i agricultura3.136.243,75 712Activitats agrícoles545.490,54 7121Sanitat i protecció dels animals545.490,54 713Activitats ramaderes403.721,84 7131Producció animal403.721,84 72Indústria7.013.303,85 721Administració general732.389,66 7211Direcció i serveis generals732.389,66 722Gestió i control en les indústries480.086,29 7221Gestió i control d'instal·lacions de seguretat480.086,29 723Transport5.800.827,90 7231Projectes estratègics i de transport5.800.827,90 73Turisme7.797.363,03 731Administració general660.517,95 7311Direcció i serveis generals660.517,95 732Ordenació i promoció turística7.266.845,08 7321Promoció turística exterior6.680.537,99 7323Ordenació i promoció turística interior458.057,09 7324Observatori econòmic turístic128.250,00 9Transferències a altres administracions públiques50.310.995,79 91Transferències a administracions públiques50.310.995,79 911Transferències als comuns42.889.260,57 9110Transferències i tractament informàtic42.889.260,57 912Transferències organismes autònoms administratius7.421.735,22 9120Transferències organismes autònoms administratius7.421.735,22 Total340.496.271,85 Classificació econòmica - Conceptes (euros) Plurianuals 1Despeses de personal76.830.878,94 10Despeses de gratificació3.277.092,85 100Despeses de gratificació3.277.092,85 11Personal funcionari58.663.870,74 110Remuneracions bàsiques i altres, pers. funcionari58.663.870,74 12Agents de l'Administració de caràcter indefinit3.195.930,89 120Remun. bàsiques i altres, agent Adm. caràct. indefinit3.195.930,89 13Agents de l'Administració de caràcter eventual255.460,43 130Remun. bàsiq.i altres, agent Adm. caràcter eventual255.460,43 14Altre personal239.645,93 140Remuneracions bàsiques i altres, altre personal239.645,93 16Quotes prestació i desp. socials a càrrec empleador11.198.878,10 160Quotes seguretat social8.519.673,68 161Prestacions socials1.710.552,96 163Despeses socials del personal968.651,46 2Consum de béns corrents i serveis46.964.498,06 13.059.458,01 20Lloguers3.312.806,38 23.000,00 200Lloguer terrenys i béns naturals316.655,97 202Lloguer edificis i altres construccions2.270.297,27 203Lloguer de maquinària, instal·lacions i equip.91.434,90 23.000,00 204Lloguer de material de transport631.995,24 205Lloguer de mobiliari i efectes95,00 206Lloguer d’equipaments per a informàtica1.920,00 209Lloguer altre immobilitzat material408,00 21Reparació, manteniment i conservació2.133.473,18 210Reparació i conservació, terrenys i béns naturals33.394,57 212Reparació i cons. edificis i altres construccions377.088,20 213Repar. i conserv. maquinària, instal. i equipament939.454,33 214Reparació i conservació, material de transport310.805,56 215Reparació i conservació, mobiliari i efectes13.810,68 216Reparació i conservació d'equipaments informàtics447.579,45 218Reparació i conservació, aparells i instr. mèdics749,25 219Reparació i conservació d'altre immobilitzat10.591,14 22Material, subministraments i altres40.724.171,02 13.036.458,01 220Material d'oficina1.100.394,95 221Subministraments5.259.026,41 30.000,00 222Comunicacions1.160.126,54 223Transport4.755.032,28 6.000,00 224Primes d'assegurances1.280.510,77 226Altres serveis10.054.348,49 858.793,89 227Treballs realitzats per altres empreses17.114.731,58 12.141.664,12 23Indemnitzacions per serveis717.041,48 230Reemborsament de dietes163.933,09 231Locomoció553.108,39 24Nous serveis87.006,00 242Nous Serveis87.006,00 3Despeses financeres7.912.492,16 15.078.613,00 30De deute públic4.881.461,44 300Interessos de deute públic4.881.461,44 33De comptes corrents2.998.492,75 15.078.613,00 330Interessos de comptes corrents2.998.492,75 15.078.613,00 34De dipòsits, fiances i altres32.537,97 349Altres despeses financeres32.537,97 4Transferències corrents50.301.770,55 100.000,00 40Als coprínceps, Consell Gral.i Trib. Constitucional6.205.273,69 402Als coprínceps826.348,00 403Consell General i Tribunal Constitucional5.378.925,69 41A org. autònoms administratius i parapúbliques5.066.785,80 411Transferències a entitats parapúbliques3.494.176,29 412A organismes autònoms administratius1.572.609,51 44A empreses públiques i altres ens públics3.026.661,74 443A empreses públiques amb forma de societat anònima3.026.661,74 46A corporacions locals1.449.586,21 462A corporacions locals1.449.586,21 47A empreses privades3.701.800,00 472A empreses privades3.701.800,00 48A famílies i institucions sense finalitat de lucre24.535.098,75 100.000,00 482A famílies i institucions sense finalitat de lucre24.535.098,75 100.000,00 49A l'exterior6.316.564,36 492A l'exterior6.316.564,36 6Inversions reals111.135.897,54 428.793.980,00 60Inversions noves93.135.315,34 393.932.665,20 600Terrenys i béns naturals10.350.000,00 31.500.000,00 602Edificis i altres construccions18.100.000,00 40.840.000,00 603Maquinària, instal·lacions i equipament6.337.269,19 11.728.577,00 605Mobiliari i estris689.776,24 1.000.000,00 606Equipaments per a processos d'informació852.216,84 607Béns destinats a l'ús general49.600.875,31 294.919.088,20 608Altre immobilitzat material533.084,16 609Estudis i projectes d'inversió6.672.093,60 13.945.000,00 61Inversions de reposició16.904.139,40 34.751.314,80 610Terrenys i béns naturals3.352,91 611Acondicionament de terrenys230.000,00 570.000,00 612Edificis i altres construccions13.847.043,00 33.396.000,00 613Maquinària, instal·lacions i equipaments1.249.781,37 479.034,32 614Material de transport150.000,00 615Mobiliari i estris46.801,88 616Equipaments per a processos d'informació398.140,24 56.280,48 617Béns destinats a l'ús general959.020,00 250.000,00 618Béns mobles d'interès històric, artístic o cultural20.000,00 64Immobilitzat immaterial1.056.767,80 110.000,00 640Immobilitzat immaterial1.056.767,80 110.000,00 69Nous serveis39.675,00 690Nous serveis39.675,00 7Transferències de capital46.837.353,75 70Consell Gral. i Trib. Constitucional1.216.461,53 700Consell General1.198.320,00 701Tribunal Constitucional18.141,53 71A org. autònoms administratius i parapúbliques44.130,16 712A organismes autònoms administratius44.130,16 74A empreses públiques i altres ens públics500.000,00 743A empreses públiques amb forma de societat anònima500.000,00 76Corporacions locals44.174.047,36 761Administracions parapúbliques2.770.373,00 762Corporacions locals41.399.674,36 763Organismes autònoms administratius4.000,00 78A famílies i institucions sense finalitat de lucre681.777,24 782A famílies i institucions sense finalitat de lucre681.777,24 79A l'exterior220.937,46 792A l'exterior220.937,46 8Actius financers501.000,00 81Concessió de préstecs501.000,00 810Concessió de crèdits501.000,00 9Passius financers12.380,85 94Devolució de dipòsits i fiances12.380,85 941Devolució de fiances12.380,85 Total340.496.271,85 457.032.051,01 Departament Ministeri Despeses de personal Consum de béns i serveis Despeses financeres Transferències corrents Despeses de funcionament Inversió Transferències de capital Despeses de capital Actius financers Passius financers Variació financera actius i passius Totals Gabinet del Cap de Govern773.931,22 353.882,51 ---- ---- 1.127.813,73 87.535,00 ---- 87.535,00 ---- ---- ---- 1.215.348,73 Protocol600.595,66 611.619,00 ---- ---- 1.212.214,66 159.415,00 ---- 159.415,00 ---- ---- ---- 1.371.629,66 Secretaria General i serveis generals1.691.137,09 444.679,67 ---- 9.576.622,91 11.712.439,67 3.000,00 1.756.461,53 1.759.461,53 ---- ---- ---- 13.471.901,20 Gabinet Jurídic227.601,52 12.700,00 ---- ---- 240.301,52 ---- ---- ---- ---- ---- ---- 240.301,52 Butlletí Oficial del Principat d'Andorra102.100,11 91.330,00 ---- ---- 193.430,11 875,00 ---- 875,00 ---- ---- ---- 194.305,11 Desenvolupament estratègic316.769,83 631.850,00 ---- 600.800,00 1.549.419,83 26.000,00 ---- 26.000,00 ---- ---- ---- 1.575.419,83 Departament d'Informàtica1.353.185,97 498.403,98 ---- ---- 1.851.589,95 940.450,00 ---- 940.450,00 ---- ---- ---- 2.792.039,95 Secretaria d'Estat de Funció Pública3.192.279,88 245.116,29 ---- ---- 3.437.396,17 50.400,00 ---- 50.400,00 ---- ---- ---- 3.487.796,17 Ministeri de Presidència del Govern8.257.601,28 2.889.581,45 ---- 10.177.422,91 21.324.605,64 1.267.675,00 1.756.461,53 3.024.136,53 ---- ---- ---- 24.348.742,17 Departament d'Urbanisme i Orden. Territ.412.812,12 279.863,00 ---- ---- 692.675,12 ---- ---- ---- ---- ---- ---- 692.675,12 Prevenc. i Extinc. d'Incendis i Salvam.4.214.934,94 578.700,00 ---- ---- 4.793.634,94 700.000,00 ---- 700.000,00 ---- ---- ---- 5.493.634,94 Departament d'Obres Públiques1.126.234,53 407.067,00 ---- 13.600,00 1.546.901,53 102.274.088,20 ---- 102.274.088,20 ---- ---- ---- 103.820.989,73 Conservació i explotació de carreteres1.233.921,86 1.292.183,00 ---- ---- 2.526.104,86 1.267.020,00 ---- 1.267.020,00 ---- ---- ---- 3.793.124,86 Agència de mobilitat136.767,65 412.889,28 ---- ---- 549.656,93 450.000,00 ---- 450.000,00 ---- ---- ---- 999.656,93 Ministeri d'Urbanisme i Ord. Territorial7.124.671,10 2.970.702,28 ---- 13.600,00 10.108.973,38 104.691.108,20 ---- 104.691.108,20 ---- ---- ---- 114.800.081,58 Departament d'Afers Bilaterals i UE1.302.797,37 301.429,89 ---- 1.551.167,87 3.155.395,13 4.820,00 55.206,05 60.026,05 ---- ---- ---- 3.215.421,18 Departament multilateral i coop. desenv.478.750,61 45.249,00 ---- 2.634.603,17 3.158.602,78 ---- 28.742,65 28.742,65 ---- ---- ---- 3.187.345,43 Departament d'afers jurídics i consulars---- 86.900,00 ---- 98.872,00 185.772,00 3.000,00 ---- 3.000,00 ---- ---- ---- 188.772,00 Departament de Cultura2.105.082,53 1.526.654,13 ---- 465.828,91 4.097.565,57 730.268,63 300.000,00 1.030.268,63 ---- ---- ---- 5.127.834,20 Min. d'Afers Exteriors, Cultura i Coop.3.886.630,51 1.960.233,02 ---- 4.750.471,95 10.597.335,48 738.088,63 383.948,70 1.122.037,33 ---- ---- ---- 11.719.372,81 Departament de Finances182.470,71 193.714,28 ---- 1.630,70 377.815,69 ---- ---- ---- ---- ---- ---- 377.815,69 Departament d'Intervenció General545.239,28 55.782,44 ---- ---- 601.021,72 14.896,84 ---- 14.896,84 ---- ---- ---- 615.918,56 Departament de Duanes3.664.685,06 699.999,37 ---- 19.800,00 4.384.484,43 102.352,00 ---- 102.352,00 ---- ---- ---- 4.486.836,43 Departament de Pressupost i Patrimoni340.810,12 544.201,04 ---- ---- 885.011,16 373.000,00 ---- 373.000,00 ---- ---- ---- 1.258.011,16 Servei d'Estudis296.791,79 99.475,00 ---- 1.800,00 398.066,79 180,00 ---- 180,00 ---- ---- ---- 398.246,79 Tributs153.093,17 327.320,99 ---- ---- 480.414,16 243.000,00 ---- 243.000,00 ---- ---- ---- 723.414,16 Ministeri de Finances5.183.090,13 1.920.493,12 ---- 23.230,70 7.126.813,95 733.428,84 ---- 733.428,84 ---- ---- ---- 7.860.242,79 Departament de Justícia4.918.539,42 944.464,91 ---- ---- 5.863.004,33 78.460,00 ---- 78.460,00 ---- ---- ---- 5.941.464,33 Departament General d'Interior761.359,76 1.121.937,64 ---- ---- 1.883.297,40 308.714,41 ---- 308.714,41 ---- ---- ---- 2.192.011,81 Centre Penitenciari1.913.133,40 600.000,00 ---- ---- 2.513.133,40 100.704,88 ---- 100.704,88 ---- ---- ---- 2.613.838,28 Departament de Policia11.189.996,63 777.078,49 ---- 40.625,00 12.007.700,12 457.043,76 ---- 457.043,76 ---- ---- ---- 12.464.743,88 Departament de Medicina Legal138.416,94 197.000,00 ---- ---- 335.416,94 5.470,00 ---- 5.470,00 ---- ---- ---- 340.886,94 Registre Civil128.285,05 60.000,00 ---- ---- 188.285,05 ---- ---- ---- ---- ---- ---- 188.285,05 Departament de Treball1.067.530,54 650.000,00 ---- ---- 1.717.530,54 15.235,00 ---- 15.235,00 ---- ---- ---- 1.732.765,54 Ministeri de Justícia i Interior20.117.261,74 4.350.481,04 ---- 40.625,00 24.508.367,78 965.628,05 ---- 965.628,05 ---- ---- ---- 25.473.995,83 Departament de Salut---- 1.444.317,71 ---- 4.232.014,29 5.676.332,00 48.065,00 2.770.373,00 2.818.438,00 ---- ---- ---- 8.494.770,00 Departament de Benestar---- 190.774,04 ---- 5.776.424,02 5.967.198,06 6.060,00 109.600,00 115.660,00 ---- ---- ---- 6.082.858,06 Departament de la Família255.954,60 269.343,30 ---- 109.571,20 634.869,10 11.300,00 ---- 11.300,00 ---- ---- ---- 646.169,10 Departament de Serveis generals1.908.375,06 893.227,84 ---- 54.039,59 2.855.642,49 11.035,00 ---- 11.035,00 ---- ---- ---- 2.866.677,49 Min. de Salut, Benestar Social i Família2.164.329,66 2.797.662,89 ---- 10.172.049,10 15.134.041,65 76.460,00 2.879.973,00 2.956.433,00 ---- ---- ---- 18.090.474,65 Departament de Comerç240.535,72 79.629,00 ---- 615.500,00 935.664,72 6.000,00 ---- 6.000,00 ---- ---- ---- 941.664,72 Departament d'Indústria i Transports713.013,04 784.889,20 ---- 31.200,00 1.529.102,24 125.000,00 ---- 125.000,00 ---- ---- ---- 1.654.102,24 Departament d'Economia646.310,37 118.367,17 ---- 204.250,00 968.927,54 2.250,00 ---- 2.250,00 ---- ---- ---- 971.177,54 Oficina de Marques Principat d'Andorra126.681,80 67.235,14 ---- 9.500,00 203.416,94 ---- ---- ---- ---- ---- ---- 203.416,94 Ministeri d'Economia1.726.540,93 1.050.120,51 ---- 860.450,00 3.637.111,44 133.250,00 ---- 133.250,00 ---- ---- ---- 3.770.361,44 Departament d'Educació Escolar i Rel.Int5.002.408,97 7.721.126,89 ---- 10.381.604,15 23.105.140,01 288.390,00 109.677,24 398.067,24 15.000,00 ---- 15.000,00 23.518.207,25 Dept. Formac.Profess.i Desenv.Educatiu2.638.187,37 789.745,97 ---- 129.490,85 3.557.424,19 517.230,00 4.130,16 521.360,16 ---- ---- ---- 4.078.784,35 Dept. d'Inspecció i Control de Qualitat439.924,92 14.300,00 ---- ---- 454.224,92 3.040,00 ---- 3.040,00 ---- ---- ---- 457.264,92 Departament de Serveis d'Estudis Tècnics69.579,16 62.150,00 ---- ---- 131.729,16 90,00 ---- 90,00 ---- ---- ---- 131.819,16 Departament d'Escola Andorrana15.697.467,53 996.080,21 ---- ---- 16.693.547,74 193.940,00 ---- 193.940,00 ---- ---- ---- 16.887.487,74 Min. d'Educació i Formació Professional23.847.567,95 9.583.403,07 ---- 10.511.095,00 43.942.066,02 1.002.690,00 113.807,40 1.116.497,40 15.000,00 ---- 15.000,00 45.073.563,42 Departament de Turisme775.445,87 5.435.676,33 ---- 1.583.812,07 7.794.934,27 ---- 132.428,76 132.428,76 ---- ---- ---- 7.927.363,03 Departament de Medi Ambient760.820,17 9.067.878,72 998.772,75 6.000,00 10.833.471,64 787.763,82 ---- 787.763,82 ---- ---- ---- 11.621.235,46 Ministeri de Turisme i Medi Ambient1.536.266,04 14.503.555,05 998.772,75 1.589.812,07 18.628.405,91 787.763,82 132.428,76 920.192,58 ---- ---- ---- 19.548.598,49 Departament d'Habitatge91.125,71 204.950,00 ---- 1.525.000,00 1.821.075,71 9.000,00 ---- 9.000,00 400.000,00 ---- 400.000,00 2.230.075,71 Departament de Joventut83.081,56 124.114,12 ---- 57.187,66 264.383,34 24.675,00 ---- 24.675,00 ---- ---- ---- 289.058,34 Departament d'Enseny. Superior i Recerca524.662,02 360.392,47 ---- 2.730.007,09 3.615.061,58 168.554,00 171.060,00 339.614,00 86.000,00 ---- 86.000,00 4.040.675,58 Serv.Grals Min.Hab,Jov,Ens Sup iRec110.600,62 76.440,00 ---- ---- 187.040,62 360,00 ---- 360,00 ---- ---- ---- 187.400,62 Min. d'Habitatge, Jov., Ens. Sup. i Rec.809.469,91 765.896,59 ---- 4.312.194,75 5.887.561,25 202.589,00 171.060,00 373.649,00 486.000,00 ---- 486.000,00 6.747.210,25 Departament d'Esports377.128,11 2.028.374,00 ---- 3.591.911,54 5.997.413,65 304.226,00 ---- 304.226,00 ---- ---- ---- 6.301.639,65 Ministeri d'Esports i Voluntariat377.128,11 2.028.374,00 ---- 3.591.911,54 5.997.413,65 304.226,00 ---- 304.226,00 ---- ---- ---- 6.301.639,65 Departament d'Agricultura531.407,68 479.296,56 ---- 2.883.134,00 3.893.838,24 67.620,00 ---- 67.620,00 ---- ---- ---- 3.961.458,24 Departament de Patrimoni Natural455.392,23 261.064,14 ---- 32.088,80 748.545,17 151.370,00 ---- 151.370,00 ---- ---- ---- 899.915,17 Departament de Banders784.849,71 70.576,04 ---- ---- 855.425,75 14.000,00 ---- 14.000,00 ---- ---- ---- 869.425,75 Dep. gral d'Agricultura i P. Natural28.671,96 95.325,93 ---- ---- 123.997,89 ---- ---- ---- ---- ---- ---- 123.997,89 Min. d'Agricultura i Patrimoni Natural1.800.321,58 906.262,67 ---- 2.915.222,80 5.621.807,05 232.990,00 ---- 232.990,00 ---- ---- ---- 5.854.797,05 Transferències als Comuns---- ---- ---- 1.343.684,73 1.343.684,73 ---- 41.399.674,36 41.399.674,36 ---- ---- ---- 42.743.359,09 Transferències al Comuns---- ---- ---- 1.343.684,73 1.343.684,73 ---- 41.399.674,36 41.399.674,36 ---- ---- ---- 42.743.359,09 Despeses i operacions financeres---- 1.237.732,37 6.913.719,41 ---- 8.151.451,78 ---- ---- ---- ---- 12.380,85 12.380,85 8.163.832,63 Despeses i operacions financeres---- 1.237.732,37 6.913.719,41 ---- 8.151.451,78 ---- ---- ---- ---- 12.380,85 12.380,85 8.163.832,63 Total76.830.878,94 46.964.498,06 7.912.492,16 50.301.770,55 182.009.639,71 111.135.897,54 46.837.353,75 157.973.251,29 501.000,00 12.380,85 513.380,85 340.496.271,85 Projecte de pressupost del Consell General pel 2006 Pressupost de despeses 1    Despeses de personal1.747.429,00 1 0   Despeses de gratificació 898.465,00 1 00  Despeses de gratificació898.465,00 10000 Despeses de gratificació 898.465,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 898.465,00 001Consell General679.450,00 002 Molt Il·lustre Sindicatura 219.015,00 11   Personal fix583.335,00 110  Remun. bàsiques i altres rem. pers. fix583.335,00 11000 Sou base personal fix583.335,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 583.335,00 004Secretaria del Consell General583.335,00 12   Personal contractual23.868,00 120  Remun. bàsiq. i altres rem. pers. contract.23.868,00 12000 Sou base personal contractual 23.050,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 23.050,00 004Secretaria del Consell General23.050,00 12060 Primes matrimoni i naixement 818,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 818,00 004Secretaria del Consell General818,00 13   Personal eventual10.370,00 130  Rem. bàsiq. i altres rem. personal eventual10.370,00 13000 Sou base personal eventual 10.370,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 10.370,00 004Secretaria del Consell General10.370,00 16   Quot. prest.i desp.socials a càrrec de l'empleador231.391,00 160  Quotes seguretat social196.982,00 16000 Quotes seguretat social, despeses de gratificació116.801,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.116.801,00 001Consell General88.329,00 002 Molt Il·lustre Sindicatura 28.472,00 16010 Quotes seguretat social, personal fix75.835,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.75.835,00 004Secretaria del Consell General75.835,00 16030 Quotes seguretat social, personal contractual2.997,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.2.997,00 004Secretaria del Consell General2.997,00 16050 Quotes seguretat social, personal eventual1.349,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.1.349,00 004Secretaria del Consell General1.349,00 1 61  Prestacions socials10.000,00 16100 Pensions10.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.10.000,00 004Secretaria del Consell General10.000,00 1 63  Despeses socials del personal24.409,00 16300 Formació i perfeccionament del personal24.409,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.24.409,00 001Consell General18.000,00 004 Secretaria del Consell General 6.409,00 2    Consum de béns corrents i serveis792.954,00 21   Reparació, manteniment i conservació 66.762,00 2 10  Repar. i conservació de terrenys i béns naturals5.434,00 21000 Repar.i conservació de terrenys i béns naturals5.434,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.5.434,00 004Secretaria del Consell General5.434,00 2 12  Reparació i conservació. Edificis i altres constr.22.732,00 21200 Reparació i conservació. Edificis i altres constr.22.732,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.22.732,00 001Consell General22.732,00 213  Repar. i conservació maquinària, instal. i equip.28.070,00 21300 Repar.i conservació. Maquinària, instal. i equip.28.070,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.28.070,00 004Secretaria del Consell General28.070,00 2 14  Reparació i conservació. Material de transport2.074,00 21400 Reparació i conservació. Material de transport2.074,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.2.074,00 004Secretaria del Consell General2.074,00 2 16  Reparació i conservació d'equipaments informàtics8.452,00 21600 Reparació i conservació d'equipaments informàtics8.452,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.8.452,00 004Secretaria del Consell General8.452,00 22   Material, subministraments i altres504.277,00 2 20  Material d'oficina62.195,00 22000 Material d'oficina ordinari 30.200,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 30.200,00 004Secretaria del Consell General30.200,00 22010 Petit mobiliari i estris5.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 5.000,00 004Secretaria del Consell General5.000,00 22020 Premsa i revistes13.416,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 13.416,00 004Secretaria del Consell General13.416,00 22030 Llibres i altres publicacions 10.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 10.000,00 004Secretaria del Consell General10.000,00 22040 Material d'informàtica3.579,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 3.579,00 004Secretaria del Consell General3.579,00 2 21  Subministraments47.902,00 22100 Energia elèctrica21.947,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 21.947,00 004Secretaria del Consell General21.947,00 22110 Aigua2.074,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.2.074,00 004Secretaria del Consell General2.074,00 22120 Carburants per a locomoció 1.729,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 1.729,00 004Secretaria del Consell General1.729,00 22130 Carburants per a calefacció 6.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 6.000,00 004Secretaria del Consell General6.000,00 22140 Vestuari8.456,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.8.456,00 001Consell General1.789,00 002 Molt Il·lustre Sindicatura 1.789,00 004Secretaria del Consell General4.878,00 22160 Productes farmacèutics i sanitaris 346,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 346,00 004Secretaria del Consell General346,00 22180 Productes de neteja2.350,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 2.350,00 004Secretaria del Consell General2.350,00 22190 Altres subministraments5.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 5.000,00 004Secretaria del Consell General5.000,00 2 22  Comunicacions52.338,00 22200 Serveis telefònics49.338,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 49.338,00 004Secretaria del Consell General49.338,00 22210 Serveis postals i telegràfics 3.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.3.000,00 004 Secretaria del Consell General 3.000,00 2 23  Transport1.382,00 22310 Missatgers1.382,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.1.382,00 004Secretaria del Consell General1.382,00 2 24  Primes d'assegurances13.002,00 22400 Primes d'assegurances. Responsabilitat civil2.898,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.2.898,00 004Secretaria del Consell General2.898,00 22410 Primes d'assegurances. Accidents individuals2.923,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.2.923,00 001Consell General2.923,00 22420 Primes d'assegurances. Vehicles i ginys2.325,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.2.325,00 004Secretaria del Consell General2.325,00 22460 Primes d'assegurances. Multirisc-incendi3.299,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.3.299,00 001Consell General3.299,00 22470 Primes d'assegurances. Robatori 1.557,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.1.557,00 001 Consell General1.557,00 2 26  Altres serveis89.539,00 22610 Atencions protocol·làries i de representació50.256,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.44.034,00 001Consell General33.049,00 003 Comissions Legislatives 2.345,00 008M.I. Sr. Síndic8.640,00 PROJ-0004 Consell General dels Joves6.222,00 001Consell General6.222,00 22621 Traduccions i correccions 2.767,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 2.767,00 001Consell General2.098,00 002 Molt Il·lustre Sindicatura 223,00 004Secretaria del Consell General223,00 008M.I. Sr. Síndic223,00 22660 Reunions, conferències i cursets 22.810,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.22.810,00 001 Consell General13.824,00 003Comissions Legislatives5.530,00 008 M.I. Sr. Síndic3.456,00 22680 Promoció cultural10.250,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 10.250,00 001Consell General10.250,00 22690 Altres despeses3.456,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 3.456,00 001Consell General3.456,00 227  Treballs realitzats per altres empreses237.919,00 22700 Treb. realitz. per empreses de neteja i sanejament31.549,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.31.549,00 004Secretaria del Consell General31.549,00 22710 Treb. realitz. per empreses de seguretat34.714,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.34.714,00 004Secretaria del Consell General34.714,00 22730 Treb. realitz.per empreses. Processament de dades2.713,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.2.713,00 004Secretaria del Consell General2.713,00 22740 Treb. realitz.per empr. Impressions i publicacions67.100,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.67.100,00 001Consell General67.100,00 22760 Treb. realitz.per empr. Estudis i treballs tècnics91.473,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.91.473,00 001Consell General31.471,00 002 Molt Il·lustre Sindicatura 53.334,00 003Comissions Legislatives3.334,00 008 M.I. Sr. Síndic3.334,00 22790 Altres treballs a l'exterior 10.370,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 10.370,00 001Consell General6.913,00 004 Secretaria del Consell General 3.457,00 23   Indemnitzacions per serveis221.808,00 2 30  Reemborsament de dietes45.553,00 23030 Reemborsament de dietes altre personal45.553,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.45.553,00 001Consell General41.281,00 002 Molt Il·lustre Sindicatura 1.068,00 003Comissions Legislatives1.068,00 004 Secretaria del Consell General 1.068,00 008M.I. Sr. Síndic1.068,00 231  Locomoció176.255,00 23100 Locomoció i desplaçament de personal176.255,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.176.255,00 001Consell General176.255,00 24   Nous serveis107,00 242  Nous serveis107,00 24200 Nous serveis. Material, subministrament i altres107,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.107,00 004Secretaria del Consell General107,00 3    Despeses financeres193,00 3 4   De dipòsits, fiances i altres 193,00 3 49  Altres despeses financeres193,00 34900 Altres despeses financeres 193,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 193,00 004Secretaria del Consell General193,00 4    Transferències corrents2.362.886,49 41   A organismes autònoms administratius2.331.297,49 41 2  A organismes autònoms administratius 2.331.297,49 4 1216 Grups Parlamentaris926.870,73 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 926.870,73 001Consell General926.870,73 41217 Raonador del Ciutadà227.602,54 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 227.602,54 001Consell General227.602,54 41218 Tribunal de Comptes675.884,22 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 675.884,22 001Consell General675.884,22 41219 Junta Electoral PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.

001Consell General 4 1220 Agencia de Proteccio de Dades 500.940,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 500.940,00 001Consell General500.940,00 49   A l'exterior31.589,00 492  A l'exterior31.589,00 49235 OSCE3.124,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.3.124,00 001Consell General3.124,00 49236 A.P.F3.115,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.3.115,00 001Consell General3.115,00 49238 U.I.P15.368,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.15.368,00 001Consell General15.368,00 49239 Altres Associacions9.982,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 9.982,00 001Consell General9.982,00 6     Inversions reals3.198.320,00 60   Inversions noves3.177.381,00 602  Edificis i altres construccions3.025.444,00 60200 Adquisicions d'edificis i altres construccions3.025.444,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 25.444,00 001Consell General25.444,00 PROJ-0002 Nova Seu del Consell General 3.000.000,00 001Consell General3.000.000,00 603  Maquinària, instal·lacions i equipament5.968,00 60340 Altres instal·lacions5.968,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 5.968,00 001Consell General5.968,00 604  Material de transport15.000,00 60400 Vehicles15.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.15.000,00 004Secretaria del Consell General15.000,00 6 05  Mobiliari i estris16.819,00 60500 Mobiliari10.091,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.10.091,00 001Consell General10.091,00 60510 Equipaments d'oficina6.728,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 6.728,00 001Consell General6.728,00 606  Equipaments per a processos d'informació19.000,00 60610 Equipaments per a processos d'informació19.000,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.19.000,00 001Consell General19.000,00 609  Estudis i projectes d'inversió95.150,00 60910 Estudis i projectes d'inversió 95.150,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.5.150,00 001 Consell General5.150,00 PROJ-0002 Nova Seu del Consell General90.000,00 001 Consell General90.000,00 61   Inversions de reposició13.455,00 618  Béns mobles d'interès històric, artístic o cult.13.455,00 61800 Béns mobles d'interès històric, artístic o cult.13.455,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.13.455,00 001Consell General13.455,00 62   Fons bibliotecaris4.120,00 620  Fons bibliotecaris4.120,00 62090 Llibres4.120,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G.4.120,00 001Consell General4.120,00 64   Immobilitzat immaterial3.364,00 640  Immobilitzat immaterial3.364,00 64050 Aplicacions informàtiques 3.364,00 PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. 3.364,00 001Consell General3.364,00 Total projecte8.101.782,49 Pressupost d'ingressos 3Taxes i altres ingressos2.500,00 31Venda de béns2.500,00 311Publicacions2.500,00 5Ingressos patrimonials2.000,00 53Interessos de comptes bancaris2.000,00 531Comptes en euros2.000,00 Recursos propis2.000.000,00 Transferències corrents6.101.782,49 Total pressupost8.101.782,49 Projecte de pressupost de la Institució del Raonador del Ciutadà pel 2006 Pressupost de despeses 1Despeses de personal135.285,38 10Raonador del Ciutadà44.096,79 100Despeses de gratificació44.096,79 10000Despeses de gratificació44.096,79 11Personal Fix70.200,00 110Remuneracions bàsiques70.200,00 11000Sou base personal fix70.200,00 13Personal eventual1.000,00 130Personal eventual1.000,00 13000Sou base personal eventual1.000,00 16Quot. prest. i desp. socials a càrrec de l'empleador14.988,59 160Quot. Seguretat Social, despeses de gratificació14.988,59 16000Quot. Seguretat Social, des.grat. Raonador5.732,59 16010Quot. Seguretat Social, des.grat. PF9.126,00 16020Quot. Seguretat Social, des.grat. PE130,00 163Formació i perfeccionament del personal5.000,00 16300Formació i perfeccionament5.000,00 2Consum de béns corrents i de serveis84.230,05 20Lloguers10.825,50 202Lloguer edificis i altres construccions10.825,50 20200Lloguer terrenys i béns naturals10.825,50 21Reparació, manteniment i conservació5.761,06 213Reparació i conservació, maquinària, instal. i equipaments5.761,06 21300Reparació i conservació. Maquinària, instal. I equipaments5.761,06 22Material subministraments i altres54.162,49 220Material d'oficina ordinari12.199,02 22000Ordinari no inventariable7.551,54 22001Impressió documents1.078,90 22010Petit mobiliari518,60 22020Premsa i revistes1.355,55 22030Llibres i altres publicacions1.694,43 221Subministraments2.498,56 22100Energia elèctrica1.370,81 22110Aigua142,60 22160Productes farmacèutics103,70 22180Productes de neteja362,95 22190Altres subministraments518,50 222Comunicacions4.107,35 22200Serveis telefònics2.033,35 22210Serveis postals i telegràfics2.074,00 223Transport2.592,50 22310Missatgers2.592,50 224Primes d'assegurances414,80 22410Primes d'assegurances. Responsabilitat civil414,80 226Altres subministraments4.925,10 22610Aten. Protocol·làries i de Representació2.767,50 22690Altres despeses 2.157,60 227Treballs realitzats altres empreses27.425,16 22730Treballs realitzats per altres emp. de processament de dades1.425,16 22740Treballs realitzats per altres emp. impressions i publicacions16.000,00 22760Treb. Real. per empr. Estudis i treballs tècnics10.000,00 23Indemnitzacions per serveis13.481,00 231Viatges i desplaçaments: Participació i assistència a Congressos internacionals d'Ombudsmans i visites institucionals habituals a homòlegs13.481,00 23100Viatges i desplaçaments13.481,00 3Despeses financeres206,00 34De dipòsit, fiances i altres206,00 349Altres despeses financeres206,00 34900Despeses i operacions financeres206,00 6Inversions reals7.881,11 60Inversions noves7.881,11 603Maquinària, instal·lacions i equipaments3.340,00 60340Altres instal·lacions3.340,00 605Mobiliari i estris2.522,87 60500Mobiliari 1.681,87 60510Equipaments d'oficina841,00 606Equips per a processos d'informació2.018,24 60610Equips per a processos d'informació2.018,24 Total despeses de funcionament219.721,43 Total despeses d'inversió7.881,11 Total projecte de pressupost de la Institució del Raonador del Ciutadà227.602,54 Pressupost d'ingressos 4Transferències corrents227.602,54 40Del Consell General227.602,54 400Del Consell General227.602,54 40000Del Consell General227.602,54 Total pressupost d'ingressos227.602,54 Projecte de pressupost del Tribunal de Comptes pel 2006 Pressupost de despeses 1Despeses de personal328.150,11 10Despeses de remuneració201.662,67 100Despeses de remuneració201.662,67 10020Despeses de remuneració194.467,38 10090Increment despeses de remuneració7.195,29 11Personal fix69.709,11 110Remun. bàsiques i altres rem. pers. fix69.709,11 11000Sou base personal fix56.188,21 11010Triennis1.241,20 11060Primes matrimoni i naixement534,16 11090Increment remun. personal fix11.745,54 16Quot. prest. i desp. socials a càrrec de l'empleador56.778,33 160Quotes seguretat social35.278,33 16000Quotes seguretat social, despeses de remuneració26.216,15 16010Quotes seguretat social, personal fix9.062,18 163Despeses socials del personal21.500,00 16300Formació i perfeccionament del personal15.000,00 16301Dietes per formació i perfeccionament del personal5.000,00 16310Altres prestacions al personal. Beneficis socials1.500,00 2Consum de béns corrents i serveis391.245,61 20Lloguers23.225,61 202Lloguer edificis i altres construccions23.225,61 20200Lloguer edificis i altres construccions23.225,61 21Reparació, manteniment i conservació10.150,00 212Reparació i conservació. Edificis i altres constr.1.600,00 21200Reparació i conservació. Edificis i altres constr.1.600,00 213Repar. i conservació maquinària, instal. i equip.2.000,00 21300Repar. i conservació. Maquinària, instal. i equip.2.000,00 215Reparació i conservació. Mobiliari i efectes600,00 21500Reparació i conservació. Mobiliari i efectes600,00 216Reparació i conservació d'equipaments informàtics600,00 21600Reparació i conservació d'equipaments informàtics600,00 219Reparació i conservació. Altre material immob.5.350,00 21900Reparació i conservació. Altre material immob.5.350,00 22Material, subministraments i altres343.670,00 220Material d'oficina9.050,00 22000Material d'oficina ordinari3.500,00 22001Impressió de documents1.500,00 22010Petit mobiliari i estris1.000,00 22020Premsa i revistes1.000,00 22030Llibres i altres publicacions850,00 22040Material d'informàtica1.200,00 221Subministraments5.020,00 22100Energia elèctrica3.000,00 22110Aigua400,00 22150Productes alimentaris600,00 22160Productes farmacèutics i sanitaris120,00 22180Productes de neteja600,00 22190Altres subministraments300,00 222Comunicacions4.300,00 22200Serveis telefònics4.000,00 22210Serveis postals i telegràfics300,00 223Transport300,00 22310Missatgers300,00 224Primes d'assegurances1.300,00 22400Primes d'assegurances. Responsabilitat civil1.300,00 226Altres serveis2.600,00 22610Atencions protocol·làries i de representació1.500,00 22621Traduccions i correccions600,00 22660Reunions, conferències i cursets500,00 227Treballs realitzats per altres empreses321.100,00 22700Treb. realitz. per empreses de neteja i sanejament6.000,00 22730Treb. realitz. per empreses. Processament de dades3.600,00 22740Treb. realitz. per empr. Impressions i publicacions6.000,00 22760Treb. realitz. per empr. Estudis i treballs tècnics305.500,00 23Indemnitzacions per serveis14.200,00 230Reemborsament de dietes7.250,00 23030Reemborsament de dietes altre personal7.250,00 231Locomoció6.950,00 23100Locomoció i desplaçament de personal6.950,00 3Despeses financeres150,00 34De dipòsits, fiances i altres150,00 349Altres despeses financeres150,00 34900Altres despeses financeres50,00 34910Comissions serveis bancaris100,00 4Transferències corrents1.500,00 49A l'exterior1.500,00 492A l'exterior1.500,00 49200A l'exterior1.500,00 6Inversions reals12.000,00 60Inversions noves10.500,00 603Maquinària, instal·lacions i equipament2.000,00 60340Altres instal·lacions1.000,00 60390Altra maquinària i equipament1.000,00 605Mobiliari i estris2.000,00 60500Mobiliari1.000,00 60510Equipaments d'oficina1.000,00 606Equipaments per a processos d'informació4.500,00 60610Equipaments per a processos d'informació4.500,00 608Altre immobilitzat material2.000,00 60810Equipament cultural2.000,00 64Immobilitzat immaterial1.500,00 640Immobilitzat immaterial1.500,00 64050Aplicacions informàtiques1.500,00 Total pressupost de despeses733.045,72 Pressupost d'ingressos 4Transferències corrents675.884,22 40Del Consell General675.884,22 400Del Consell General675.884,22 40000Del Consell General675.884,22 7Transferències de capital12.000,00 70Del Consell General12.000,00 700Del Consell General12.000,00 70000Del Consell General12.000,00 8Actius financers45.161,50 87Romanents de tresoreria45.161,50 870Romanents de tresoreria45.161,50 87000Romanents de tresoreria45.161,50 Total pressupost d'ingressos733.045,72 Projecte de pressupost de l'Agència de Protecció de Dades pel 2006 Pressupost de despeses 1Despeses de personal237.468,00 10Despeses de gratificació145.795,00 100Despeses de gratificació145.795,00 10000Despeses de gratificació145.795,00 11Personal fix27.618,00 110Remun. bàsiques personal fix i altres27.618,00 11000Sou base personal fix27.118,00 11060Primes matrimoni i naixement500,00 13Personal eventual13.000,00 130Remun. bàsiques personal eventual13.000,00 13000Sou base personal eventual13.000,00 16Quot. prest. i desp. socials a càrrec empleador51.055,00 160Quotes seguretat social33.555,00 16000Quotes seguretat social gratificacions26.244,00 16010Quotes seguretat social personal fix4.971,00 16011Quotes seguretat social personal eventual2.340,00 163Despeses socials del personal17.500,00 16300Formació i perfeccionament del personal7.500,00 16301Dietes per formació de personal2.500,00 16310Altres prestacions al personal. beneficis socials7.500,00 2Consum de béns corrents i serveis180.422,00 20Lloguers26.772,00 202Lloguer d’edificis i altres construccions26.772,00 20200Lloguer edificis i altres construccions26.772,00 21Reparació, manteniment, conservació4.500,00 213Repar. i conservació maquinària instal. i equip.1.500,00 21300Repar. i conservació maquinària instal. i equip.1.500,00 216Reparació i conservació equips informàtics3.000,00 21600Reparació i conservació equips informàtics3.000,00 22Material subministrament altres143.150,00 220Material d’oficina15.500,00 22000Material d’oficina ordinari3.000,00 22001Impressió de documents6.000,00 22002Petit mobiliari i estris1.000,00 22020Premsa i revistes1.000,00 22030Llibres i altres publicacions1.500,00 22040Material d’informàtica3.000,00 221Subministraments5.700,00 22100Energia elèctrica2.950,00 22110Aigua300,00 22102Carburants per a locomoció600,00 22150Productes alimentaris1.200,00 22160Farmaciola150,00 22180Productes de neteja200,00 22190Altres subministraments300,00 222Comunicacions23.400,00 22200Serveis telefònics línia punt a punt15.600,00 22210Serveis telefònics7.200,00 22220Serveis postals i telegràfics600,00 223Transports1.000,00 22310Missatgers1.000,00 224Primes d’assegurances2.350,00 22400Primes d’assegurances1.500,00 22420Prima assegurances vehicle850,00 226Altres serveis30.000,00 22610Atencions protocol·làries i de representació6.000,00 22621Traduccions i correccions6.000,00 22660Organització i assistència reunions, conferències i cursets10.500,00 22661Assessoraments tècnics relacions interna7.500,00 227Treballs realitzats per altres empreses65.200,00 22700Treb. realitzats per empreses de neteja i sanej.7.200,00 22730Treb. realitzats per empreses de procés de dades12.000,00 22740Treb. realitzats per empreses impressions i publica6.000,00 22760Treb. realitzats per empreses de mark. i comunica.20.000,00 22770Treballs realitzats per assessoraments jurídics20.000,00 23Indemnització per serveis6.000,00 231Locomoció6.000,00 23100Locomoció i desplaçament de personal6.000,00 3Despeses financeres50,00 34De dipòsits, fiances i altres50,00 349Altres despeses financeres50,00 34900Altres despeses financeres50,00 4Transferències corrents3.500,00 49A l’exterior3.500,00 492A l’exterior3.500,00 49200A l’exterior3.500,00 6Inversions reals83.000,00 60Inversions noves68.000,00 603Maquinària, instal·lacions i equipament31.000,00 60310Adquisició vehicle agència inspectors19.000,00 60340Altres instal·lacions12.000,00 605Mobiliari i estris18.000,00 60500Mobiliari6.000,00 60510Equipaments oficina12.000,00 606Equipaments per a processos d’informació19.000,00 60610Equipaments per a processos d’informació19.000,00 62Fons bibliotecari3.000,00 620Fons bibliotecari3.000,00 62090Llibres3.000,00 64Immobilitzat immaterial12.000,00 640Immobilitzat immaterial12.000,00 Total projecte pressupost 2006500.940,00 Pressupost d'ingressos 4Transferències corrents500.940,00 40Del Consell General500.940,00 400Del Consell General500.940,00 40000Del Consell General500.940,00 Total pressupost d'ingressos500.940,00

