---
title: "Decret 354/2025, del 8-10-2025, pel qual s’aprova el Reglament que estableix la nomenclatura i les condicions per al finançament públic per part de la Caixa Andorrana de Seguretat Social dels actes de podologia ambulatòria en persones amb diabetis"
identifier: "BOPA-D-2025-354"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2025-10-14"
last_updated: "2025-10-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/037118/Pagines/GD_2025_10_10_13_14_37.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2025-10-07"
bopa_issue: "BOPA 118/2025"
bopa_document_id: "GD_2025_10_10_13_14_37"
---
# Decret 354/2025, del 8-10-2025, pel qual s’aprova el Reglament que estableix la nomenclatura i les condicions per al finançament públic per part de la Caixa Andorrana de Seguretat Social dels actes de podologia ambulatòria en persones amb diabetis

Vist el Decret 132/2022, del 30-3-2022, pel qual s’aprova el Reglament que estableix la Cartera de serveis i productes de salut, modificat amb posterioritat pel Decret 278/2022, del 4-7-2022, una segona vegada pel Decret 324/2022, del 3-8-2022, posteriorment per la correcció d’errata del 4-8-2022, i, finalment, pel Decret 439/2022, del 26-10-2022;

Vist que el text normatiu mencionat estableix les prestacions sanitàries que són finançades per la Caixa Andorrana de Seguretat Social i el Govern i que formen part de la Cartera de serveis i productes de salut, entre altres aspectes;

Vist que el Reglament esmentat inclou, dins del finançament públic, l’atenció podològica i defineix els serveis podològics inclosos, i que entre aquests serveis s’hi inclou l’abordatge terapèutic del peu diabètic en les condicions que s’estableixin posteriorment per normativa específica;

La diabetis mellitus és una malaltia crònica d’elevada prevalença amb un impacte sanitari i social important. Les complicacions de la diabetis, especialment la neuropatia diabètica i la vasculopatia perifèrica, incrementen el risc de lesions als peus, com l’aparició de deformitats, úlceres, infeccions i retard en la cicatrització, que poden conduir a amputacions i a un deteriorament funcional i de la qualitat de vida de la persona.

En aquest marc, l’atenció podològica resulta essencial per a la prevenció, la detecció precoç i el tractament adequat de les complicacions podològiques associades a la diabetis.

Tenint en compte el que s’ha exposat, s’incorporen en el finançament públic els actes de podologia ambulatòria per a les persones amb diabetis.

Aquest Decret no regula els actes de podologia duts a terme pel SAAS o en centres sociosanitaris que disposin de recursos en podologia dins dels seus programes d’atenció.

Vist l’informe favorable del Consell d’Administració de la Caixa Andorrana de Seguretat Social aprovat en la sessió de data 29 de juliol del 2025;

Vist el que s’ha exposat, el Govern, a proposta de la ministra de Salut, en data 8 d’octubre del 2025, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament que estableix la nomenclatura i les condicions per al finançament públic per part de la Caixa Andorrana de Seguretat Social dels actes de podologia ambulatòria en persones amb diabetis, que entrarà en vigor el dia 3 de novembre del 2025.

## Reglament que estableix la nomenclatura i les condicions per al finançament públic per part de la Caixa Andorrana de Seguretat Social dels actes de podologia ambulatòria en persones amb diabetis

##### Article 1. Objecte

Es creen les tarifes i s’estableixen les condicions per al finançament per part de la Caixa Andorrana de Seguretat Social dels actes de podologia ambulatòria destinats a l’atenció podològica de les persones amb diabetis.

##### Article 2. Accés a l’atenció podològica

1. Poden accedir a l’atenció podològica amb finançament per part de la Caixa Andorrana de Seguretat Social les persones amb diabetis.

2. Per accedir a l’atenció podològica cal disposar d’una prescripció mèdica del metge referent, del metge especialista que gestiona la malaltia diabètica o les seves complicacions, o del professional d’infermeria de la Unitat de Diabetis de l’Hospital Nostra Senyora de Meritxell o del centre d’atenció primària.

##### Article 3. Condicions per a la prestació d’actes de podologia en pacients amb diabetis amb finançament públic

1. Els actes de podologia amb finançament públic els duen a terme els professionals podòlegs acreditats pel ministeri encarregat de la salut i amb conveni amb la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

2. Els actes de podologia s’han de registrar a la Història clínica compartida.

3. Els actes de podologia ambulatòria es fan en coordinació amb la Unitat de Diabetis de l’Hospital Nostra Senyora de Meritxell i els centres d’atenció primària especialment en els nivells de més complexitat.

##### Article 4. Avaluació dels resultats

Transcorregut el primer any de l’entrada en vigor d’aquest Decret, i de manera periòdica, el ministeri encarregat de la salut du a terme una avaluació dels resultats de la incorporació de la podologia ambulatòria en pacients amb diabetis a la Cartera de serveis. Per dur a terme aquesta avaluació es tenen en compte, entre altres, els indicadors següents:

a) Indicadors de resultats: repercussió en el nombre i la complexitat de les lesions del peu i en les amputacions de les extremitats inferiors.

b) Indicadors d’activitat: nombre d’actes, nombre de pacients segons el nivell de risc i nombre de professionals amb activitat finançada.

##### Article 5. Nomenclatura i condicions de finançament

1. El nombre d’actes de podologia finançats públicament s’estableix en funció del nivell de risc de complicacions del peu segons es preveu en l’annex 1.

2. S’estableixen en l’annex II la nomenclatura i les condicions específiques de finançament per part de la Caixa de Seguretat Social dels actes de podologia ambulatòria en pacients amb diabetis.

### Disposició final

Aquest Decret entrarà en vigor el dia 3 de novembre del 2025.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 8 d’octubre del 2025

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

## Annex I / Nivell de risc de complicacions del peu

S’estableixen quatre nivells de risc de complicacions del peu associades a la diabetis:

a) Nivell 1: absència de neuropatia, absència de vasculopatia, sense alteracions morfològiques o estructurals del peu, sense lesions queratòsiques o unguials.

b) Nivell 2: absència de neuropatia, absència de vasculopatia, amb alteracions morfològiques o estructurals del peu o amb lesions queratòsiques o unguials.

c) Nivell 3: presència de neuropatia o vasculopatia, amb alteracions morfològiques o estructurals dels peus, o antecedents de peu diabètic o amb lesions preulceroses. Escala de Wagner: grau 0.

d) Nivell 4 (peu diabètic): presència de neuropatia o vasculopatia, amb lesions cutànies presents i/o destruccions articulars neuropàtiques amb deformitats. Escala de Wagner: grau 1: úlcera superficial plantar, cap dels metatarsians o espais interdigitals, grau 2: úlcera profunda, penetra en el teixit cel·lular subcutani, afecta tendons i lligaments, no hi ha abscés o afectació òssia.

## Annex II / Nomenclatura i condicions específiques de finançament dels actes de podologia ambulatòria en pacients amb diabetis

| Descripció | Lletra clau | Codi prestació | Tarifa | Percentatge de reembossament |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Visita de cribratge: 1 visita inicial de cribratge a l’any per a tots els nivells. | CPO | CPO1 | 27,6 € | 75% |
| Visita de tractament podològic nivell 2. / 2 visites de tractament. | TPO | TPO2 | 23 € | 75% |
| Visita de tractament podològic nivell 3. / 3 visites de tractament. | TPO | TPO3 | 23 € | 75% |
| Visita de tractament podològic nivell 4. / 4 visites de tractament. | TPO | TPO4 | 23 € | 75% |

