---
title: "Decret del 19-7-2006 d'aprovació del Reglament de construcció i d'equipaments dels Centres d'Ensenyament"
identifier: "BOPA-D-2006-45C36"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2006-07-25"
last_updated: "2006-07-25"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/018059/Pagines/45C36.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2006-07-18"
bopa_issue: "BOPA 59/2006"
bopa_document_id: "45C36"
---
# Decret del 19-7-2006 d'aprovació del Reglament de construcció i d'equipaments dels Centres d'Ensenyament

Decret d'aprovació del Reglament de construcció i d'equipaments dels Centres d'Ensenyament Exposició de motius El creixement del nombre d'escolars que està experimentant el nostre país implica una necessitat, cada cop més acusada, de construcció de nous espais educatius. Aquests espais educatius han d'oferir, a la vegada, un màxim de garanties per poder desenvolupar la tasca docent pel que fa a disponibilitat d'espai i condicions de seguretat, higiene i confort.

D'altra banda, la docència ha incorporat noves eines educatives i nous mètodes pedagògics que estan estretament vinculats als espais escolars i a les prestacions que aquests espais han d'oferir. En aquest sentit, la incorporació i el desenvolupament de les noves tecnologies ha estat una constant en tots els àmbits de la societat. En conseqüència, les instal·lacions dels centres escolars han d'oferir el màxim aprofitament d'aquestes tecnologies en benefici dels usuaris dels centres escolars.

Els centres escolars també s'han d'adaptar a l'ampli ventall que ofereixen les normatives actuals en l'àmbit de la construcció, amb la principal finalitat de respectar el seu entorn, dissenyant edificis no perjudicials per al medi ambient.

Aquest Reglament tindrà en compte la política d'estalvi i l'ús racional de l'energia que el Govern d'Andorra està desenvolupant mitjançant el Pla Estratègic de l'Energia i aplicarà els principis bioclimàtics i de sostenibilitat en un edifici que permetin assolir els objectius energètics de qualitat de l'ambient interior i disminuir els efectes negatius sobre l'entorn, mitjançant l'objectiu de reduir el consum energètic i la contaminació ambiental.

Per donar una resposta a aquestes necessitats cal disposar d'un marc normatiu que permeti el desenvolupament correcte de l'activitat docent i que alhora permeti equiparar les característiques de tots els centres que s'hagin de construir a Andorra en el futur.

La Llei qualificada d'educació, del 3 de setembre de 1993, determina en els articles 27 i 29 apartat 2, que el Govern ha d'establir les condicions dels centres escolars.

Així doncs, aquest Reglament és d'aplicació obligatòria en la redacció dels projectes i l'execució de les obres de nova construcció que dugui a terme el Govern per als sistemes d'ensenyament públics reconeguts al país. Pel que fa a les obres d'ampliació o de reforma, s'intentarà aplicar aquest Reglament sempre que sigui viable.

Aquest document fa referència als nivells de maternal, primera ensenyança, segona ensenyança, batxillerat i formació professional.

Consegüentment, a proposta de la ministra d'Educació i Formació Professional, el Govern, en la sessió del 19 de juliol del 2006, ha aprovat el Reglament de construcció i d'equipaments dels centres d'ensenyament, amb el contingut següent:

##### Article únic

S'aprova el Reglament de construcció i d'equipaments dels centres d'ensenyament, que entrarà en vigor l'endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament de construcció i d'equipaments dels Centres d'Ensenyament

### Capítol 1. El terreny dels centres educatius

##### Article 1

Característiques La superfície mínima de terreny per a un centre escolar es calcula en funció del nombre màxim d'alumnes que hagi d'acollir i es determina a raó de 10 m2 de terreny per alumne amb un mínim de 2.000 m2.

El terreny ha de disposar, abans de finalitzar la construcció, d'accessos rodats que permetin la circulació de vehicles de fins a 12 metres de llarg, vehicles de salvament i accessos per a vianants amb tota seguretat.

Sempre que ho permeti el terreny, s'han de projectar els accessos rodats de manera que hi hagi un circuit continuat i s'eviti qualsevol carrer sense sortida.

##### Article 2

Emplaçament No es pot iniciar cap tràmit per a la construcció d'un nou centre escolar sense que el Ministeri encarregat de l'educació hagi emès un informe sobre la idoneïtat del seu emplaçament, valorant aspectes com la situació geogràfica i l'entorn i demanant els estudis geològics i tècnics pertinents.

##### Article 3

Terreny El terreny ha d'estar urbanitzat abans de finalitzar les obres de construcció i ha de disposar de tots els serveis d'infraestructura (vials d'accés, aigua, llum, telèfon, col·lectors, etc.).

S'ha de preveure una zona d'estacionament per al transport escolar pròxima al centre.

### Capítol 2. L'edifici dels centres educatius

##### Article 4

Característiques generals a) El disseny del projecte, els sistemes constructius i els materials de construcció han de respondre als criteris de simplicitat, solidesa, economia, sostenibilitat, integració a l'entorn i s'han de fer d'acord amb la legislació vigent, tenint en compte solucions experimentades en centres escolars existents.

Els materials i les instal·lacions de l'obra han de possibilitar la racionalització de les despeses de manteniment i de funcionament. Cal privilegiar els passos de les instal·lacions de forma vista o en galeries tècniques accessibles.

També cal captar, acumular i aprofitar les energies naturals mitjançant l'ús de materials adequats en els elements estructurals i constructius dels edificis per aconseguir una gran inèrcia tèrmica en cas de forta insolació. Cal orientar adequadament els elements de captació de l'edifici, tenint en consideració la ventilació natural així com disposar d'elements passius i actius de captació solar, de forma compatible amb el confort i l'ús que es preveu fer dels espais.

b) Les noves construccions escolars poden tenir fins a cinc plantes (planta baixa + 4) per a ús pedagògic. S'entén com a planta baixa la planta amb accés des d'un vial, respectant sempre les ordenacions comunals on s'implanti el centre. No obstant això, es poden admetre excepcions a aquest article si les condicions del terreny o d'integració urbanística ho justifiquen, considerant, si escau, l'edifici escolar com a edifici singular.

L'alçada mínima interior (de terra acabat a sostre acabat) de les zones docents ha de ser de 2,75 metres. L'alçada per sota d'elements estructurals, o altres instal·lacions podrà ser de 2,50 metres.

c) La distribució de les activitats a l'interior de l'edifici s'ha de fer tenint en compte les necessitats de les àrees següents:

Àrees amb accés directe al vial.

Àrees de la mateixa naturalesa o nivell.

Àrees amb activitats lectives, lúdiques o esportives.

Circulacions sense ambigüitats.

d) La ventilació i la il·luminació natural són imprescindibles a tots els espais que tinguin una ocupació intensa (espais docents i administratius entre d'altres).

Els lavabos poden estar situats en espais interiors, sempre que disposin de la ventilació mecànica o estàtica adequada.

El local de residus ha de disposar de ventilació natural.

La cuina, sala polivalent i gimnàs han de tenir obligatòriament una ventilació mecànica.

e) Cal concebre estructures i dispositius interiors que facilitin el reciclatge d'escombraries.

f) Cal potenciar les instal·lacions i sistemes de regulació que aprofitin les energies gratuïtes.

##### Article 5

Accessibilitat Els centres escolars s'han d'adequar a la legislació vigent relativa a accessibilitat i han de permetre l'accés i circulació de persones amb mobilitat reduïda.

Totes les dependències d'ús públic han de ser adaptades i cada nivell on estan emplaçades ha de disposar de sanitaris adaptats.

L'amplada mínima lliure de l'accés als espais docents ha de ser de 95 cm.

##### Article 6

Construcció Cal tenir especial cura en les solucions tècniques i materials de construcció, amb l'objectiu d'assolir un nivell de risc zero per a tots els usuaris de l'edifici, i alhora cal utilitzar materials reciclables o reciclats en el procés de construcció, en qualsevol fase de la vida útil de l'edifici entre la seva construcció, durant la seva utilització i fins al seu desmantellament.

Secció primera. Protecció contra incendis

##### Article 7

Requisits bàsics L'edifici ha de complir la normativa vigent en matèria de protecció i lluita contra incendis. En aquest sentit, cal tenir en compte els mitjans reglamentaris de lluita contra incendis, que han de preveure com a mínim els aspectes següents:

Sistema de detecció d'incendi per zones centralitzat a la consergeria o administració.

Sistema general d'alarma sonor indicador d'evacuació.

Sistema de lluita tipus boques d'incendi equipades (BIE).

Sistema de lluita tipus extintor.

Sistema d'extinció d'incendis automàtic (tipus ruixador o gas).

Sistema de columna humida.

Extintors: un d'eficàcia 21A- 113B a menys de 15 metres de recorregut des de qualsevol punt.

Columna seca: quan l'alçada d'evacuació sigui > 18 metres.

BIE: en recintes per > 100 persones o quan la Sc>1.000 m2.

Detecció i alarma: en establiments de 1a, 2a, 3a i 4a categoria. Sempre en establiments amb dormitoris, independentment de la seva superfície, incloses les habitacions.

Ruixadors: en locals de l'establiment de Sc > 2.500 m2.

Sc = Superfície construïda El projecte també ha d'incloure una proposta d'evacuació del centre amb plànols i memòria.

L'alçada i categoria de l'edifici determinen les característiques dels elements estructurals segons el quadre següent:

Taula 6

##### Article 8

Evacuacions de les escoles Totes les sales que puguin rebre més de 20 alumnes han de disposar de dues sortides, ja siguin directes a l'exterior, a un passadís o a un local contigu.

Els passadissos d'evacuació han d'estar compartimentats per paraments verticals tallafoc (TF) de grau mínim 1 hora i portes tallafoc (TF) de grau mínim ½ hora, o paraflames (PF) de grau mínim 1 hora.

Els passadissos d'evacuació han d'estar separats de locals de risc alt o mitjà per portes tallafoc (TF) de grau mínim 1 hora.

No es poden destinar a zones d'ús docent les zones en què l'evacuació fins a una sortida de l'edifici necessiti franquejar una alçada superior a 3 metres en sentit ascendent. En escoles maternals aquesta alçada es limita a 1 metre.

##### Article 9

Compartimentació interior Els centres de més de 4.000 m2 de superfície construïda han d'estar compartimentats en sectors de foc independents si tenen diverses plantes. En canvi si es tracta d'una sola planta no s'exigeix cap compartimentació.

Les superfícies anteriors poden doblar-se si el local disposa de ruixadors.

##### Article 10

Escales Les escales han d'estar compartimentades i han de constituir una caixa tallafoc de grau mínim 2 hores, llevat dels casos següents:

1. quan l'establiment disposa d'un sol nivell sobre la planta baixa, i admet un màxim de 150 alumnes;

2. quan es disposa d'una escala suplementària compartimentada amb accés a dues plantes per sobre de la planta baixa, com a màxim.

Les portes situades a la caixa d'escala compartimentada han de ser TF de grau mínim 1 hora. Si tenen elements translúcids han de ser PF de grau 2 hores.

Les portes s'han d'obrir en el sentit d'evacuació i han d'estar dotades d'un dispositiu de tancament automàtic i pany antipànic.

##### Article 11

Desenfumatge El desenfumatge és obligatori en els casos següents:

1. en les circulacions horitzontals, escales encaixonades i patis comuns. Les circulacions horitzontals inferiors a 15 metres de longitud no necessiten desenfumatge.

2. locals en planta majors de 300 m2 3. locals en subsòl majors de 100 m2 4. escales d'accés als dormitoris 4. dormitoris d'escoles maternals 5. atris Secció segona. Elements constructius

##### Article 12

Estructura S'han d'utilitzar elements de formigó armat atès el seu millor comportament al foc procurant tenir llums mínims. En cas d'utilitzar solucions amb estructura metàl·lica se n'ha de preveure la protecció contra el foc.

S'han d'estudiar de manera acurada totes les solucions per resoldre els problemes d'aïllament dels ponts tèrmics de construcció.

Els fonaments s'han de projectar i executar en funció de les condicions geotècniques del solar. S'ha d'optar per les solucions segures i de menor complexitat tècnica.

Els forjats han de tenir en consideració el pas de les xarxes d'instal·lacions i la bona resposta acústica. La sobrecàrrega mínima d'ús de les dependències que s'ha de preveure en el càlcul de l'estructura és de 400 kg/m2.

Per al càlcul de les estructures s'han de tenir en compte les accions sísmiques i climàtiques de neu i vent previstes com a recomanacions en la publicació de la "Conselleria de Serveis Públics" de l'octubre de 1989.

Els forjats han de ser de llosa de formigó o amb cassetons recuperables. No es poden utilitzar forjats que incorporin elements ceràmics tipus revoltó.

Els elements de formigó vist han d'estar protegits amb un tractament contra els porus. Els voladissos o marquesines de formigó han d'impermeabilitzar-se per la part superior.

##### Article 13

Coberta La coberta és un element amb funcions estructurals, de tancament i d'evacuació de l'aigua i com a tal se n'ha de garantir la solidesa i la resistència a les accions dels agents climàtics.

La solució de la coberta ha de preveure la resolució de punts com la recollida d'aigües en cas de fortes precipitacions, la caiguda de lloses i neu en zones accessibles, la continuïtat de les impermeabilitzacions i el registre per manteniment de la xarxa d'evacuació. Els embornals de les evacuacions d'aigua han d'estar protegits amb reixes que limitin la penetració d'elements altres que l'aigua dins de les canonades.

##### Article 14

Tancaments exteriors a) El centre escolar ha de tenir un tancament del perímetre d'una alçada suficient (mínim 2,50 metres) per impossibilitar l'accés de persones foranes a l'interior del recinte escolar. Pel que fa als patis, es poden utilitzar baranes, reixes o parets d'una alçada mínima de 250 cm per als patis de maternal i de 5 metres per als patis dels nivells superiors. En tots els casos s'ha d'evitar la formació de cantells horitzontals o verticals o graons d'una alçada inferior a 110 cm respecte del sòl al voltant dels patis.

A les portes d'accés de vianants i dels vehicles s'ha de preveure un sistema de porter electrònic que comuniqui amb l'administració o la consergeria i en permeti l'obertura des d'aquestes dependències.

Tots els tancament exteriors, inclosos els patis de llum, han de tenir un coeficient tèrmic d'aïllament no superior a 0,30 W/m2C. Els paviments que donin a espais no calefactats han de tenir un coeficient tèrmic no superior a 0.45 W/m2C i les teulades i terrasses no superior a 0,30 W/m2C.

Cal eliminar els ponts tèrmics en totes les unions de sostres i façanes amb un aïllament mínim de 5cm de poliestiré o equivalent i en les caixes de persiana amb un mínim de 7cm de poliestiré o equivalent en totes les cares de les caixes de persiana que donin a locals interiors.

Cal eliminar les condensacions mitjançant una ventilació higiènica adequada.

b) Els materials i els sistemes constructius emprats en els acabats de les façanes han de ser adaptats a les activitats que poden desenvolupar-se al seu entorn i aproximar-se a un manteniment zero. Els sistemes han de garantir l'estabilitat en el temps per evitar possibles despreniments.

c) La fusteria ha de ser hermètica i de qualitat contrastada, amb ruptura de pont tèrmic i amb una superfície màxima de finestra d'1,50 m2. Pel que fa a les finestres, també s'ha de preveure que en cap cas estiguin situades a una alçada inferior a 110 cm respecte del sòl, i que tinguin sistemes de limitació d'obertura dels elements practicables tipus compàs que permetin, com a màxim, una obertura de 12 cm. Els mecanismes d'accionament de les finestres s'han de situar com a mínim a 150 cm del terra. Les finestres han de ser oscil·lants en un eix horitzontal, on la part inferior de la finestra obri cap a l'exterior.

La utilització del vidre com a element de tancament exterior ha de garantir la seguretat de ruptures eventuals, l'estanquitat a l'aigua i a l'aire. Els locals calefactats han de tenir un coeficient tèrmic no superior a 2.4W/m2C.

El disseny dels elements de tancament ha de resoldre el manteniment posterior dels elements de vidre (neteja des de l'interior de l'edifici).

##### Article 15

Divisions interiors a) Les divisions interiors han de garantir l'aïllament acústic necessari als diferents espais.

Es recomana la utilització d'elements prefabricats terra-sostre de cartró guix amb aïllament acústic suficient i resistència a l'impacte garantida o de material ceràmic d'un gruix de 10 cm amb enguixat o arrebossat posterior.

La reducció fònica mínima a garantir entre espais ha de ser de 45dBa i la resistència al foc de 60 minuts. A més, als menjadors, al gimnàs i a la sala d'actes s'ha d'instal·lar elements que limitin la reverberació mitjançant pantalles fòniques verticals o de sostre. Les aules de música han d'estar insonoritzades.

Es recomana que els recobriments interiors dels menjadors i zones d'activitats es facin de forma que tinguin un temps de reverberació inferior a 1,2 segons.

Tots els paraments interiors han de tenir un tractament de superfície d'alta resistència als impactes i de duresa suficient per resistir accions fortes de cops i rascades.

Les zones humides han d'anar aplacades amb ceràmica o material amb característiques similars a tota alçada. A més, els paviments de la cuina i dels vestidors han de ser antilliscants.

Els sistemes constructius han d'absorbir sense esquerdes ni deterioracions les deformacions de l'estructura. S'han de col·locar junts en les parts alta i baixa de les línies divisòries i han d'estar dissimulats amb el sòcol. Els junts han de ser conformes al Reglament de lluita contra incendis en locals públics vigent.

b) Les portes han de respondre a les condicions d'aïllament acústic de les dependències on estan emplaçades.

Les portes de fusta han de ser resistents als impactes i al frec amb un aplacat a cada cara i un acabat de neteja fàcil (laminat, melamina, esmalt).

Els elements de ferreteria, manetes i frontisses, han de garantir un manteniment mínim.

Totes les portes, excepte les dels lavabos d'ús públic i les situades a les vies d'evacuació, han de tenir dispositiu d'accionament amb clau. Tots els espais docents destinats als alumnes han de disposar de panys que en permetin l'obertura des de l'interior de l'espai sense clau. Aquestes portes s'han de poder obrir amb una clau mestra des de l'exterior.

Les portes dels sanitaris han de tenir un sistema de tancament interior que permeti la intimitat però que alhora es pugui obrir des de l'exterior mitjançant un tornavís o una moneda.

Les portes d'evacuació han de ser tallafoc de grau 60 Mn. i disposar d'uns sistemes de tancament automàtic (molla) i de comandament d'obertura des del replà de l'escala amb maneta i des de la planta amb barra antipànic del tipus de cop.

L'amplada mínima de les portes d'accés a la cuina des de l'exterior ha de ser de 120 cm.

La dimensió mínima de les portes ha de ser de 95 centímetres d'amplada i 200 centímetres d'alçada.

##### Article 16

Seguretat A l'interior s'han d'evitar al màxim sistemes constructius que possibilitin eventuals despreniments de materials. S'han de projectar proteccions o barreres contra la caiguda de persones o objectes. S'ha d'intentar no generar desnivells en superfícies horitzontals i limitar al màxim les cantonades en les àrees de joc i circulació.

Els desnivells de més de 60 centímetres han de tenir un element de protecció contra caigudes (barana o ampit de finestra) amb una alçada mínima de 130 centímetres.

Les baranes no poden tenir elements que permetin l'escala a menys de 90 centímetres del terra i el pas d'una esfera de 12 centímetres de diàmetre entre els diferents elements que les composen. Les baranes de les escales dels centres destinats a ensenyament maternal i primari han de disposar d'un passamà a una alçada de 70 cm i un altre situat a 90 cm.

Les escales amb una amplada igual o superior a 140 cm han de tenir els passamans esmentats en ambdues bandes. La secció dels passamans ha de ser l'equivalent a 4 o 5 centímetres.

##### Article 17

Paviments Els paviments generals de l'edifici, incloses les escales, han de ser resistents al desgast i a l'impacte i han de necessitar poc manteniment. S'ha de privilegiar la utilització del terratzo acabat rebaixat, polit i abrillantat davant d'altres solucions.

Al gimnàs i a l'aula de psicomotricitat s'hi ha de col·locar paviment continu amb juntes soldades, flexible (tipus PVC), classificat com a mínim U4 (ús), P2 (punxonament), E3 (aigua), C2 (agents químics) i M3 (resistència al foc).

Entre els paviments i els paraments verticals que no estiguin enrajolats cal col·locar sòcol de característiques similars a les del paviment.

Els graons de les escales han de tenir un mínim d'estesa i d'alçada de 30 i 16 centímetres respectivament, el cantell ha de ser arrodonit o bisellat, sense vol i amb angle recte. Les característiques del material han de ser no lliscant i similars a les de la resta de paviments de les zones de circulació interiors.

Les rampes han de tenir un paviment que eviti les lliscades.

Els locals humits (cuina, sanitaris, vestuaris, etc.) han d'estar impermeabilitzats i tenir un paviment amb material antilliscant classificat com a mínim U4 (ús), P4 (punxonament), E3 (aigua), C2 (agents químics). Aquests locals han de tenir pendents per conduir les aigües vers un desguàs amb sifó.

Secció tercera. Instal·lacions Les instal·lacions de l'edifici han de tenir sistemes de regulació i de control integrats mitjançant mecanismes que permetin passar dels sistemes actius als sistemes convencionals quan sigui necessari.

##### Article 18

Evacuacions de les aigües El sistema d'evacuació de les aigües ha de tenir per separat una xarxa horitzontal de recollida de les aigües de pluja, una altra d'aigües grises (lavabos, bidets, piques i dutxes) i una altra de recollida de les aigües negres, totes tres fins a les arquetes exteriors d'embrancament amb les xarxes generals.

Es recomana que la xarxa de recollida d'aigües de pluja disposi d'un dispositiu d'emmagatzematge de l'aigua pel seu posterior aprofitament en jardineria o altres usos.

Les conduccions enterrades han de tenir un pendent mínim sempre que sigui possible de l'1%, s'han de col·locar en una rasa sobre una base de formigó i amb arquetes per registre en tots els canvis de direcció, convenientment executades amb l'interior de formigó.

Les conduccions penjades dels sostres han de tenir un pendent mínim de l'1%.

S'ha de preveure la construcció de sifons i sistemes antiretorn registrables.

Els aparells sanitaris han de disposar de sifó individual. Els seus diàmetres mínims del desguàs han de ser els següents: aigüera 60 mm, pica 60 mm, dutxa 50 mm, abocador 90 mm, vàter 110 mm, urinari 60 mm.

##### Article 19

Aigua sanitària freda i calenta a) El subministrament d'aigua s'ha de fer a partir de la xarxa de distribució pública.

Els materials de les canalitzacions d'aigua sanitària, calenta o freda han de ser de coure o plàstic homologats per a l'ús al qual es destinen. La utilització d'elements de ferro resta totalment prohibida.

Els circuits d'aigua destinada a consum humà han d'estar dotats d'un dispositiu per garantir la potabilitat de l'aigua, situat just després de la connexió principal.

S'han d'adoptar totes les mesures necessàries, tant pel que fa als materials com de recorreguts de la instal·lació, per tal d'evitar la corrosió dels tubs i facilitar-ne al màxim el manteniment i la reparació.

Totes les canalitzacions han d'estar aïllades tèrmicament per evitar pèrdues de calor o fred. El coeficient de pèrdues calorífiques ha d'ésser inferior a 2W/m2C.

El coeficient de barrera de vapor per l'aïllament de tubs d'aigua freda o refrigerada superior a 5000. En cas de ser aïllament d'escuma elastomèrica no ha d'haver utilitzat CFC com a escumant.

A les entrades de tots els locals amb subministrament d'aigua s'hi ha de col·locar una clau de pas i una altra d'individual per a cada aparell o zona per tal de possibilitar-ne el tancament en cas d'avaria.

Per tal d'evitar el malbaratament de l'aigua, s'han d'utilitzar cisternes de volum reduït i de doble descàrrega, i atomitzadors a les aixetes, que han de ser de tancament temporitzat. Les aixetes temporitzades han d'equipar tot l'edifici (rentamans, piques, fonts, dutxes) excepte les aixetes de la cuina, dels laboratoris i dels locals de neteja. Totes les piques han de permetre la barreja d'aigua freda i calenta amb un sistema de monocomandament.

b) Per a la producció d'aigua calenta cal instal·lar una caldera independent i un bescanviador d'acer inoxidable.

Cal produir, almenys un 50 % d'aigua calenta sanitària per sistemes que aprofitin energies renovables, com la solar. Aquest percentatge es calcularà en el període lectiu, de setembre a juny, ambdós inclosos.

El material interior dels acumuladors ha de ser d'acer inoxidable. Per evitar la corrosió interior i permetre'n la protecció activa, cal que els acumuladors disposin d'un càtode.

Els circuits d'aigua calenta sanitària han de tenir un dispositiu automàtic i de protecció per garantir el subministrament a les temperatures següents:

Sanitaris i dutxes: 40º com a màxim Cuina: tren de rentat 50º com a mínim Temperatura de conservació en acumuladors: entre 60º i 65º Els circuits d'aigua calenta sanitària han de disposar d'un circuit de retorn que garanteixi la circulació ininterrompuda de l'aigua en tots els circuits.

La capacitat mínima dels acumuladors d'aigua calenta ha de ser de 1.000 litres.

Els recipients han de disposar d'una boca d'home per poder efectuar la neteja interior.

Les instal·lacions d'aigua calenta sanitària han d'estar dotades d'un sistema que permeti l'augment de la temperatura del circuit fins als 70ºC per actuar contra la legionel·la i alhora garantir el retorn a la temperatura de funcionament un cop acabat el manteniment.

##### Article 20

Electricitat La instal·lació elèctrica ha de complir la legislació vigent i especialment el Reglament d'instal·lacions elèctriques de baixa tensió (RIBT).

L'edifici ha d'estar connectat al terra, per tal de limitar la tensió respecte al terra que poden presentar les masses metàl·liques, garantir l'actuació de les proteccions i eliminar o disminuir el risc d'avaria del material utilitzat. Aquesta connexió s'ha de fer amb cable nu de coure de 35 mm2 de secció mínima i piques clavades unides a l'armadura de l'estructura. La resistència màxima de la xarxa de terra ha de ser de 15 Ohms.

La càrrega total del centre s'ha de determinar en funció dels nivells d'enllumenat, punts de preses elèctriques i altres instal·lacions amb aparells d'alt consum, definides al projecte i tenint en compte uns coeficients de simultaneïtat que poden ser de l'ordre de 80% per a l'enllumenat i d'entre 20 i 40% per als altres serveis.

El subministrament s'ha de realitzar en baixa tensió.

El circuit elèctric ha de tenir proteccions per a les sobre-intensitats i per als contactes indirectes.

La distribució s'ha d'iniciar al quadre de comandament i protecció, d'on han de sortir els diferents circuits dotats dels corresponents interruptors automàtics.

Cadascun d'aquests circuits ha d'alimentar únicament un subquadre de zona o de planta.

Els interruptors magnetotèrmics i els interruptors diferencials de cada circuit s'han de col·locar als quadres de zona o de planta. Els quadres de zona o planta s'han de fer coincidir amb les zones funcionals de distribució del centre.

Tots els comandaments, endolls o altres mecanismes de les zones accessibles als alumnes han de ser de seguretat i s'han d'instal·lar a 140 centímetres del terra a excepció de les instal·lacions elèctriques de sobretaula previstes a les aules de tecnologia i laboratoris de física, química o biologia. En aquests casos, caldrà disposar d'un quadre de tall a l'interior de l'aula que controli els circuits esmentats.

##### Article 21

Il·luminació a) L'encesa de les llumeneres dels espais comuns s'ha de fer des del quadre de comandament que haurà de situar-se en l'àrea de la consergeria. Aquest quadre de comandament ha d'indicar l'estat de funcionament dels aparells comandats.

La il·luminació exterior ha de ser comandada per fotòmetres per l'encesa i per un rellotge temporitzador per l'apagada.

Es prioritzarà l'aprofitament de llum natural. Les dependències han de disposar del polsador corresponent, que connectarà un telerruptor. Aquest telerruptor ha de tenir una programació d'apagada automàtica en les hores de no utilització.

Als lavabos i als espais d'utilització puntual, així com als passadissos, les enceses s'han de fer amb detector de presència o per polsador temporitzat. En cas de gaudir de llum natural, aquests detectors tindran inhabilitat el funcionament durant les hores de dia, mitjançant sonda crepuscular o equivalent.

Totes les llumeneres han de facilitar les tasques de manteniment, és a dir, han de ser accessibles i s'han de poder netejar còmodament.

b) Els llums de les aules s'han de poder encendre i apagar amb polsadors locals i també per plantes des del quadre de comandament de consergeria. A les aules s'ha de preveure un mínim de dos enceses tenint en compte l'aprofitament màxim de la llum natural.

Cal tenir un consum d'electricitat adequat en les zones docents, mitjançant l'ús de lluminàries de baix consum o equips de fluorescència amb reactància electrònica i mecanismes de control del funcionament de les lluminàries.

La distribució dels elements d'il·luminació s'ha de fer de manera que en el moment de la posada en servei es garanteixin els nivells lluminosos següents:

Aules i espais docents: 400 lux com a màxim i 250 lux com a mínim Pissarres aules: 500 lux com a mínim Circulacions: 200 lux com a mínim Sales polivalents: 250 lux com a mínim Lavabos i serveis: 200 lux com a mínim La il·luminació de les pissarres ha de ser específica per a cada aula amb un comandament separat.

La il·luminació del gimnàs, de l'aula de psicomotricitat i de la sala polivalent cal preveure-la amb llumeneres de projecció protegides contra impactes.

S'han de preveure lluminàries estanques a la cuina, vestidors, locals humits o tècnics.

A les zones comunes s'han de preveure tres enceses diferenciades mitjançant telerruptors. Una de les tres enceses ha de ser d'un 15% de l'enllumenat general, i ha de servir com a enllumenat de vigilància i per les tasques de neteja. En cadascuna d'aquestes enceses es programaran les apagades en funció de les necessitats.

c) Les instal·lacions d'enllumenat especial, d'emergència i senyalització s'han de fer d'acord amb el RIBT-Reglament d'instal·lacions elèctriques de baixa tensió)-mitjançant aparells autònoms que il·luminin els locals i les vies de comunicació o d'evacuació fins a les sortides. El nivell mínim de potència de l'enllumenat d'emergència, en els recorreguts d'evacuació ha de ser de 0,2 W/m2.

L'enllumenat de senyalització ha d'indicar permanentment la situació de les portes, passadissos, escales i sortides dels locals.

S'ha de preveure l'enllumenat permanent situat a l'exterior de les portes i a l'interior de la caixa de l'ascensor.

d) S'ha d'aprofitar al màxim la il·luminació natural i l'ús de dispositius de transformació de radiació directa en difusa

##### Article 22

Calefacció i refrigeració a) El sistema de calefacció i refrigeració ha de ser centralitzat. Cal prioritzar sistemes que aprofitin energies renovables per limitar la contaminació.

Els equips han de ser adequats mitjançant un dimensionament acurat tenint en compte la ubicació, l'ús, el funcionament i les necessitats de l'edifici.

A efectes de càlcul de la instal·lació s'ha de considerar que la temperatura als espais docents, administratius, menjadors, cuines i vestidors ha de ser de 21ºC i als vestíbuls, gimnàs, passadissos, zones de circulació i altres dependències de 18ºC, exceptuant l'aparcament i els magatzems.

b) Si hi ha dipòsit de gasoil, s'ha de dimensionar de manera que garanteixi el funcionament de la instal·lació per un període mínim de 30 dies, ha de ser de doble envolvent i s'ha de col·locar en un contenidor de formigó de manera que quedi envoltat de sorra, segons els requeriments de la normativa vigent.

La boca de càrrega ha d'estar situada a l'exterior del recinte escolar.

c) Les calderes han de ser d'alt rendiment i baixa temperatura.

Sempre que sigui possible el local de calderes s'ha d'ubicar en plantes construïdes sobre el nivell del carrer. L'accés al local ha de disposar d'un SAS.

Els elements estructurals de la sala han de tenir una - Resistència al Foc- TF 240. Els tancaments primaris han de ser de Resistència al Foc- TF 180 i les portes de- Resistència al foc- TF90.

A l'exterior de la sala de calderes s'ha de col·locar un interruptor general per poder tancar el subministrament de corrent i de combustible.

Les columnes verticals tant de pujada com de baixada han d'estar obligatòriament equipades com segueix:

Una vàlvula d'aïllament de peu de columna (pujada i baixada) Una aixeta de buidat per columna (pujada i baixada) Una regulació per columna de pujada Unes purgues automàtiques als extrems superiors de les columnes d) Les canalitzacions han de ser preferentment d'acer negre sense soldadura, vistes sempre que sigui possible i subjectades suficientment a les parets per evitar agressions amb els peus. Les canalitzacions que passin per volums caldejats o no, encastats a les parets o no, han d'estar aïllades exceptuant els ramals a cada radiador. El coeficient de pèrdues calorífiques ha d'ésser inferior a 2W/m2C i amb una classificació de reacció al foc mínima M1. En cas de ser aïllament d'escuma elastomèrica no ha d'haver utilitzat CFC ni HCFC com a escumant.

e) Els radiadors han de ser de fosa o de tubs de ferro soldats i s'han de disposar sobre el tancament de façana suficientment subjectats a les parets.

Pel que fa als espais de gran volum o alçada es poden aportar altres sistemes d'escalfament.

No podrà haver-hi cap radiador accessible amb una temperatura superior a 60º a règim normal. Els radiadors no han de representar cap risc per la seva forma i, per tant, no han de tenir angles vius, sobretot a les aules de maternal i de psicomotricitat o ludoteca.

f) La instal·lació ha d'incloure els sistemes que permetin el control i la programació de les temperatures per zones d'espais agrupats segons que la ocupació i/o els usos siguin similars (com per exemple zona d'aules de maternal, primera ensenyança o segona ensenyança, zona de sanitaris, zona esportiva, zona d'activitats extraescolars, zona de menjador, zona d'administració, etc.).

La programació ha de preveure els tres casos següents:

Caldejament normal en períodes d'ocupació de les dependències amb control de regulació segons temperatura exterior.

Atur complet del caldejament durant períodes d'inocupació amb manteniment de la temperatura més baixa a 7ºC.

Caldejament a màxima potència per a períodes de precaldejament per reposició de la temperatura de confort.

La programació s'ha d'efectuar mitjançant un equip centralitzat a la zona de consergeria o recepció.

A cada zona de programació s'ha de preveure un circuit independent alimentat des d'una subestació on arribi aigua calenta a temperatura constant i d'on surti aigua a temperatura variable, en funció de la temperatura exterior i de l'ocupació pròpia de la zona. No obstant això es preveurà un sistema de desconnexió de la calefacció de cada aula o local mitjançant un programador.

Durant el període d'ocupació habitual, cada local ha de disposar d'una regulació complementària, en funció de la temperatura interior, que no ha de ser mitjançant aixetes termostàtiques. La regulació i les sondes han de ser inaccessibles als alumnes.

##### Article 23

Aparells elevadors Els aparells elevadors han de respectar la normativa vigent en aquest tipus d'instal·lació.

La cabina ha de tenir unes dimensions mínimes interiors de 140 de fons per 110 centímetres d'ample i les portes, 80 centímetres d'ample com a mínim.

També s'ha de preveure un sistema de control per limitar l'accés (tipus clau) a cada replà i un sistema de comunicació directe amb l'administració i/o consergeria i amb una central de vigilància.

##### Article 24

Parallamps A cada centre s'hi ha d'instal·lar parallamps per a protecció contra descàrregues atmosfèriques. No es poden instal·lar parallamps que incorporin fonts radioactives.

##### Article 25

Dades, imatge, so El centre escolar ha d'estar dotat d'una xarxa estructurada per compartir dades, imatge i so dins el propi edifici i amb l'exterior, així com de mecanismes que apaguin tots aquells aparells que restin en aturada passiva, mitjançant telerruptors amb aturada programada.

Els requisits mínims de la xarxa són els següents:

Un armari principal, amb presa de terra, per centre, edifici o planta (segons necessitats) Armaris secundaris Quadre de distribució i organitzador de cables (patch-panel) Rails, regletes i safates Cablejat de la categoria 6 Cablejat d'alimentació (+SAI quan cal) Els requisits mínims de cada lloc de treball són:

3 endolls 2P+T 1 endoll 2P+T connectat al SAI 1 endoll RJ 46 per a informàtica 1 endoll RJ 46 per a telefonia En alguns casos, quan se supera el límit de 100 m, per exemple, s'ha de preveure:

Repetidor per mantenir el senyal i establir la comunicació entre clients i concentrador / commutador.

Dorsals o backbone per minimitzar el cablejat i oferir una amplada de banda convenient.

Armaris secundaris

##### Article 26

Megafonia / avisador horari L'edifici ha de comptar amb una instal·lació de megafonia que possibiliti la transmissió de missatges orals. La instal·lació ha de constar d'equip amplificador i micròfon situats a la consergeria o administració i de difusors acústics situats a les zones de circulació, a l'àrea d'administració, a la zona de menjador, a la sala polivalent, al gimnàs, als patis i a l'aparcament.

S'ha d'instal·lar un rellotge horari programable audible als mateixos indrets que la megafonia.

##### Article 27

Televisió i ràdio L'edifici ha de tenir una instal·lació de TV i ràdio amb els corresponents elements de captació i amplificació de senyal d'UHF, VHF i AM-FM i la línia i les preses de muntatge encastades. La instal·lació s'ha de fer amb cable coaxial i s'han d'instal·lar preses de TV i ràdio en els punts següents, com a mínim:

Sala de professors Sala d'actes o polivalent / gimnàs Aules d'audiovisuals

##### Article 28

Senyalització Senyalització dels mitjans de lluita contra incendis L'edifici ha de tenir una senyalització ben visible dels mitjans de lluita contra incendi mitjançant panells rectangulars opacs de mida mínima DIN A4, de preferència fotoluminescents o transparents lluminosos. Els senyals han de ser pictogrames de color blanc sobre fons vermell.

Senyalització dels circuits d'evacuació L'edifici ha de tenir una senyalització ben visible dels circuits d'evacuació mitjançant panells rectangulars opacs de mida mínima DIN A4, de preferència fotoluminescents o transparents lluminosos. Els senyals han de ser pictogrames de color blanc sobre fons verd.

### Capítol 3. Els espais interiors dels centres educatius

Secció primera. Espais generals

##### Article 29

Nombre d'espais El nombre d'espais que han de tenir els centres escolars es calcula en funció dels alumnes que hagi d'acollir l'escola i del nivell educatiu impartit.

Els quadres adjunts dels annexos I, II, III i IV determinen el nombre i la superfície dels espais que ha de tenir cada centre en funció dels paràmetres descrits.

El mobiliari ha d'estar adaptat a l'edat dels alumnes d'acord amb la graella de mides segons les edats adjunta en l'annex V. La quantitat del mobiliari descrit en aquest Reglament té la consideració de nombre mínim.

La disposició del mobiliari a l'interior de l'aula ha de respondre a criteris pedagògics i afavorir el treball en grups o en racons. No obstant això, cal respectar els espais destinats a l'evacuació disponibles a l'aula, que han de ser dues vies com a mínim.

Tots els espais educatius dels centres que no tinguin una definició elèctrica particular, han de disposar de dos blocs de 4 endolls II+T, 2 preses RJ46 (una d'informàtica i una altra de telefònica).

Paral·lelament, qualsevol espai educatiu o administratiu ha de disposar de 3 endolls simples II+T repartits un al costat del lloc del mestre i la resta repartides lògicament per a la resta de l'espai. Cal preveure, també, el mateix tipus d'endoll als passadissos.

Totes les preses esmentades han d'estar situades a una alçada mínima de 140 cm respecte del sòl.

##### Article 30

Biblioteca de maternal Les escoles que ofereixin classes de maternal han de disposar d'un espai que faci la funció de biblioteca. Aquest espai pot ser redistribuït dins de l'espai d'aula per als centres de menys de 6 unitats.

Els centres de més de 6 unitats del nivell de maternal han d'incloure un espai biblioteca on el mobiliari estigui estudiat per a alumnes d'edats compreses entre els 3 anys i els 6 anys. Els mobles prestatgeria han de tenir una alçada màxima de 130 cm.

##### Article 31

Biblioteca de 1a ensenyança Els centres que imparteixin el nivell de primera ensenyança han d'incloure un espai biblioteca on el mobiliari estigui estudiat per a alumnes d'edats compreses entre els 6 i els 12 anys.

La biblioteca dels centres que alhora imparteixin els nivells de maternal i de primera ensenyança pot ser compartida. En aquest cas s'ha d'adequar un espai per a cada nivell.

L'espai de biblioteca ha de tenir instal·lada la xarxa telefònica i informàtica 4 (2P+T) i RJ 46 (x) i RJ 46 (t)en el punt del personal de la biblioteca i dos blocs elèctrics de 4 endolls 2P+T i xarxa informàtica RJ46, connectada a la xarxa informàtica del centre escolar.

##### Article 32. Biblioteca de 2a ensenyança i batxillerat

La biblioteca per a alumnes de segona ensenyança i de batxillerat ha de tenir un espai per al centre de documentació informàtica.

L'espai de biblioteca ha de tenir instal·lada la xarxa telefònica i informàtica 4 (2P+T) i RJ 46 (x) i RJ 46 (t) en el punt del personal de la biblioteca i 5 blocs elèctrics de 4 endolls 2P+T i xarxa informàtica, connectada a la xarxa informàtica del centre escolar. L'espai destinat a centre de documentació informàtica ha de comptar amb la instal·lació de 5 llocs de treballs que es componen, cadascun, de 4 endolls 2P+T i una presa de xarxa RJ46 connectada a la xarxa informàtica del centre escolar.

Les taules de treball dels alumnes han de tenir llum i connexió informàtica, perquè els alumnes treballin amb el seu propi ordinador.

##### Article 33

Aula de música Cal que la sala de música estigui insonoritzada i disposi d'una protecció contra la reverberació per evitar interferències amb la resta d'espais.

Dotació de l'espai:

Taula i cadira per a cada alumne 1 taula i 1 cadira per al mestre Pissarra amb pentagrama 1 armari tancat per als instruments musicals 2 mobles prestatge 2 panells de suro.

Per a les aules de música dels nivells de segona ensenyança i batxillerat es pot optar per substituir les taules dels alumnes per cadires amb pala.

##### Article 34

Aula de plàstica A banda de tenir la dotació de l'aula de cada nivell d'ensenyament, l'aula ha de disposar d'uns punts d'aigua freda i calenta i dues piques de 80 cm de llarg i 40 cm d'ample.

Dotació de l'espai:

Taules rectangulars i tamborets regulables per als alumnes 1 taula i 1 cadira per al mestre Pissarra Pissarra tipus Veleda 1 armari tancat 1 armari amb prestatges Moble per assecar dibuixos 2 panells de suro.

##### Article 35

Aula d'informàtica Es preveuen 17 llocs de treball amb ordinador que es divideixen de la forma següent:

1 lloc per al mestre 1 lloc per a la impressora 15 llocs per als alumnes Preinstal·lació de canó al sostre (suport, cablejat i endoll) Cada lloc de treball ha de disposar de 4 preses elèctriques 2P+T i una presa informàtica RJ46, cablejada amb fil de categoria 6 o superior, connectada a la xarxa informàtica del centre escolar.

L'aula ha de tenir un quadre elèctric que protegeixi tots els punts de treball.

L'aula ha de disposar d'un armari secundari de connexions informàtiques d'una mida de 19", 400 mm de fondària i amb 6 unitats lliures, on convergiran les connexions informàtiques dels llocs de treball de l'aula. Aquest armari ha de disposar d'una presa elèctrica 2P+T amb una protecció de 16 A. i d'una connexió al bastidor amb guies general de l'edifici.

Els cablejats elèctrics o informàtics poden ser superficials o amagats però han de disposar sempre de les proteccions corresponents al tipus d'instal·lació escollida.

Cal que l'aula estigui protegida contra els enlluernaments.

Dotació de l'espai:

Taula de 140x80x65 cm per ordinador i cadira per a cada alumne 1 taula i 1 cadira per al mestre Pissarra tipus Veleda 1 armari tancat 2 panells de suro.

##### Article 36

Aula d'audiovisuals S'ha de preveure un sistema que permeti l'enfosquiment total de la sala.

Dotació de l'espai:

1 taula i 1 cadira amb o sense pala per alumne 1 armari específic per als equips audiovisuals 1 taula i 1 cadira per al mestre 1 pantalla mural enrotllable 1 suro i una pissarra tipus Veleda Preinstal·lació de canó al sostre (suport, cablejat i endoll) Les instal·lacions elèctrica, telefònica i informàtica han de ser les mateixes que les descrites per a l'espai aula, amb el complement d'una presa d'antena de televisió i ràdio.

##### Article 37

Sala polivalent La sala polivalent ha de tenir una superfície de 150 m2 on es desenvolupin activitats amb diverses classes o reunions amb pares.

Dotació de l'espai:

1 cadira amb pala o sense i 1 taula per alumne 1 armari específic per als equips audiovisuals 1 taula i 1 cadira per al mestre 1 pantalla mural enrotllable, un suro i 1 pissarra tipus Veleda.

Les instal·lacions elèctrica, telefònica i informàtica han de ser les mateixes que les descrites per a l'espai aula, amb el complement d'una presa d'antena de televisió i ràdio.

##### Article 38

Sala d'actes La sala d'actes és el lloc on es desenvolupen activitats i espectacles amb diverses classes o reunions amb pares.

Dotació de l'espai:

Tarima de 45 cm d'alçada 1 taula rectangular de 140 cm i cadires per als conferenciants.

Grups de cadires amb pala que siguin mòbils i apilables per a 150 assistents Pantalla mural enrotllable 2 panells de suro 1 armari tancat per a l'equip audiovisual.

Preinstal·lació de canó al sostre (suport, cablejat i endoll) Instal·lació de dos blocs de 4 endolls 2P+T amb cablejat estructurat informàtic RJ46 connectat a la xarxa informàtica de l'escola; hi ha d'haver connexió TV i ràdio i cal preveure la il·luminació de l'escenari.

##### Article 39

Despatx de direcció / cap d'estudis Espai reservat a la direcció i cap d'estudis del centre.

Dotació de l'espai:

2 llocs de treball amb 2 taules i 2 cadires confident per a cada lloc de treball 2 panells de suro 1 armari amb pany de clau 1 taula de reunions 4 cadires confident.

Instal·lació de dos blocs de 4 endolls 2P+T amb cablejat estructurat informàtic RJ46 connectat a la xarxa informàtica de l'escola.

##### Article 40

Despatx d'administració i arxiu Espai destinat a l'administració que ha d'estar situat en una zona de pas de l'alumnat, prop de la consergeria i dels despatxos de direcció.

A més, ha de comptar amb una zona destinada a l'arxiu equipada amb prestatgeries metàl·liques i arxivadors metàl·lics.

Dotació de l'espai:

1 taulell amb vista al passadís que es pugui tancar amb una finestra de vidre 1 lloc de treball més una cadira per a l'administratiu/iva 2 panells de suro 2 armaris tancats 1 armari obert.

Instal·lació de dos blocs de 4 endolls 2P+T amb cablejat estructurat informàtic RJ46 connectat a la xarxa informàtica de l'escola.

##### Article 41

Consergeria Espai reservat al conserge o operari de manteniment, situat a prop de l'entrada general de l'edifici.

Aquest espai ha de contenir els comandaments principals d'enllumenat, telefonia, megafonia i seguretat del centre, com la central de detecció d'incendis o d'intrusió.

S'ha de preveure 1 bloc de 4 endolls 2P+T i una presa telefònica RJ46.

Dotació de l'espai:

1 taulell que permeti l'atenció al públic i que es pugui tancar 1 cadira per al conserge 1 panell de suro 1 armari tancat.

##### Article 42

Reprografia Espai reservat per a la producció de documentació situat a prop de la part administrativa.

Dotació de l'espai:

1 panell de suro 3 prestatges 2 taules 1cadira 2 armaris Instal·lació de dos blocs de 4 endolls 2P+T amb cablejat estructurat informàtic RJ46 connectat a la xarxa informàtica de l'escola.

##### Article 43

Sala de visites Espai per rebre les visites amb una capacitat mínima per a 4 persones.

Dotació de l'espai:

1 panell de suro 1 taula de reunions petita 4 cadires confident Cal preveure 2 endolls 2P+T i una presa telefònica RJ 46.

##### Article 44

Sala de reunions Espai destinat a les reunions.

Dotació de l'espai:

1 panell de suro 2 prestatges 1 taula de reunions amb unes dimensions de 250x120 cm cadires 1 armari tancat 1 pissarra blanca amb trípode.

Cal preveure 2 endolls 2P+T i una presa telefònica RJ 46.

##### Article 45

Sala de mestres Espai utilitzat pels mestres.

Dotació de l'espai:

2 panells de suro taules de reunions cadires taules per a ordinadors armaris amb prestatges 1 moble caseller armariets tancats amb clau per a cada mestre.

Les instal·lacions han d'incloure 6 blocs de 4 endolls 2P+T amb 6 RJ 46 per al cablejat estructurat informàtic i un RJ 46 telefònic.

##### Article 46

Sala de material Aquest espai fa la funció de magatzem per a material d'administració.

Dotació de l'espai:

Prestatges metàl·lics i armaris.

Cal preveure 2 endolls 2P+T.

##### Article 47

Despatx orientador / psicopedagog Aquest espai està destinat a l'atenció individualitzada o de petits grups d'alumnes.

Dotació de l'espai:

1 panell de suro 1 despatx de treball per a l'orientador/a 2 cadires confident 1 taula de reunions petita 4 cadires confident.

Cal preveure 3 endolls 2P+T i una presa telefònica RJ 46.

##### Article 48

Despatx mèdic Espai reservat per als primers auxilis i les revisions mèdiques; s'ha de preveure un espai vestíbul i un espai tancat per a una llitera.

Dotació de l'espai:

1 taula i dues cadires, 1 llitera 1 armari amb clau.

S'han d'instal·lar 2 endolls 2P+T, i una presa telefònica RJ 46.

S'ha d'instal·lar una pica amb aigua freda i calenta amb enrajolat proporcional.

##### Article 49

Gimnàs El gimnàs és l'espai utilitzat per a la realització d'activitats físiques amb una alçada lliure de 5 metres. També hi ha d'haver un espai de magatzem i una altra part destinada als vestidors (nois/noies) propis del gimnàs per als alumnes i per al monitor o mestre.

Les instal·lacions elèctriques o d'altres han d'estar protegides contra els cops i amb facilitat d'accés per al seu manteniment.

El recobriment de les parets no hauria de ser rugós i hauria de resistir les friccions i els cops. S'han de protegir els angles vius.

Les instal·lacions del gimnàs han de tenir protecció contra la reverberació acústica. S'ha de preveure la possibilitat de la utilització independent de la resta del centre adequant una entrada pròpia.

Dotació de l'espai:

2 cistelles de bàsquet fixes 2 porteries fixes pals de voleibol amb previsió d'ancoratge espatlleres 1 cortina per a la divisió d'aquest espai en dos 1 poltre, un plínton de 5 nivells Matalassos i altres elements de protecció.

Cal realitzar els marcatges al sòl d'acord amb els camps de joc esmentats.

Dins els vestidors s'han de diferenciar 3 zones, zona de lavabos, zona vestuari i zona dutxes (mínim 5 dutxes per vestidor). Ha d'estar enrajolat fins al sostre i s'han d'eliminar les vistes directes. El paviment ha de ser antilliscant. Com a part del mobiliari cal instal·lar uns bancs amb penjadors.

També s'ha d'adequar un vestidor per al mestre d'educació física amb un armariet tancat.

Als vestidors s'han d'instal·lar miralls, assecadors de mans i assecadors de cabells fixos elèctrics.

##### Article 50

Equipaments esportius Els equipaments esportius utilitzats als centres escolars han de respondre a la Llei de seguretat i qualitat industrial vigent. Aquests elements han de tenir les certificacions de conformitat necessàries. A més, aquestes certificacions han de preveure la instal·lació correcta i l'ancoratge al lloc de destinació així com les possibles àrees de seguretat de cada element.

Els equipaments esportius han de complir les normes aplicables vigents. Així mateix, en la mesura que es desenvolupin noves normes en l'àmbit dels equipaments esportius, entraran automàticament en aplicació.

##### Article 51

Aparcaments Els aparcaments han de disposar d'un sistema de detecció de gasos combinat amb un sistema d'extracció de fums.

En cas de tenir portes automàtiques, cal que estiguin equipades amb mecanismes de seguretat, d'acord amb les normes vigents aplicables, que n'evitin el tancament quan la força que exerceixen davant de la presència d'una persona, obstacle o davant una resistència, sigui excessiva. El sistema de seguretat ha de ser actiu en tota l'àrea de moviment de la porta.

Hi ha d'haver un dispositiu visual que avisi de l'accionament de la porta.

##### Article 52

Cuines i menjadors escolars a) La manipulació d'aliments i les condicions tècniques i higienicosanitàries per a les activitats d'elaboració, distribució i comercialització de plats preparats s'han de regir pels reglaments del Ministeri de Salut i Benestar.

Els centres escolars han de disposar d'una cuina i d'un menjador escolar adaptat a la seva capacitat.

b) Les cuines han d'estar situades prop dels menjadors i s'han de preveure circuits de circulació no creuats entre el circuit de neteja, preparació elaboració d'aliments i el circuit de neteja d'estris bruts. El disseny de les cuines ha de permetre la tria selectiva dels residus.

A banda de les àrees de neteja, preparació i cocció dels aliments i de les àrees de neteja de plats i estris, cal que es prevegi una zona de cambres frigorífiques que han de ser com a mínim una de fred positiu i una de fred negatiu. Els espais de les cambres frigorífiques i del rebost poden estar a l'exterior de la cuina però a menys de 15 metres de distància.

Les cuines de maternal i primera ensenyança que donin servei a menys de 300 alumnes poden tenir una superfície mínima de 80 m2.

Els centres que imparteixin el nivell de maternal han de disposar d'un muntaplats des de la cuina fins a les plantes on hi hagi les aules de maternal.

Les cuines de maternal i primera ensenyança que donin servei a més de 300 alumnes i totes les destinades a nivells de segona ensenyança o batxillerat han de tenir una superfície mínima de 100 m2.

c) Dins del local de la cuina o prop de l'àrea de recepció de les mercaderies, cal adequar un despatx que disposi de dos preses RJ46 i 1 bloc de 4 endolls 2 P+T.

També cal disposar, prop de la cuina, d'un rebost d'una superfície mínima de 20 m2, i d'una zona de vestidors i sanitaris per al personal de la cuina. Els vestidors han de poder tenir un sanitari, un rentamans, una dutxa i una zona per a armaris individuals per al personal de la cuina i del menjador.

A banda de les instal·lacions pròpies dels equipaments de la cuina, aquest local ha de comptar amb una presa RJ46.

d) Els menjadors escolars han de tenir una superfície mínima de 100 m2 per a centres amb una capacitat màxima de 200 alumnes. Per sobre d'aquesta capacitat, s'adopta com a norma una ràtio d'1 m2 per alumne i per torn. Els menjadors han de tenir separacions acústiques verticals que absorbeixin el soroll.

Es considera que tots els menjadors poden funcionar en torns per als nivells de maternal i de primera ensenyança i en torns o en flux continu per als nivells de segona ensenyança i batxillerat.

Paral·lelament, també s'ha de preveure un menjador per als mestres de 50 m2 que ha d'estar físicament separat del dels alumnes.

Per als menjadors d'alumnes de segona ensenyança, de batxillerat i de formació professional s'ha de concebre la cuina amb una zona de distribució d'aliments del tipus autoservei, que ha d'incloure com a mínim un element calent, un element neutre, un element de fred i un distribuïdor de safates, coberts i pa. Aquests elements han de disposar de proteccions per tal d'evitar que els usuaris interfereixin en la qualitat dels aliments exposats.

El mobiliari dels menjadors ha de tenir una cadira per alumne i una taula per a cada 6 alumnes.

Cal que cada menjador disposi de dues preses de corrent elèctric per a 2 taules calentes d'una potència mínima de 4 kW cadascuna, així com un punt d'aigua freda.

e) Prop dels menjadors cal que hi hagi sanitaris, en un nombre proporcional a la capacitat del menjador considerat en la seva ocupació màxima. Aquests sanitaris han de disposar d'un mínim de 6 piques rentamans de 100 cm de llarg amb tres aixetes d'aigua freda i calenta cadascuna i de sanitaris distints per a nens i nenes.

Secció segona. Nivell de maternal

##### Article 53

Proteccions Totes les portes de les aules, dependències i dels passadissos accessibles als alumnes han d'estar protegides amb sistemes antipinçament. Els angles vius hauran de ser protegits amb cantells arrodonits fins a una alçada de 150 cm a partir del sòl.

##### Article 54

Espai aula classe Les classes de maternal s'han d'ubicar preferentment en planta baixa. No obstant això, en els casos on el terreny és restringit es poden instal·lar en planta, procurant sempre que hi hagi el mínim recorregut fins al carrer.

Cal dissociar els espais sorollosos dels espais destinats al repòs dels alumnes.

Cal privilegiar l'accés directe de les aules dels alumnes de maternal als espais d'esbarjo exterior.

Cal preveure uns panys de paret prou importants per instal·lar les pissarres, taulers de suro, penjadors i mobles.

Les aules han de tenir una superfície aproximada de 80 m2, incloent la superfície destinada a sanitaris. En els sistemes que optin per tenir un dormitori independent, la superfície conjunta de l'aula i del dormitori no pot excedir aquests límits.

Dotació de l'espai:

1 taula per a cada alumne o taules comunitàries 1 cadira per a cada alumne 1 taula i 2 cadires per als mestres 1 taula i 1 cadira per a l'ajudant de mestre 1 pissarra amb la part baixa situada a 60 cm del terra 1 pissarra verda magnètica 2 panells de suro 6 mobles prestatge 1 armari tancat 1 moble amb caselles per alumne.

##### Article 55

Sanitaris Les aules destinades al nivell de maternal han de disposar de sanitaris accessibles directament des de l'aula i adaptats a les edats de 3 a 6 anys, amb subministrament d'aigua freda i calenta. Es pot compartir un bloc de sanitaris entre dues aules sempre que el nombre de sanitaris sigui superior a 5. També han de disposar de dues piques amb aigua freda i calenta de 80 cm de llargada situades a una alçada màxima de 60 cm i d'una banyera petita situada a una alçada de 90 cm. Aquest darrer equipament es pot agrupar en un espai aliè a l'aula i pot ser compartit per un màxim de 8 aules.

##### Article 56

Pati de maternal Tots els patis que han d'acollir alumnes d'edats compreses entre els 3 i els 6 anys, han de disposar de proteccions contra els angles vius de ferro, pedra o qualsevol altre revestiment dur. Els materials utilitzats poden ser aglomerats de cautxú o gomes destinades a aquest ús. En qualsevol cas, aquests materials han d'impedir els accidents greus. S'han de protegir les columnes sigui quina sigui la forma.

Aquests espais han de disposar d'una àrea de joc d'uns 50 m2 on s'instal·laran estructures elevades fins a 3 metres d'alçada més un radi suplementari de seguretat d'1 metre al voltant d'aquest volum, on no hi pot haver cap element constructiu.

Paral·lelament, les zones del pati que disposin d'àrees de joc elevades també han de tenir materials específics que absorbeixin els cops derivats de possibles caigudes des de les estructures esmentades. La superfície que s'ha de protegir i el gruix del material protector han de ser en funció de l'alçada i de l'àrea de seguretat determinada pel fabricant de l'equipament lúdic. Tant els equipaments de joc com els materials de protecció contra impactes han de respondre a les normes europees aplicables vigents.

##### Article 57

Aula de psicomotricitat L'aula de psicomotricitat és l'espai on els alumnes de maternal desenvolupen el coneixement del seu cos i de les capacitats motrius.

Dotació de l'espai:

Miralls d'una alçada mínima de 180 cm des del sòl, que permetin la visió completa del cos de l'alumne. El mirall ha d'estar construït en estructura laminada o de vidre trempat i d'un gruix mínim de 3 mm per a cada làmina.

El paviment del sòl de la sala de psicomotricitat ha de ser d'un tipus que absorbeixi l'impacte. Les columnes i els angles vius han d'estar protegits per eliminar qualsevol risc d'accident greu.

La utilització d'altres equipaments o eines per a la docència han d'estar concebuts per a l'alçada i les capacitats dels usuaris previstos.

##### Article 58

Aula ludoteca Aula on es fan activitats lúdiques.

Dotació de l'espai:

1 pissarra 2 panells de suro Prestatges 1 pissarra tipus Veleda magnètica 1 armari tancat Taules rodones i cadires segons les necessitats de cada cicle Aquest espai podrà ser utilitzat tant pels alumnes de maternal com pels de primera ensenyança.

Instal·lació de dos blocs de 4 endolls 2P+T amb cablejat estructurat informàtic RJ46 connectat a la xarxa informàtica de l'escola.

Secció tercera. Nivell de primera ensenyança

##### Article 59

Espai aula, aula de llengües i aules supletòries Cada unitat ha de disposar del seu espai aula.

Dotació de l'espai:

Taula i cadira per a cada alumne 1 taula i 2 cadires per als mestres Pissarra 2 panells de suro 1 armari tancat amb clau 1 moble prestatge.

##### Article 60

Aula de tecnologia i laboratori Les taules han d'estar concebudes per als treballs manuals i han de permetre el treball amb equips i eines de grans dimensions o pes. Així doncs, el mobiliari ha de ser resistent a l'aplicació de càrregues i cops i facilitar la neteja. L'alçada de la taula ha de permetre el treball dempeus i els alumnes han de disposar de tamborets regulables en alçada.

Aquest espai ha de disposar d'un mínim de dues piques d'un metre de llargada amb tres punts d'aigua freda i calenta cadascuna amb l'enrajolat corresponent.

Les piques han d'estar separades entre si per un espai de 2 metres per col·locar-hi una superfície de treball.

Les taules han de tenir dues preses elèctriques 2P+T. L'aula ha de disposar d'un quadre elèctric amb proteccions per a l'electrificació de les taules.

Dotació de l'espai:

1 pissarra 2 panells de suro 1 armari metàl·lic per a tecnologia 1 vitrina per al laboratori 1 moble prestatge L'aula ha de disposar de ventilació forçada 4 blocs de 4 endolls i 4 RJ46 Secció quarta. Nivell de segona ensenyança

##### Article 61

Espai aula, aula de llengües i aules supletòries Cada unitat ha de disposar del seu espai aula.

Dotació de l'espai:

Taula i cadira per a cada alumne 1 taula i 1 cadira per al mestre 2 pissarres 2 panells de suro 1 armari tancat amb clau 1 moble prestatge Per a les aules de llengua cal afegir la pissarra, que ha de ser magnètica, un armari amb prestatges i un moble amb caselles.

##### Article 62

Aula de tecnologia i laboratori fotogràfic A l'aula de tecnologia hi ha d'haver una cambra fosca de 20 m2 per al laboratori fotogràfic, amb una pica amb aigua freda i calenta i 2 endolls 2P+T.

Les taules han d'estar concebudes per als treballs manuals i han de permetre el treball amb equips i eines de grans dimensions o pes. Així doncs, el mobiliari ha de ser resistent a l'aplicació de càrregues i cops. L'alçada de la taula ha de permetre el treball dempeus, fet pel qual les taules han de tenir una alçada de 90 cm. Els alumnes han de disposar de tamborets regulables en alçada.

Les parets de l'aula han de disposar d'un acabat resistent als cops i a les friccions.

Les taules han de tenir dues preses elèctriques 2P+T. L'aula ha de comptar amb un quadre elèctric amb proteccions per a l'electrificació de les taules.

Es preveurà la instal·lació de dos blocs de 4 endolls 2P+T i una connexió de xarxa RJ46 informàtica connectada a la xarxa informàtica del centre escolar, que es disposaran un al costat de la taula del professor i l'altre al fons de l'aula.

Dotació de l'espai:

1 pissarra 2 panells de suro 1 armari metàl·lic 1 moble prestatge

##### Article 63

Laboratori de segona ensenyança i batxillerat L'aula utilitzada com a laboratori ha de tenir un magatzem de 5 m2 amb ventilació pròpia per guardar el material.

El recobriment de les parets ha de resistir les friccions i els cops, així com el recobriment de les taules, que ha de ser resistent a l'àcid. El mobiliari ha de ser resistent als cops i fàcil de netejar.

Dotació de l'espai:

Pissarra 2 panells de suro taula específica per a treballs manuals per a dos llocs de treball i tamborets adaptats a l'alçada dels usuaris 1 taula i 1 cadira o tamboret per al mestre 2 armaris metàl·lics amb pany de clau 1 campana extractora de gasos 1 nevera petita.

Instal·lació de 2 blocs de 4 endolls 2P+T amb cablejat estructurat informàtic RJ46, connectat a la xarxa informàtica del centre escolar al lloc de treball del professor. Les taules han de tenir alimentació elèctrica i informàtica per poder fer pràctiques amb l'ordinador.

Instal·lació d'una campana extractora específica per a gasos amb conductes d'evacuació.

Es preveu la instal·lació de 4 aigüeres amb aigua freda i calenta, entre les taules o a la paret amb l'enrajolat corresponent. A més cal preveure un taulell per assecar el material net.

Al magatzem cal afegir-hi 2 endolls 2P+T i una prestatgeria metàl·lica.

L'aula ha de disposar de ventilació forçada.

Secció cinquena. Nivell de batxillerat Tots els espais docents d'aquest nivell educatiu han de disposar a l'aula d'una pantalla de projecció plegable, col·locada a sobre de la pissarra.

##### Article 64

Espai aula, aula d'optatives Cada unitat ha de disposar del seu espai aula. La superfície mínima de les aules de batxillerat ha de ser de 60 m2.

Dotació de l'espai:

Pissarra 2 panells de suro 1 taula i 1 cadira per a cada alumne adaptada a l'alçada dels usuaris 1 taula i 1 cadira per al professor 1 armari tancat amb clau 1 moble prestatge

##### Article 65

Aula multimèdia La dotació d'aquest espai és la mateixa que la d'una aula d'informàtica. No obstant això, la distribució del cablejat elèctric i informàtic pot variar respecte de l'aula informàtica. S'ha de preveure l'enfosquiment total de l'aula.

El mobiliari ha d'incloure taules amb lloc per encastar els ordinadors i una cadira per a cada lloc de treball, alumne i professor.

Dotació de l'espai:

Pissarra 2 panells de suro 1 cadira per a cada alumne adaptada a l'alçada dels usuaris 1 cadira per al professor 1 armari tancat amb clau Les taules i els llocs de treball poden tenir una disposició convencional o poden ser en U amb mobiliari específic.

##### Article 66

Aula d'arts plàstiques i gràfiques L'aula d'arts plàstiques i gràfiques ha de tenir una superfície de 120 m2 si es tracta d'una aula o 2 aules contigües de 60 m2: una per a plàstica i una altra amb ordinadors per al dibuix assistit per ordinador.

Cal preveure la instal·lació d'una pica rentamans de 100 cm de llarg amb tres aixetes d'aigua freda i calenta i amb la paret del voltant enrajolada i la resta de paret ha de tenir un recobriment que es pugui netejar amb facilitat. Cal instal·lar una ventilació alta i una de baixa.

El mobiliari ha de facilitar la neteja de pintura.

Ha d'haver-hi un magatzem per guardar els materials o les obres que s'estan realitzant en aquell moment.

Dotació de l'espai:

Pissarra Pissarra blanca tipus Veleda 2 panells de suro Taula i cadira per a cada alumne adaptada a l'alçada dels usuaris (les taules poden ser substituïdes per cavallets o taules reclinables i les cadires per tamborets) 1 taula i 1 cadira per al professor 1 armari tancat amb clau 1 moble prestatge 4 blocs de 4 endolls i 4 RJ 46

##### Article 67

Aula de disseny i imatge Dotació de l'espai:

Pissarra Pissarra blanca tipus Veleda 2 panells de suro Taula i cadira per a cada alumne adaptada a l'alçada dels usuaris 1 taula i 1 cadira per al professor 1 armari tancat amb clau 1 moble prestatge Preinstal·lació de canó (suport, cablatge i endoll) Cal la instal·lació de 8 blocs 2P+T de xarxa informàtica 2RJ46, connectada a la xarxa informàtica del centre escolar. També ha de disposar de connexió TV/ ràdio.

##### Article 68

Aula de dibuix tècnic L'aula per a les activitats de dibuix i pintura ha de tenir una superfície mínima de 70 m2 amb una part que servirà com a magatzem del material.

El mobiliari ha de facilitar la neteja de taques de pintura.

Dotació de l'espai:

Pissarra Pissarra blanca tipus Veleda 2 panells de suro Taula i cadira per a cada alumne adaptada a l'alçada dels usuaris. (Les taules poden ser substituïdes per cavallets o taules reclinables i les cadires per tamborets) 1 taula i 1 cadira per al professor 1 armari tancat amb clau 1 moble prestatge Cal la instal·lació de 8 blocs 2P+T de xarxa informàtica 2RJ46, connectada a la xarxa informàtica del centre escolar. També ha de disposar de connexió TV/ ràdio.

Cal la instal·lació d'una pica rentamans de 100 cm de llarg amb tres aixetes d'aigua freda i calenta i amb la paret del voltant enrajolada i la resta de paret ha de tenir un recobriment que es pugui netejar amb facilitat.

##### Article 69

Aula de comunicació audiovisual Aula de 120 m2 amb 7 o 8 box aïllats i equipats amb aparells d'imatge, so i il·luminació.

Dotació de l'espai:

Pissarra Pissarra blanca tipus Veleda 2 panells de suro Taula i cadira per a cada alumne adaptada a l'alçada dels usuaris.

1 armari específic per guardar els equipaments audiovisuals 1 taula i 1 cadira per al professor.

Cal la instal·lació de 2 blocs de 4 endolls 2P+T amb cablejat estructurat informàtic RJ46, connectat a la xarxa informàtica del centre escolar i de TV i ràdio situada sempre al costat del despatx del professor. Preinstal·lació canó al sostre (suport, cablatge i endoll) Protecció de l'espai contra l'enlluernament i enfosquiment total de l'espai.

##### Article 70

Laboratori de fotografia Aula per realitzar activitats de revelat i treball sobre fotografies amb una superfície útil de 30 m2, dividida en una zona humida dotada amb una pica de doble cos amb aigua calenta i freda, i un espai per deixar les cubetes.

Dotació del l'espai:

2 panells de suro Taules per als equipaments específics Tamborets 1 armari tancat S'ha d'habilitar un mínim de 4 taules de 150x70x75cm.

S'ha de preveure l'enfosquiment total de l'aula, absència de finestres i instal·lació de llum específica per treballar amb fotografies.

L'aula ha de disposar de ventilació.

##### Article 71

Aula de tecnologia / electrònica / mecànica A l'aula destinada per a la realització d'activitats manuals i de tecnologia cal preveure una zona per a magatzem per guardar el material.

Dotació de l'espai:

1 pissarra blanca 2 panells de suro Taules específiques per a treballs manuals Tamborets adaptats a l'alçada dels usuaris 1 taula i una cadira per al mestre Armaris metàl·lics tancats 1 panell específic per penjar les eines Tot aquest mobiliari ha de ser resistent als cops i de neteja fàcil.

Les taules han de tenir dues preses elèctriques 2P+T. L'aula ha de comptar amb un quadre elèctric amb proteccions per a l'electrificació de les taules.

Cal preveure la instal·lació de dos blocs de 4 endolls 2P+T i una connexió de xarxa RJ46 informàtica connectada a la xarxa informàtica del centre escolar, que s'han de disposar un al costat de la taula del professor i l'altre al fons de l'aula.

##### Article 72

Despatx d'orientació És l'espai destinat a orientar als alumnes en els seus estudis posteriors. Les instal·lacions elèctriques han de ser un bloc de 4 endolls 2P+T amb cablejat estructurat informàtic i telefònic 2RJ46, connectat a la xarxa informàtica del centre escolar.

Dotació de l'espai:

1 lloc de treball compost per un despatx i una cadira per a la persona orientadora 2 cadires confident 1 taula de reunions 4 cadires confident Expositors on es pugui exposar la informació Secció sisena. Nivell de formació professional

##### Article 73

Instal·lacions Les instal·lacions del nivell de Formació Professional en els apartats de serveis generals, administració espais per als professors i altres espais exteriors i interiors, han de seguir els mateixos criteris i s'han d'adaptar a les mateixes normatives que els centres de batxillerat.

##### Article 74

Aules i espais docents En l'apartat referent a algunes aules específiques, les instal·lacions s'han d'establir tenint en compte cada branca de la formació professional.

#### Disposició addicional primera

El Govern es reserva el dret, en construccions provisionals, de disminuir fins a un 15% les superfícies esmentades en el present Reglament.

#### Disposició addicional segona

El present Reglament no és aplicable a remodelacions parcials o integrals d'edificis existents.

#### Disposició addicional tercera

El present Reglament no és aplicable a edificis declarats al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra com a patrimoni nacional.

#### Disposició addicional quarta

Els centres de maternal i primera ensenyança de tots els sistemes educatius es regiran per aquest reglament per tal de facilitar la mobilitat d'espais entre els diferents sistemes.

Els centres de segona ensenyança i batxillerat dels sistemes educatius que disposen de conveni internacional en matèria educativa amb el Govern d'Andorra, poden optar explícitament per l'adopció de la seva normativa nacional sempre que no minvi les condicions de seguretat vigents a Andorra.

#### Disposició addicional cinquena

El Capítol 2 del present Reglament serà d'aplicació als centres privats regits pel Reglament de centres privats de 6 de desembre de 1994.

#### Disposició derogatòria

Queden derogades totes les disposicions de rang igual o inferior, anteriors al present Reglament en allò que siguin contràries. Queda expressament derogat l'article 12 del Reglament de centres privats de 6 de desembre de 1994.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 19 de juliol del 2006 Albert Pintat Santolària Cap de Govern

#### Annex I

Escoles de maternal Línia 1 2 3 4 Alumnes 100 200 300 400 Sup. M2 Nre. espais Nre. espais Nre. espais Nre. espais Aules Aules de maternal amb bany 80 4 8 12 16 Aules suplementàries 70 2 2 2 2 Espai banyera per planta 5 1 1 1 1 Sanitaris h/d adults per planta 15 1 1 1 1 Docent específic Biblioteca 100 0 1 1 1 Sala polivalent 150 1 1 1 1 Sala de psicomotricitat 120 1 1 2 2 Ludoteca 70 1 1 1 1 Dependències complementàries Cuina + despatx 80 + 10 1 1 1(100+ 10 m2) 1(100+ 10 m2) Vestidor amb dutxa cuina 10 1 1 1 1 Rebost 20 1 1 1 2 Menjador alumnes 100 1 2 2 3 Menjador mestres 50 1 1 1 1 Sanitaris h/d per alumnes 15 En funció de la capacitat dels menjadors Despatx mèdic 10 1 1 1 1 Instal·lacions 15 En funció de les necessitats Administració i professorat Despatx direcció i cap estudis 45 1 1 1 1 Despatx administració + arxiu 40+10 1 1 1 1 Sales de visita 10 2 2 3 4 Consergeria 15 1 1 1 1 Sala de reprografia 15 1 1 1 1 Despatx psicopedagog 15 1 1 1 1 Sala de reunions 30 1 1 1 2 Sanitaris adults 10 En funció dels despatxos Sales de mestres 60 1 1 2 2 Sala de material 40 1 1 1 1 Magatzem 15 1 1 2 2 Altres espais interiors Pati cobert 300 1 1 1 1 Altres espais exteriors Pati exterior 550 1 1 2 2 Aparcament per a vehicles  En funció de les possibilitats

#### Annex II

Escoles de primera ensenyança Línia 1 2 3 4 Alumnes 150 300 450 600 Sup. M2 Nre. espais Nre. espais Nre. espais Nre. espais Aules Aules de primària 70 6 12 18 24 Aules suplementàries 70 2 3 3 4 Aules de suport 20 1 1 2 2 Sanitaris h/d per planta 15 En funció del nombre d’alumnes Docent específic Biblioteca 100 1 1 1 1 Aula d’informàtica 60 1 2 2 3 Aula de plàstica 60 1 2 3 3 Aula de música 60 1 2 3 3 Sala audiovisuals 60 1 1 1 1 Sala polivalent 150 1 1 2 2 Aula tecnologia i laboratori 70 1 1 2 2 Aula de llengües 50 2 4 5 6 Dependències complementàries Gimnàs 400 1 1 1 1 Vestuari 40 2 2 2 2 Magatzem vestuari 50 1 1 1 1 Cuina + despatx 80 + 10 1 1 1(100+ 10 m2) 1(100+ 10 m2) Cuina 80 1 1 1 (100 m2) 1 (100 m2) Vestidor amb dutxa cuina 10 1 1 1 1 Rebost 20 1 1 2 2 Menjador alumnes 100 2 3 4 4 Menjador mestres 50 1 1 1 1 Sanitaris h/d per alumnes 15 En funció de la capacitat dels menjadors Despatx mèdic 10 1 1 1 1 Instal·lacions 15 En funció de les necessitats Administració i professorat Despatx direcció i cap estudis 45 1 1 1 1 Despatx administració + arxiu 40+10 1 1 1 1 Sales de visites 10 2 4 6 6 Consergeria 15 1 1 1 1 Sala de reprografia 15 1 1 1 1 Sala de reunions 30 1 2 3 4 Despatx psicopedagog 15 1 1 1 1 Sanitaris adults 10 En funció dels despatxos Sales de mestres 60 1 2 2 2 Sala de material 40 1 1 1 1 Magatzem 15 1 1 2 2 Altres espais interiors Pati cobert 300 1 1 2 2 Altres espais exteriors Pati exterior 550 1 1 2 2 Aparcament per a vehicles  En funció de les possibilitats

#### Annex III

Escoles de segona ensenyança Línia 1 2 3 4 Alumnes 120 240 360 480 Sup. M2 Nre. espais Nre. espais Nre. espais Nre. espais Aules Aules lectives 60 4 8 12 16 Aules optatives 60 2 4 6 6 Aules de suport 20 1 1 2 2 Aula ADC 70 1 1 1 1 Sanitaris h/d per planta 15 En funció del nombre d’alumnes Docent específic Biblioteca 120 + 25 1 1 1 1 Aula d’informàtica 60 1 2 2 3 Aula de plàstica 60 1 2 2 3 Aula de música 60 1 2 2 3 Sala audiovisuals 60 1 1 1 1 Sala polivalent 200 1 1 1 1 Aula tecnologia i lab. fotogràfic 70 + 20 1 2 2 3 Laboratori 120 1 1 1 2 Aula de llengües 50 2 4 6 8 Dependències complementàries Gimnàs 400 1 1 1 1 Vestuari 40 2 2 2 2 Magatzem vestuari 50 1 1 1 1 Cuina + despatx 100 + 10 1 1 1 1 Vestidor amb dutxa cuina 10 1 1 1 1 Rebost 20 1 1 2 2 Menjador alumnes 150 1 1 2 2 Menjador mestres 50 1 (25 m2) 1 1 1 Sanitaris h/d 15 En funció de la capacitat dels menjadors Despatx mèdic 10 1 1 1 1 Instal·lacions 15 En funció de les necessitats Administració i professorat Despatx direcció i cap estudis 45 1 1 1 1 Despatx administració + arxiu 40+10 1 1 1 1 Sales de visites 10 1 1 1 2 Consergeria 15 1 1 1 1 Sala de reprografia 15 1 1 1 1 Despatx psicopedagog 15 1 1 1 1 Sala de reunions 30 1 1 1 2 Sanitaris adults 10 En funció dels despatxos Sales de professors 60 1 2 2 2 Sala de material 40 1 1 1 1 Magatzem 15 1 1 2 2 Seminaris 15 4 4 6 6 Altres espais interiors Pati cobert 300 1 1 2 2 Sala alumnes / ludoteca 80 1 (50m2) 1 2 2 Altres espais exteriors Pati exterior 550 1 1 2 2 Aparcament per a vehicles  En funció de les possibilitats

#### Annex IV

Escoles de Batxillerat i Formació Professional (excepte espais docents específics) Línia 1 2 Alumnes 240 480 Sup. M2 Nre. espais Nre. espais Aules Aules lectives 60 10 20 Aules optatives 60 5 10 Sanitaris h/d per planta 15 En funció del nombre d’alumnes Docent específic Biblioteca centre documentació 120 + 25 1 1 Aula d’informàtica 60 2 2 Aula de plàstica 60 1 2 Aula de disseny tècnic 70 1 1 Aula de disseny i imatge 60 1 2 Aula de música 60 1 1 Sala audiovisuals 60 1 2 Sala d’actes amb tarima 150 1 1 Aula tecnologia / electrònica / mecànica 100 1 1 Laboratori biologia / ciències de la terra 120 + 5 1 1 Laboratori física i química 120 + 5 1 1 Laboratori fotografia 30 1 1 Aula de llengües 50 4 6 Aula de multimèdia 100 1 2 Aula de realització audiovisuals 120 1 2 Dependències complementàries Gimnàs 400 1 1 Vestuari 40 2 2 Magatzem vestuari 50 1 1 Cuina + despatx 100 + 10 1 1 Vestidor amb dutxa cuina 10 1 1 Rebost 20 1 1 Menjador alumnes 150 1 2 Menjador mestres 50 1 1 Sanitaris h/d 15 En funció de la capacitat dels menjadors Despatx mèdic 10 1 1 Instal·lacions 15 En funció de les necessitats Administració i professorat Despatx direcció i cap estudis 45 1 1 Despatx administració + arxiu 40+10 1 1 Despatx orientació 30 1 1 Despatx coordinador 20 1 1 Sales de visita 10 2 4 Consergeria 15 1 1 Sala de reprografia 15 1 1 Despatx psicopedagog 15 1 1 Sala de reunions 30 1 1 Sanitaris adults 10 En funció dels despatxos Sales de professors 50 2 2 Sala de material 40 1 1 Magatzem 15 1 1 Seminaris 15 4 4 Altres espais interiors Pati cobert 300 1 1 Sala alumnes / ludoteca 80 1 1 Altres espais exteriors Pati exterior 550 1 2 Aparcament per a vehicles  En funció de les possibilitats

#### Annex V

Mides generals del mobiliari Alçada de les cadires o bancs i correspondència de les taules Nivell educatiu Edat Alçada de les cadires Alçada de les taules Maternal De 2,5 anys a 4 anys 22 cm 40 cm Maternal De 4 a 6 anys 26 cm 46 cm Primera ensenyança De 6 a 7 anys 28 cm 50 cm Primera ensenyança De 7 a 9 anys 32 cm 55 cm Primera ensenyança De 9 a 12 anys 35 cm 65 cm Segona ensenyança De 12 a 16 anys 43 cm 70 cm Batxillerat De 16 a 18 anys 45 cm 75 cm Alçada de col·locació de les pissarres Edat Alçada màxima respecte del sòl De 2,5 a 6 anys 60 cm De 6 a 11 anys 75 cm Més d’11 anys 90 cm

