---
title: "Decret del 10-12-2008 pel qual s'aprova el Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball fronterer per a les ocupacions professionals corresponents als grups 1, 2, 3, 51 i 7 de la Classificació nacional d'ocupacions (CNO)"
identifier: "BOPA-D-2008-5834A"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2008-12-16"
last_updated: "2008-12-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/020091/Pagines/5834A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2008-12-09"
bopa_issue: "BOPA 91/2008"
bopa_document_id: "5834A"
---
# Decret del 10-12-2008 pel qual s'aprova el Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball fronterer per a les ocupacions professionals corresponents als grups 1, 2, 3, 51 i 7 de la Classificació nacional d'ocupacions (CNO)

Decret pel qual s'aprova el Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball fronterer per a les ocupacions professionals corresponents als grups 1, 2, 3, 51 i 7 de la Classificació nacional d'ocupacions (CNO) Exposició de motius Segons l'article 32 de la Constitució, l'Estat pot intervenir en l'ordenació del sistema econòmic, mercantil, laboral i financer per fer possible, en el marc de l'economia de mercat, el desenvolupament equilibrat de la societat i el benestar general. D'acord amb aquest precepte, tal com recull el text refós de la Llei qualificada d'immigració, el Govern analitza les necessitats quantitatives i qualitatives de l'economia i de la societat andorrana en matèria d'immigració, així com la situació nacional del treball. A partir d'aquesta anàlisi el Govern i d'acord amb les prioritats establertes per la política d'immigració fixa per via reglamentària les quotes d'immigració, amb l'objectiu bàsic i ineludible d'afavorir la cohesió social mitjançant el desenvolupament equilibrat de la societat.

El panorama econòmic i social del nostre país reflecteix una situació complexa que cal abordar amb cura i determinació. És ben cert que el mercat laboral andorrà mostra símptomes clars d'alentiment; no obstant això, el canvi de la dinàmica no passa per tancar de forma indiscriminada el flux migratori, sinó per regular-lo de forma minuciosa, acurada i detallada, pel que fa a les ocupacions que presenten un dèficit de mà d'obra que, per raó de l'especialització o el perfil, no es pot trobar en el mercat laboral nacional. És aquest també un deure de responsabilitat que el Govern té envers els sectors productius del Principat.

El Govern proposa un contingent molt reduït d'autoritzacions d'immigració -96 autoritzacions- i per un període molt curt -fins al 31 de gener del 2009. Tal com es va exposar en el Reglament de quota general anterior, el Govern ha de vetllar pel creixement i el bon funcionament del mercat laboral; a aquest efecte s'articulaven nous mecanismes correctors que atorgaven una capacitat de reacció més gran a l'Administració (possibilitat de tancament de quota per ocupació professional i possibilitat d'ampliació de quota per empresa i per ocupació professional). En aquest Reglament es mantenen aquests mecanismes, perquè es consideren instrumentalment útils per fer front de forma immediata i instantània a qualsevol desajust o imprevist.

És, doncs, a partir de l'observació de la situació socioeconòmica actual i atenent a les demandes dels agents productius del país, que s'ha procedit a acordar aquest contingent d'autoritzacions de residència i treball.

A proposta del ministre de Justícia i Interior, i d'acord amb el Govern, en la sessió del 10 de desembre del 2008, Decreto

##### Article únic

S'aprova el Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball fronterer per a les ocupacions professionals corresponents als grups 1, 2, 3, 51 i 7 de la Classificació nacional d'ocupacions (CNO), que entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball fronterer per a les ocupacions professionals corresponents als grups 1, 2, 3, 51 i 7 de la Classificació nacional d'ocupacions (CNO)

##### Article 1

Objecte De conformitat amb el que preveuen els articles 24.5 i 37 del text refós de la Llei qualificada d'immigració, de 14 de maig del 2002, amb les seves successives modificacions, el Govern fixa en aquest Reglament la quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball de fronterer per a les ocupacions professionals que s'esmenten en l'article següent.

##### Article 2

Quota d'autoritzacions 1. El nombre global d'autoritzacions de residència i treball o d'autoritzacions de treball de fronterer que es poden lliurar en el marc d'aquesta quota és de 96.

2. El nombre global d'autoritzacions fixat a l'apartat anterior es reparteix de la forma següent:

a) 41 autoritzacions per a l'ocupació professional de personal directiu de les empreses i de les administracions públiques; tècnics i professionals científics i intel·lectuals (corresponent al gran grup 1 i 2 de la Classificació nacional d'ocupacions - CNO).

b) 40 autoritzacions per a l'ocupació professional de tècnics i professionals de suport (corresponent al gran grup 3 de la Classificació nacional d'ocupacions - CNO). D'aquest contingent d'autoritzacions en queden excloses les ocupacions professionals del grup primari 3320 (representants de comerç i tècnics de vendes) i les ocupacions del subgrup principal 34 (professionals de suport de gestió administrativa) de la Classificació nacional d'ocupacions (CNO).

c) 10 autoritzacions per a l'ocupació professional de treballadors de serveis personals (corresponent al subgrup principal 51 de la Classificació nacional d'ocupacions - CNO).

d) 5 autoritzacions per a l'ocupació professional d'artesans i treballadors qualificats de les indústries manufactureres, la construcció i la mineria, llevat dels operadors d'instal·lacions i maquinària (corresponent al gran grup 7 de la Classificació nacional d'ocupacions - CNO). D'aquest contingent d'autoritzacions en queden excloses les ocupacions dels subgrups principals 70 (encarregats d'obra i altres encarregats de la construcció), 71 (treballadors d'obres estructurals de la construcció i similars), 72 (treballadors d'acabats de la construcció i similars; pintors i similars), 74 (treballadors de les indústries extractives), 75 (soldadors, planxistes, muntadors d'estructures metàl·liques, muntadors de pneumàtics, ferrers, fabricants d'eines i similars) i 76 (mecànics i ajustadors de maquinària i equips elèctrics i electrònics) de la Classificació nacional d'ocupacions (CNO).

3. Les empreses poden obtenir en el marc d'aquesta quota un nombre d'autoritzacions que representi com a màxim el 5% de la mitjana d'assalariats que registri l'empresa a la Caixa Andorrana de Seguretat Social (CASS) en el període comprès entre l'1 de desembre del 2007 i el 31 de gener del 2008.

L'efectiu resultant dels càlculs previstos en aquest apartat s'ha d'ajustar a la unitat superior.

Per acreditar aquestes dades, el responsable de l'empresa sol·licitant ha de signar una autorització al Servei d'Immigració, sempre que no ho hagi autoritzat amb anterioritat o que hagi revocat aquesta autorització, perquè aquest Servei pugui demanar a la Caixa Andorrana de Seguretat Social les dades corresponents.

4. Es poden atorgar un màxim de 15 autoritzacions, de conformitat amb l'excepció prevista a l'article 40 del text refós de la Llei qualificada d'immigració.

5. El Govern, a proposta del ministre sota la tutela del qual es trobi el Departament de Treball, pot acordar el tancament de quota d'una o diverses ocupacions segons les evolucions de les inscripcions registrades al Servei d'Ocupació. L'acord mencionat s'ha de publicar al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra i té efectes des del moment que es publica. La reobertura es produeix també per acord del Govern, a proposta del ministre del qual depengui el Departament de Treball.

6. Les empreses de nova creació han de presentar una còpia de l'autorització d'obertura corresponent (Registre de Comerç) i les empreses que emprenguin una ampliació de les seves activitats han de justificar aquesta ampliació i presentar els documents acreditatius corresponents. També s'ha de justificar degudament el nombre de places per cobrir, les ocupacions i les qualificacions requerides.

7. La quota s'actualitza periòdicament per tenir en compte les baixes causades.

D'aquesta manera, el Servei d'Immigració reintegra en la quota de la mateixa ocupació el nombre de persones que estaven inscrites en la dita quota i que han estat baixa voluntària definitiva del país al Registre d'Immigració.

##### Article 3

Requisit salarial El treballador que sol·licita una autorització d'immigració ha de percebre com a mínim el salari establert a la Classificació salarial d'immigració (CSI), annexada a aquest Reglament. Aquest salari equival al salari base corresponent a la jornada legal ordinària de treball de 40 hores setmanals. En el mateix sentit, en concepte de pensió alimentària i d'allotjament no es pot superar la quantitat fixada en el quadre annex de referència.

##### Article 4

Autoritzacions d'immigració en el marc de l'article 39 del text refós de la Llei qualificada d'immigració.

Per obtenir una autorització d'immigració en el marc de l'article 39 del text refós de la Llei qualificada d'immigració vigent, la persona interessada ha d'acreditar una experiència relacionada amb l'ocupació que pretén ocupar al Principat d'una durada mínima de 6 mesos, o una formació que acrediti una capacitació anàloga.

##### Article 5

Autoritzacions d'immigració en el marc de l'article 40 del text refós de la Llei qualificada d'immigració.

1. A efectes d'aquest Reglament, i d'acord amb l'article 24 del text refós de la Llei qualificada d'immigració, que permet al Govern fer polítiques qualitatives i quantitatives, es considera persona altament especialitzada la que té un títol d'ensenyament superior de cicle curt d'una durada mínima de dos anys o de 120 crèdits (ECTS), o de cicle llarg d'almenys tres anys o de 180 crèdits (ECTS), o equivalent, legalitzat, o amb la postil·la quan el país emissor sigui part del Conveni de l'Haia, del 5 d'octubre de 1961. En cas que les titulacions aportades presentin un dubte raonable sobre la seva validesa o autenticitat, el ministeri pot sol·licitar-ne la validació per part del ministeri competent. Aquesta titulació ha d'estar estrictament relacionada amb l'ocupació laboral que pretén desenvolupar el sol·licitant al Principat d'Andorra.

2. A efectes d'aquest Reglament, i d'acord amb l'article 24 del text refós de la Llei qualificada d'immigració, es considera que una persona disposa d'experiència professional quan acredita una experiència professional mínima de sis anys en la mateixa activitat laboral que desitja desenvolupar al Principat.

Aquesta experiència s'acredita mitjançant els certificats que corresponguin, degudament postil·lats i/o legalitzats, els quals han de contenir dades verificables relatives a la persona emissora del document, com ara: nom, cognoms, adreça, telèfon i altres dades que puguin ser d'interès respecte a l'emissor, així com les tasques desenvolupades en el si de l'empresa.

Aquest criteri d'experiència s'aplica a totes les ocupacions que requereixin condicions particulars de formació, similars a la definició d'alta especialització.

3. D'acord amb la disposició transitòria segona del text refós de la Llei qualificada d'immigració, quan l'estranger no sigui nacional d'un estat membre de la Unió Europea o de l'Espai Econòmic Europeu ha de tenir els visats requerits per entrar i circular legalment a França o a Espanya i per tornar a entrar-hi des del territori andorrà. Així mateix, aquesta disposició no és aplicable als estrangers legalment residents a la Unió Europea o a l'Espai Econòmic Europeu.

##### Article 6

Renovacions d'autoritzacions atorgades en el marc d'aquest Reglament de quota Per obtenir la renovació d'una autorització d'immigració, tant la persona que n'és titular com la o les empreses que el contractin durant la vigència de l'autorització han d'acreditar que han mantingut les mateixes condicions i pressupòsits de fet que van motivar l'atorgament de la seva autorització d'immigració inicial.

##### Article 7

Qualificació d'una activitat laboral i d'una empresa A efectes d'aplicació d'aquest Reglament, el Servei d'Immigració comprova i determina quina és la qualificació d'una ocupació laboral i l'activitat principal d'una empresa, amb independència de les dades que s'hagin fet constar en la demanda d'autorització d'immigració.

##### Article 8

Ampliació excepcional del contingent global de quota i del nombre d'autoritzacions per empresa 1. En cas que una empresa hagi esgotat el nombre d'autoritzacions que li corresponia però el contingent global de quota encara no es trobi exhaurit, el ministre encarregat de la immigració, amb la sol·licitud prèvia de l'empresa interessada, pot ordenar ampliar el nombre d'autoritzacions que li corresponia de forma específica a aquella empresa, sempre que l'empresari justifiqui la necessitat d'un treballador amb una qualificació determinada i peculiar que no es pugui cobrir mitjançant el recurs al mercat interior.

2. En el supòsit que una empresa no hagi esgotat el nombre d'autoritzacions que li corresponien però el contingent global de quota estigui exhaurit, el ministre encarregat de la immigració, amb la sol·licitud prèvia de l'empresa interessada, en pot ordenar l'ampliació fins al nombre màxim d'autoritzacions que tenia assignades i fins al límit màxim del 10% del contingent global d'autoritzacions, incloses les ampliacions.

3. Amb referència a l'apartat 2 de l'article 2 es pot establir una ampliació màxima del 10% del contingent previst per a la lletra a); una ampliació màxima del 15% per al contingent previst per a la lletra b); una ampliació màxima del 40% per al contingent previst per a l'ocupació professional detallada a la lletra c), i una ampliació màxima del 20% del contingent de quota previst per a l'ocupació professional detallada a la lletra d), però tot això, sempre atenent a les demandes i ofertes existents al Servei d'Ocupació.

4. En cas que qualsevol ocupació professional detallada a l'apartat 2 de l'article 2 hagi esgotat el seu percentatge d'ampliació, la dita ocupació professional es pot nodrir del nombre d'autoritzacions que corresponen a l'ampliació d'una altra ocupació professional, sempre que aquesta no hagi esgotat el percentatge d'ampliació que li corresponia.

##### Article 9

Termini de sol·licitud de les autoritzacions Les sol·licituds d'autorització d'immigració que es tramitin en el marc d'aquesta quota general es poden presentar al Servei d'Immigració des de la data de publicació d'aquest Reglament fins al dia 31 de gener del 2009.

#### Disposició derogatòria

A partir de l'entrada en vigor d'aquest Reglament queda derogat el Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball fronterer per a les ocupacions professionals corresponents als grups 1, 2, 3, 50, 51 i 7 aprovat per Decret de data 1 d'octubre del 2008. Per tant, les sol·licituds presentades a partir de l'entrada en vigor d'aquest Reglament s'han de tramitar d'acord amb l'establert en aquesta quota.

#### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 10 de desembre del 2008 Albert Pintat Santolària Cap de Govern

#### Annex

Taula I. Classificació salarial d'immigració (CSI) Grup CNO Ocupació Salaris 2008 10 al 17 Directors, gerents i dirigents 1.974,00 20 Professionals de les ciències físiques, químiques i matemàtiques, d'enginyeria i informàtica, arquitectes i urbanistes, associats a titulacions de 2n i 3r cicle 2.181,00 21 Professionals de les ciències naturals i la sanitat, associats a titulacions de 2n i 3r cicle universitari 3.594,00 22 Professionals de l'ensenyament associats a titulacions de 2n i 3r cicle universitari 1.683,00 23 Professionals del dret 2.077,00 24 Professionals de l'organització d'empreses i professionals de les ciències socials i humanes, associats a titulacions de 2n i 3r cicle universitari 1.532,00 25 Escriptors, artistes i altres professionals de les administracions públiques, associats a titulacions de 2n i 3r cicle universitari i similars 1.246,00 26 Professionals de les ciències físiques, químiques i matemàtiques, d’informàtica, i enginyeria, arquitectes tècnics i similars, associats a titulacions de 1r cicle 1.309,00 27 Professionals de les ciències naturals i la sanitat, associats a titulacions de 1r cicle universitari, llevat dels òptics, els fisioterapeutes i similars 1.849,00 28 Professionals de l’ensenyament associats a titulacions de 1r cicle universitari 1.506,00 29 Altres professionals associats a titulacions de 1r cicle universitari 1.636,00 30 Delineants i dissenyadors tècnics, tècnics en ciències físiques, químiques, enginyeria i informàtica, tècnics d’equips òptics i electrònics, professionals de la navegació marítima i aeronàutica, i tècnics en edificació, seguretat en el treball i control de la qualitat 1.402,00 31 i 32 Tècnics en ciències naturals, en sanitat i en educació infantil 1.309,00 33 Professionals de suport d’operacions financeres i comercials 1.246,00 35 Altres tècnics i professionals de suport 1.143,00 51 Treballadors de serveis personals 1.059,00 73 Encarregats de la metal·lúrgia i caps de taller mecànic 1.506,00 77 Mecànics de precisió en metalls, treballadors de les arts gràfiques, ceramistes, fabricants de productes de vidre i artesans de la fusta, el tèxtil i el cuir 1.511,00 78 Treballadors de la indústria de l’alimentació, les begudes i el tabac 1.246,00 79 Treballadors del tractament de la fusta, ebenistes, treballadors de les indústries tèxtils, la confecció, la pell, el cuir, el calçat i similars 1.143,00 Nota: Aquesta graella està composta pels subgrups principals de la Classificació nacional d'ocupacions, els quals estan integrats pels diferents nivells que es preveuen de forma piramidal i jeràrquica en els articles 3 i 4 del Reglament regulador de la classificació nacional d'ocupacions d'Andorra, Classificació nacional d'ocupacions (CNO), publicada al BOPA núm. 75, de l'any 16, del 8 de novembre del 2004.

Taula II. Pensió alimentària i allotjament Període Pensió alimentària Allotjament Total període Dia 2,36 euros 1,95 euros 6,67 euros Setmana (per àpat) 10,83 euros 39.39 euros Mes  45,50 euros 167,93 euros

