---
title: "Decret del 4-2-2015 pel qual s’aprova el Reglament regulador del Programa de treball temporal en benefici de la col·lectivitat destinat als àmbits organitzatius de l’Administració general i de l’Administració de justícia"
identifier: "BOPA-D-2015-ga27012006"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2015-02-10"
last_updated: "2015-02-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/027012/Pagines/ga27012006.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2015-02-03"
bopa_issue: "BOPA 12/2015"
bopa_document_id: "ga27012006"
---
# Decret del 4-2-2015 pel qual s’aprova el Reglament regulador del Programa de treball temporal en benefici de la col·lectivitat destinat als àmbits organitzatius de l’Administració general i de l’Administració de justícia

### Exposició de motius

Les polítiques actives d’ocupació es materialitzen en un conjunt de programes i mesures de foment de l’ocupació i la formació, per tal de millorar l’accés a llocs de treball de les persones que es troben en situació de desocupació i de cercar un equilibri entre l’oferta i la demanda d’ocupació.

Des de l’inici de la crisi econòmica s’han impulsat diversos programes i mesures de polítiques actives d’ocupació que han anat evolucionant en paral·lel amb la conjuntura econòmica a fi d’oferir solucions ajustades i adequades al moment. El contingut dels programes ha tingut present el context socioeconòmic i respon a diferents necessitats, però tots els programes tenen l’objectiu comú de fomentar l’ocupació dels treballadors desocupats inscrits al Servei d’Ocupació en situació de recerca.

En efecte, des de l’any 2012, any rere any, s’han aprovat els programes de treball temporal en benefici de la col·lectivitat orientats al sector públic, amb l’objecte d’assolir la contractació temporal de treballadors desocupats i inscrits al Servei d’Ocupació en situació de recerca, per fer treballs que contribueixin a donar un servei en benefici de la col·lectivitat i, ensems, a pal·liar temporalment, però de manera àgil i immediata, els efectes de la crisi en moltes famílies en espera que es reactivi l’economia.

Pel que fa al sector privat, des de l’any 2013 s’han aprovat les diferents edicions de dos programes, que són el resultat de l’anàlisi del perfil professional dels treballadors desocupats inscrits en situació de recerca al Servei d’Ocupació:

- El Programa per al foment de l’ocupació i la formació en el si de l’empresa cerca la millora de l’ocupabilitat dels treballadors en situació de desocupació mitjançant un procés formatiu que es desenvolupa principalment amb la pràctica o l’experiència professional adquirida en l’àmbit d’una empresa i que va acompanyat d’un procés formatiu teòric de caràcter bàsic en les situacions en què es consideri convenient.

- El Programa per fomentar la contractació indefinida dels treballadors desocupats pretén fomentar la contractació en el sector privat dels treballadors desocupats inscrits al Servei d’Ocupació en situació de recerca que acreditin una formació o que han adquirit experiència professional en llocs de treball concrets, amb la finalitat que aquests perfils professionals segueixin actius sense necessitat de formació.

Durant l’any 2014, es va aprovar un tercer programa per fomentar la contractació en el sector privat. En efecte, mitjançant el Decret del 30-07-2014 el Govern va aprovar el Reglament regulador del Programa de foment de l’ocupació en zones geogràfiques allunyades dels principals eixos i nuclis de població, amb la finalitat de mitigar les dificultats d’intermediació de les ofertes de treball de les empreses radicades en zones geogràfiques allunyades dels principals eixos i nuclis de població, atès que sorgeixen dificultats específiques relacionades amb el transport, la incompatibilitat dels horaris laborals amb els del transport i, també, amb el preu i el temps de desplaçament dels treballadors.

Per Decret del 21 de gener del 2015, el Govern va aprovar el Reglament regulador del Programa per al foment de la contractació i la formació pràctica en el si de l’empresa dels joves actius de 16 a 20 anys, en execució del pla per a joves actius de 16 a 20 anys que, de manera conjunta i transversal, duen a terme els ministeris d’Educació i Joventut, i de Justícia i Interior, mitjançant dos etapes successives. La primera etapa es desenvolupa en l’àmbit educatiu mitjançant el Programa per a la millora de l’ocupabilitat dels joves de 16 a 20 anys, i ha de proporcionar als joves una formació professionalitzadora mitjançant el desenvolupament de competències específiques, transversals i laborals durant l’itinerari formatiu previ a l’accés al món laboral. La segona etapa es desenvolupa en l’àmbit laboral i fomenta la contractació i la formació dels joves que hagin superat satisfactòriament l’etapa anterior, mitjançant el Programa per al foment de la contractació i la formació pràctica en el si de l’empresa dels joves actius de 16 a 20 anys.

També, des de l’inici de la crisi i en paral·lel amb l’aprovació dels diferents programes de foment de l’ocupació, un dels objectius ha estat, no solament millorar les formacions ocupacionals que han de seguir les persones beneficiàries de la prestació per desocupació involuntària, sinó també generalitzar, millorar i ampliar els cursos adreçats a tots els treballadors inscrits al Servei d’Ocupació. En execució d’aquest projecte, els ministeris d’Educació i Joventut, i de Justícia i Interior van elaborar el Catàleg trimestral de formacions ocupacionals, amb la finalitat d’ordenar les formacions ocupacionals que s’imparteixen, no duplicar-les i establir una base per millorar-les, continuar-les i desenvolupar-les, amb la implicació de tots els sectors afectats.

Tots els programes, tant els destinats al sector públic com al sector privat, així com les accions formatives, han estat objecte de consulta a la Taula permanent per a la formació en el treball –creada per Decret del 7 de juliol del 2010– amb la finalitat que les aportacions dels agents socials que la componen contribueixin a assolir l’èxit de cadascun dels programes, tant en la primera edició com en les successives.

Durant l’any 2015, la voluntat del Govern és –a banda de projectar altres programes– donar continuïtat als programes de foment de l’ocupació en el sector privat, atès que els seus objectius són plenament vigents, i, també, donar continuïtat als dos programes de treball temporal en benefici de la col·lectivitat.

La situació de crisi econòmica que encara perdura al nostre país, tot i la millora experimentada en el darrer any, suposa que un nombre important de persones constin inscrites al Servei d’Ocupació en situació de recerca de treball, i, en conseqüència, les condicions personals, familiars i econòmiques de nombrosos treballadors desocupats segueixen sent insostenibles.

La conjuntura fa necessari repetir els programes de treball temporal en benefici de la col·lectivitat, atès que la societat ha de ser solidària amb les persones que, mitjançant el seu treball, han contribuït al creixement del nostre país, i els ha de garantir els recursos econòmics necessaris per sostenir la família, mantenir la cobertura sanitària i atendre les necessitats bàsiques durant un període de temps.

Aquest és l’objectiu que es pretén assolir amb aquest Programa i per aquesta raó les successives edicions han previst la contractació temporal durant sis mesos de treballadors desocupats inscrits al Servei d’Ocupació en situació de recerca, amb la finalitat de pal·liar les dificultats evidents de la manca de feina i possibilitar que el màxim nombre de treballadors estiguin actius laboralment i, ensems, assolir que la prestació del seu treball aporti un benefici a la col·lectivitat.

El Programa de treball temporal en benefici de la col·lectivitat destinat als àmbits organitzatius de l’Administració general i de l’Administració de justícia es desenvolupa en el marc del que preveu l’article 2.2.e de la Llei 35/2008, del 18 de desembre, del Codi de relacions laborals, que inclou el desenvolupament de programes d’inserció sociolaboral activa.

El capítol primer d’aquest Reglament conté les disposicions generals, estableix els objectius específics del Programa i el règim jurídic, i identifica els subjectes beneficiaris i destinataris i els beneficis associats.

El capítol segon enumera les activitats subvencionables, l’import de la retribució, la durada del contracte especial, el règim de concurrència i d’incompatibilitat, el període de vigència del Programa, les obligacions dels beneficiaris i dels destinataris del Programa, i les causes concretes de revocació dels beneficis associats al Programa.

Finalment, el capítol tercer determina els criteris de valoració de les sol·licituds que s’adrecin per beneficiar-se de les línies de subvenció establertes, i el procediment de seguiment i de control de les subvencions atorgades.

A proposta del ministre de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del dia 4 de febrer del 2015, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

### Decreta

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador del Programa de treball temporal en benefici de la col·lectivitat, destinat als àmbits organitzatius de l’Administració general i de l’Administració de justícia, que entrarà en vigor a partir de l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament regulador del Programa de treball temporal en benefici de la col·lectivitat destinat als àmbits organitzatius de l’Administració general i de l’Administració de justícia

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1 / Objecte

Aquest Programa té per objecte la contractació temporal de treballadors desocupats inscrits al Servei d’Ocupació en situació de recerca, per fer treballs que contribueixin a donar un servei en benefici de la col·lectivitat.

##### Article 2 / Règim jurídic

La relació laboral que s’estableix entre els àmbits organitzatius de l’Administració general o de l’Administració de justícia i els treballadors desocupats inscrits en situació de recerca al Servei d’Ocupació seleccionats per ser beneficiaris del Programa és la de caràcter especial regulada a l’article 2.2.e de la Llei 35/2008, del 18 de desembre, del Codi de relacions laborals, a la qual són aplicables les disposicions d’aquest Reglament i, amb caràcter subsidiari, en el que no estigui expressament previst, les disposicions del Codi de relacions laborals.

Mitjançant la relació laboral de caràcter especial es pretén la inserció sociolaboral dels treballadors desocupats inscrits en situació de recerca al Servei d’Ocupació, amb la finalitat de dotar-los dels recursos econòmics necessaris per mantenir la cobertura sanitària i atendre les seves necessitats bàsiques a canvi d’un treball que ha de contribuir a donar un servei a la col·lectivitat.

##### Article 3 / Beneficiaris del Programa

Es poden beneficiar de les accions previstes en aquest Programa els treballadors desocupats inscrits en situació de recerca al Servei d’Ocupació que reuneixin els requisits següents:

- Ser de nacionalitat andorrana o titular d’una autorització de residència i treball o de residència per raó de reagrupament familiar.

- Constar inscrits al Servei d’Ocupació en situació de recerca durant 45 dies, consecutius o no, en el període dels dotze mesos anteriors a la intermediació amb l’oferta presentada pel Programa.

- No haver rebutjat cap oferta de treball adequada proposada pel Servei d’Ocupació els darrers tres mesos.

##### Article 4 / Destinataris del Programa

Els destinataris del Programa són els àmbits organitzatius de l’Administració general o de l’Administració de justícia, prop dels quals els treballadors beneficiaris del Programa han de desenvolupar el treball per contribuir a donar un servei a la col·lectivitat.

##### Article 5 / Contingut del Programa

Aquest Programa pretén fomentar la inserció sociolaboral mitjançant la contractació temporal durant un període de 6 mesos, de la qual es beneficien els treballadors desocupats inscrits al Servei d’Ocupació en situació de recerca que siguin seleccionats com a beneficiaris del Programa, en reunir els requisits de les ofertes presentades pels àmbits organitzatius de l’Administració general o de l’Administració de justícia.

#### Capítol segon. Condicions del Programa

##### Article 6 / Característiques dels contractes

El contracte de treball específic del Programa ha de recollir, almenys, els pactes següents:

a) La jornada legal ordinària de 40 hores de treball setmanal.

b) Una durada del contracte de treball de sis mesos.

c) Un període de prova d’un mes.

d) Un salari fix igual al salari mínim vigent.

e) La descripció del tipus de treball contractat que ha de contribuir a donar un servei en benefici de la col·lectivitat.

f) El nomenament d’un responsable de fer el seguiment individualitzat de les condicions de treball convingudes.

g) La previsió que la part proporcional de vacances meritades es faci abans de la finalització del contracte.

Queden exclosos d’aquest Programa els contractes de treball convinguts amb menors de 18 anys i amb majors de 65 anys. L’edat del treballador, a tots els efectes d’aquest Programa, s’ha de determinar a la data d’intermediació efectiva amb l’oferta presentada pel Programa.

##### Article 7 / Retribució i pagaments

La retribució per ocupació temporal consisteix en el pagament de l’import del salari mínim vigent –amb la retenció prèvia del percentatge de cotització a càrrec de l’assalariat–, i el pagament de la part empresarial (14,5%) de cotització a la CASS durant la durada del contracte, fins a un màxim de 6 mesos.

La retribució se satisfà als treballadors beneficiaris per mensualitats completes i vençudes, a comptar de l’inici de la relació laboral especial i fins que s’extingeixi.

L’acabament anticipat de la relació laboral especial per les causes que siguin suposa la baixa del treballador beneficiari d’aquest Programa, sense perjudici de l’obligació, si escau, de restituir les quantitats rebudes indegudament, de conformitat amb el que disposa l’article 12.

##### Article 8 / Obligacions dels treballadors beneficiaris del Programa

Els beneficiaris d’aquest Programa estan sotmesos a les obligacions següents:

a) Complir les obligacions inherents al lloc de treball segons els principis generals de bona fe, diligència i disciplina que han de regir l’execució del contracte, de conformitat amb el que preveu el Codi de relacions laborals.

b) Complir les mesures de seguretat i higiene en el treball.

c) Col·laborar activament en les tasques de seguiment que estableixi el Servei d’Ocupació.

d) Seguir les recomanacions i les instruccions del responsable nomenat per gestionar la seva ocupació.

e) Guardar secret professional de les dades o informacions a què tinguin accés per raó dels treballs contractats. Això comporta que no poden divulgar per cap mitjà, ni durant la vigència del contracte ni amb posterioritat, cap dada o informació relativa a l’activitat o al servei que desenvolupen en l’àmbit organitzatiu contractant.

##### Article 9 / Obligacions dels destinataris del Programa

Els àmbits organitzatius de l’Administració general o de l’Administració de justícia destinataris del Programa estan sotmesos a les obligacions següents:

1. Convenir amb el treballador un contracte que reuneixi els requisits establerts a l’article 6.

2. Nomenar un responsable de fer el seguiment individualitzat de les condicions de treball convingudes, amb la finalitat que s’assoleixin els objectius del Programa.

3. Organitzar el treball donant les ordres i les instruccions necessàries per al desenvolupament de la tasca, respectant sempre els principis d’igualtat de tracte, de prohibició de l’arbitrarietat i de no-discriminació.

4. Informar el treballador dels riscos inherents al lloc de treball i prendre les mesures necessàries per prevenir-los.

5. Planificar i controlar el treball desenvolupat pels treballadors beneficiaris del Programa.

6. Facilitar al Servei d’Ocupació les dades sobre les incidències produïdes en el decurs de l’execució del contracte que siguin necessàries per gestionar la retribució, la cotització a la Caixa Andorrana de Seguretat Social, la suspensió o l’extinció del contracte, etc.

7. Col·laborar en les tasques de seguiment del Programa que dugui a terme el Servei d’Ocupació.

##### Article 10 / Concurrència i incompatibilitat

Mentre duri el Programa, els treballadors beneficiaris no poden fer cap activitat remunerada per compte propi o aliè, ni percebre la prestació econòmica per desocupació involuntària prevista al Reglament regulador de les prestacions econòmiques d’atenció social vigent, com tampoc acollir-se a altres programes que es puguin aprovar en desenvolupament del Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, de l’1 de juliol del 2010, llevat que s’indiqui altrament al programa corresponent.

##### Article 11 / Vigència

Els beneficiaris i els destinataris del programa es poden acollir als seus beneficis des del dia que entri en vigor fins al dia 31 de desembre del 2015, sempre que les sol·licituds es presentin abans de l’1 de desembre del 2015, sense perjudici que els pagaments acordats fins al 31 de desembre del 2015 es puguin fer després d’aquesta data, tot plegat fins a l’exhauriment de la partida pressupostària corresponent.

##### Article 12 / Causes de revisió, revocació i restitució

El ministeri encarregat del treball pot revisar, mitjançant l’obertura del procediment d’instrucció a aquest efecte, els beneficis ja concedits i revocar la resolució de concessió en cas que s’alterin les condicions o els requisits que en van facultar l’obtenció, així com reclamar la restitució de les quantitats rebudes indegudament.

La instrucció de l’expedient de revisió ha de garantir l’audiència dels interessats i és a càrrec del Departament de Treball, que ha d’emetre la proposta de resolució al ministre encarregat del treball, el qual és competent per resoldre l’expedient.

Són causes de revocació:

a) L’acabament anticipat de la relació laboral.

b) L’incompliment de les obligacions establertes en aquest Programa per part dels destinataris del Programa.

c) L’incompliment de les obligacions establertes per part dels treballadors contractats i beneficiaris d’aquest Programa.

d) La concurrència d’alguna de les causes d’incompatibilitat previstes a l’article 10.

##### Article 13 / Suspensió i desistiment

La data prevista de finalització del contracte de durada determinada no queda alterada encara que, amb anterioritat, s’hagi suspès el contracte per les causes previstes a l’article 34 de la Llei 35/2008, del 18 de desembre, del Codi de relacions laborals.

Els treballadors beneficiaris del Programa poden desistir de la relació laboral de caràcter especial per escrit i en qualsevol moment i, si escau, el ministre encarregat del treball pot dictar la resolució corresponent per restituir les quantitats que hagin pogut percebre, en els termes i les condicions establerts en l’article anterior.

#### Capítol tercer. Procediments

##### Article 14 / Gestió del Programa

La gestió del Programa correspon al Departament de Treball.

Article 15 / Tramitació de les sol·licituds i documentació

1. Tramitació prèvia al Servei d’Ocupació

a) L’àmbit organitzatiu de l’Administració general o de l’Administració de justícia interessat ha de presentar al Servei d’Ocupació una oferta de treball específica per al Programa de treball temporal en benefici de la col·lectivitat, segons el model de l’annex I.

b) El Servei d’Ocupació preselecciona els treballadors desocupats que reuneixin els requisits de l’oferta de treball i els perfils personal i professional que s’adaptin més bé a aquesta oferta de treball, prioritzant els candidats que no hagin estat mai contractats en programes en benefici de la col·lectivitat i amb l’autorització prèvia dels mateixos treballadors, i facilita el contacte amb l’oferent.

c) L’àmbit organitzatiu de l’Administració general o de l’Administració de justícia interessat selecciona un o diversos treballadors d’entre els candidats proposats pel Servei d’Ocupació.

2. Presentació de la sol·licitud al Servei de Tràmits

a) L’àmbit organitzatiu de l’Administració general o de l’Administració de justícia interessat ha de presentar la sol·licitud específica per acollir-se al Programa per a cadascun dels treballadors que hagi seleccionat en el marc del Programa de treball temporal en benefici de la col·lectivitat.

b) L’àmbit organitzatiu de l’Administració general o de l’Administració de justícia interessat, en ser destinatari del Programa, ha d’adjuntar a la sol·licitud:

- El contracte de treball específic del Programa al qual s’obliguen ambdós parts en cas que s’aprovin els beneficis d’aquest Programa.

- La descripció dels serveis en benefici de la col·lectivitat que desenvolupa l’àmbit organitzatiu de l’Administració general o de l’Administració de justícia, a la prestació dels quals ha de contribuir la persona beneficiària del Programa mitjançant el seu treball.

- El document d’autorització de domiciliació bancària signat pel treballador seleccionat per ser beneficiari del Programa, amb la finalitat que es pugui domiciliar el pagament de la retribució prevista en el supòsit que la sol·licitud es resolgui favorablement.

Si alguna sol·licitud objecte d’aquest Programa no compleix el que s’ha esmentat, es requereix a la persona interessada que ho esmeni en un termini de deu dies hàbils. Si no ho fa així, s’entén que desisteix de la seva sol·licitud, i es dicta la resolució corresponent.

En el cas que un cop finalitzat el període de sis mesos de contractació, el destinatari del Programa necessiti contractar novament un treballador per un altre període de sis mesos, haurà de presentar al Servei d’Ocupació una nova oferta de treball i el Servei d’Ocupació preseleccionarà els candidats segons el que disposa l’apartat 1.

En cas que, un cop efectuada aquesta preselecció, el Servei d’Ocupació només pugui proposar candidats que ja hagin estat contractats en programes anteriors, amb l’autorització prèvia dels mateixos treballadors, el Servei d’Ocupació facilitarà el contacte amb l’oferent, que podrà seleccionar i contractar aquests candidats per un altre període de sis mesos.

##### Article 16 / Criteris de valoració

Les sol·licituds que reuneixin tots els requisits exigits per obtenir els beneficis d’aquest Programa es resolen per ordre cronològic d’entrada.

##### Article 17 / Seguiment i control

El Departament de Treball pot verificar, amb la periodicitat que entengui oportuna, el compliment efectiu de les obligacions i dels objectius d’aquest Programa, i que el beneficiari mantingui en tot moment les condicions i els requisits que en van facultar la concessió.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 4 de febrer del 2015

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern en funcions**

Correcció associada

