---
title: "Decret d'aprovació del Reglament de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis bancaris i financers, de 3-7-2002"
identifier: "BOPA-D-2002-28756"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2002-07-09"
last_updated: "2002-07-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/014052/Pagines/28756.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2002-07-02"
bopa_issue: "BOPA 52/2002"
bopa_document_id: "28756"
---
# Decret d'aprovació del Reglament de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis bancaris i financers, de 3-7-2002

Decret d'aprovació del Reglament de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis bancaris i de serveis financers Exposició de motius La Llei de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis bancaris i de serveis financers aprovada el 14 de maig del 2002 preveu el desenvolupament de forma reglamentària de determinats aspectes regulats en la Llei.

Així, aquest Reglament estableix el format de les declaracions d'inici, de modificació i de finalització de les activitats; el model de les declaracions tributàries i de les declaracions dels pagaments a compte de l'impost, i regula el procediment per efectuar-ne el pagament.

Aquest Reglament conté 9 articles, una disposició addicional i una disposició derogatòria, en els quals es recullen principalment determinats aspectes relacionats amb les obligacions de l'obligat tributari, així com els procediments relatius a la gestió, liquidació i pagament de l'impost.

A proposta de la ministra de Finances, el Govern en la sessió del 3 de juliol del 2002, aprova el Reglament de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis bancaris i de serveis financers en el marc de la Llei de l'impost indirecte sobre prestació de serveis bancaris i de serveis financers.

##### Article únic

S'aprova el Reglament de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis bancaris i de serveis financers que entrarà en vigor l'endemà de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis bancaris i de serveis financers

##### Article 1

Àmbit d'aplicació 1. Aquest Reglament estableix, en desenvolupament de la Llei de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis bancaris i de serveis financers, aprovada el 14 de maig del 2002, els procediments i altres aspectes relatius a les obligacions formals dels obligats tributaris així com al sistema de gestió, liquidació i control de l'impost.

2. El compliment de les obligacions establertes en aquest Reglament s'entén sense perjudici de les establertes en la Llei de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis bancaris i de serveis financers i altres disposicions que resultin d'aplicació.

##### Article 2

Subjectes obligats Estan sotmeses a les obligacions establertes en aquest Reglament les entitats bancàries, les entitats financeres -no bancàries- de crèdit especialitzat, les entitats financeres d'inversió i les entitats financeres de serveis diversos definides en el capítol 2 de la Llei de regulació de les facultats operatives dels diversos components del sistema financer, de 19 de desembre del 1996, que prestin algun dels serveis bancaris i serveis financers definits a l'article 4 de la Llei de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis bancaris i de serveis financers.

##### Article 3

Declaracions d'inici, de modificació i de finalització d'activitats 1. Els obligats tributaris han de declarar l'inici, la modificació i la finalització d'activitats sotmeses a les obligacions establertes per aquest Reglament.

2. En les declaracions d'inici, de modificació i de finalització d'activitats s'hi han de fer constar les dates efectives d'inici, de modificació o de finalització d'activitats, així com l'activitat desenvolupada establerta en la Classificació d'Activitats Econòmiques d'Andorra vigent:

65.20.00 Activitats de les entitats bancàries 65.30.00 Activitats de les entitats financeres no bancàries de crèdit especialitzat 65.41.00 Entitats financeres de gestió de patrimonis 65.42.00 Entitats financeres de gestió d'organismes d'inversió 65.43.00 Societats de promoció i de capital risc 65.51.00 Canvi de moneda (com a activitat principal) 65.52.00 Assessorament financer 65.53.00 Mediació financera Les declaracions d'inici, de modificació i de finalització d'activitats s'han de formalitzar mitjançant el document que es presenta en annex.

3. El termini per a la presentació de les declaracions d'inici, de modificació i de finalització d'activitats s'estableix als 15 dies naturals següents a la data efectiva d'inici, de modificació i de finalització d'activitats.

##### Article 4

Càlcul de la quota de liquidació 1. La quota de liquidació de l'impost es calcula segons el sistema de determinació objectiva, d'acord amb el que preveu la Llei de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis bancaris i de serveis financers, i amb les declaracions presentades pels obligats tributaris.

2. La determinació de la quota de liquidació és la que resulta del càlcul següent:

Quota de liquidació = t x [(V1 x 0,85) - (V2 x r*)] - 0,001 x V1 On t: Tipus de gravamen V1: Valor brut dels serveis V2: Fons propis ajustats r*: Tipus d'interès de referència La variable t, tipus de gravamen, correspon al tipus de gravamen establert a l'article 8 de la Llei de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis bancaris i de serveis financers.

La variable V1, valor brut dels serveis, es determina per la diferència entre el sumatori de les partides relacionades en l'apartat a) següent, i el sumatori de les partides relacionades en l'apartat b) següent:

a) Interessos i rendiments assimilats Rendiments de valors de renda variable Comissions meritades per serveis prestats Resultats positius nets procedents d'operacions financeres Altres resultats ordinaris positius nets b) Interessos i càrregues assimilables Comissions meritades per serveis rebuts d'entitats obligats tributaris Resultats negatius nets procedents d'operacions financeres Altres resultats ordinaris negatius nets Els interessos i rendiments assimilats comprenen els productes derivats de títols de renda fixa, d'inversions creditícies, de saldos amb intermediaris financers, així com tots aquells que tinguin la mateixa naturalesa.

Els rendiments de valors de renda variable són aquells que procedeixen de participacions en fons propis de tot tipus d'entitats, de participacions en benefici (organismes d'inversió) i aquells procedents de productes de renda variable.

Les comissions meritades per serveis prestats corresponen als serveis prestats a tercers i meritats durant l'exercici, que no poden ser assimilats -per concepte, per periodicitat, o altres- a un tipus d'interès.

Els resultats positius nets procedents d'operacions financeres, inclouen els resultats positius nets derivats d'operacions amb valors, de diferències de canvi, d'operacions de futur, així com tots aquells que tinguin la mateixa naturalesa.

Altres resultats ordinaris inclouen els rendiments d'actius materials així com qualsevol altre resultat ordinari que no s'hagi computat en les partides anteriors.

Els interessos i les càrregues assimilables comprenen les càrregues relatives als compromisos de saldos creditors amb clients i intermediaris financers, així com tots aquells que tinguin la mateixa naturalesa.

Les comissions meritades per serveis rebuts d'entitats que són obligats tributaris, corresponen als serveis rebuts de tercers que siguin obligats tributaris d'aquest impost, i meritats durant l'exercici, que no poden ser assimilats -per concepte, per periodicitat, o altres- a un tipus d'interès.

Els resultats negatius nets procedents d'operacions financeres, inclouen els resultats negatius nets derivats d'operacions amb valors, de diferències de canvi, d'operacions de futur, així com tots aquells que tinguin la mateixa naturalesa.

La variable V2, fons propis ajustats, es determina com el sumatori de les partides següents:

Capital social Reserves Resultat de l'exercici en curs Resultats d'exercicis anteriors pendents de distribuir Les partides que integren la variable són les que resultin del balanç auditat del final de l'any natural objecte de liquidació.

Als efectes del càlcul de la variable V2, no es té en compte la comptablització d'aquest impost per la determinació del resultat de l'exercici en curs.

La variable r*, tipus d'interès de referència, es determina per cada any natural per la mitjana aritmètica dels tipus d'interès del mercat interbancari euríbor a un mes, vigent el primer dia hàbil de cada mes natural.

El ministeri encarregat de les finances comunicarà als obligats tributaris el valor de la variable r*, tipus d'interès de referència, durant el primer trimestre natural següent al període de liquidació.

En cas que del càlcul de la quota de liquidació en resulti un import negatiu, la quota de liquidació de l'impost serà zero.

Les variables anteriors han de ser les corresponents a l'any natural objecte de liquidació.

3. La quota de liquidació de l'impost és anyal.

##### Article 5

Declaració-liquidació tributària 1. Les declaracions tributàries són del tipus de l'autoliquidació.

2. Els obligats tributaris han de presentar al ministeri encarregat de les finances una declaració-liquidació tributària anyal, en la qual es declari el valor de cada variable així com el càlcul de la quota de liquidació que resulti del període que es liquida. Del càlcul de la quota de liquidació resultant es deduiran els pagaments a compte de l'impost efectivament satisfets als quals es refereix l'article 7 d'aquest Reglament.

3. La declaració-liquidació tributària s'ha de presentar fins als 10 dies naturals següents a l'acabament del primer trimestre natural següent al període liquidació i s'ha de formalitzar mitjançant el document que es presenta en

#### annex.

##### Article 6

Declaració-liquidació tributària consolidada 1. En el cas que els obligats tributaris pertanyin a un mateix grup de domini en els termes establerts en l'article 15 de la Llei de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis bancaris i de serveis financers, l'entitat que domini el grup ha de presentar al ministeri encarregat de les Finances una declaració- liquidació tributària consolidada anyal, en la qual es declari el valor de cada variable de forma consolidada d'acord amb el que estableix l'article 15 de l'esmentada Llei, així com el càlcul de la quota de liquidació que resulti del període que es liquida. Del càlcul de la quota de liquidació resultant es deduiran els pagaments a compte de l'impost efectivament satisfets als que es refereix l'article següent.

2. La declaració-liquidació tributària consolidada s'ha de presentar, fins als 10 dies naturals següents a l'acabament del primer trimestre natural següent al període liquidació i s'ha de formalitzar mitjançant el document que es presenta en annex.

3. Totes les entitats que integren el grup han de presentar una declaració tributària de l'impost corresponent a les seves dades individualitzades en la forma i els terminis establerts en l'article 5 d'aquest Reglament, sense efectuar l'ingrés de l'impost que en resulti.

##### Article 7

Declaració dels pagaments a compte de l'impost 1. Els obligats tributaris han de presentar al ministeri encarregat de les finances una declaració dels pagaments a compte de l'impost en la qual es declari l'import de la quantitat a ingressar trimestralment a compte de la quota de liquidació de l'impost. La quantitat a ingressar a compte per cada trimestre és la que resulta d'aplicar el percentatge del 25 per 100 sobre la quota de liquidació de l'any natural anterior.

2. La declaració dels pagaments a compte de l'impost i el corresponent ingrés s'han de realitzar fins als 10 dies naturals següents a l'acabament de cada trimestre natural i s'ha de formalitzar mitjançant el document que es presenta en annex.

3. En el cas que es compleixin les condicions per a efectuar la declaració tributària consolidada establertes en l'article 6, l'entitat que domini el grup ha d'efectuar la declaració i ingrés dels pagaments a compte de l'impost seguint el format i els terminis que s'estableixen en els apartats anteriors. En aquest cas, les entitats dominades no han d'efectuar la declaració i ingrés dels pagaments a compte de l'impost.

##### Article 8

Devolució d'ofici En el supòsit que la suma dels pagaments a compte de l'impost efectivament satisfeta sigui superior a la quota de liquidació, el ministeri encarregat de les finances ha de procedir a efectuar la devolució d'ofici de l'excés durant el segon trimestre de l'any natural.

##### Article 9

Mitjans de pagament Els obligats tributaris han d'ingressar, en els termes establerts en els articles 5, 6 i 7, l'import de la quota de liquidació i dels pagaments a compte utilitzant qualsevol dels procediments següents:

a) Xec nominatiu a favor del Govern d'Andorra presentat juntament amb les declaracions de l'impost.

b) Transferència nominativa a favor del Govern d'Andorra, presentant còpia del document acreditatiu de la transferència juntament amb les declaracions de l'impost.

#### Disposició addicional

Les entitats bancàries i financeres que operin a Andorra a la data d'entrada en vigor d'aquest Reglament han de presentar al ministeri encarregat de les finances la declaració d'inici d'activitats especificant l'activitat desenvolupada d'acord amb la Classificació d'Activitats Econòmiques d'Andorra, abans del 30 de setembre del 2002.

#### Disposició derogatòria

Queda derogat el Reglament de regulació dels mòduls aplicables a les entitats bancàries en el marc de la Llei de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis de 26 de setembre del 2001.

Andorra la Vella, 3 de juliol del 2002 Marc Forné Molné Cap de Govern Descarrega el document

