---
title: "Decret del 2-3-2005 d'aprovació del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004, del 14 d'abril, del Codi de Duana - Altres destinacions duaneres i les operacions privilegiades"
identifier: "BOPA-D-2005-3C466"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2005-04-05"
last_updated: "2005-04-05"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/017031/Pagines/3C466.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2005-03-01"
bopa_issue: "BOPA 31/2005"
bopa_document_id: "3C466"
bopa_extra: "true"
---
# Decret del 2-3-2005 d'aprovació del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004, del 14 d'abril, del Codi de Duana - Altres destinacions duaneres i les operacions privilegiades

Decret d'aprovació del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004, del 14 d'abril, del Codi de Duana - Altres destinacions duaneres i les operacions privilegiades Exposició de motius El 14 d'abril del 2004 el Consell General va aprovar la Llei 5/2004 del Codi de Duana amb la finalitat d'unificar i harmonitzar conceptes jurídics i procediments de despatx de mercaderies.

Tenint en compte els compromisos internacionals que el Principat d'Andorra ha adquirit en l'àmbit dels intercanvis comercials amb la signatura de l'Acord d'Unió Duanera, del 28 de juny de 1990, i el seu desenvolupament per les decisions del Comitè Mixt CE-Andorra, especialment la 1/2003, l'evolució de la legislació comunitària en matèria duanera i la necessitat d'adaptar els procediments de despatx de mercaderies a la realitat del tràfic comercial nacional, convé establir un marc reglamentari que desenvolupi les altres destinacions duaneres, les destinacions particulars i les operacions privilegiades.

A proposta de la ministra de Finances, el Govern, en la sessió del 2 de març del 2005, aprova el Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004, del 14 d'abril, del Codi de Duana - Altres destinacions duaneres i les operacions privilegiades.

##### Article únic

S'aprova el Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004, del 14 d'abril, del Codi de Duana - Altres destinacions duaneres i les operacions privilegiades, que entrarà en vigor al cap de dos mesos de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004 del 14 d'abril, del Codi de Duana - Altres destinacions duaneres i les operacions privilegiades

## Títol I. Camp d'aplicació

##### Article 1

Definició 1. Aquest Reglament defineix les altres destinacions duaneres i les operacions privilegiades pel que fa a les mercaderies de tots els països dels capítols 1 a 97 del Sistema Harmonitzat, sense perjudici de les disposicions en vigor en tot moment en l'àmbit de l'Acord entre el Principat d'Andorra i la Comunitat Europea, del 28 de juny de 1990.

2. S'entén per Codi, la Llei 5/2004 del Codi de Duana del 14 d'abril.

## Títol II. Les altres destinacions duaneres

### Capítol 1. L'exportació

##### Article 2

Modalitats Les disposicions que regeixen el règim de l'exportació es poden aplicar a partir de la data d'acceptació de la declaració de posada sota el règim feta pel despatx de duana davant del qual s'ha dipositat la declaració, i aquesta serveix també perquè el despatx de duana de sortida efectuï les formalitats necessàries de conformitat amb l'article 4, apartat 2.

##### Article 3

Procediment 1. Quan la declaració d'exportació es fa sobre la base d'un document administratiu únic, s'han d'utilitzar els exemplars previstos a l'annex número 1 del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004 del Codi de Duana - Disposicions aplicables a les mercaderies introduïdes al territori duaner del Principat d'Andorra fins que hagin rebut una destinació duanera.

2. El despatx de duana davant del qual s'ha dipositat la declaració d'exportació (despatx de duana d'exportació) posa el seu segell a la casella A, que té reservada, i omple, si escau, la casella D.

3. El despatx de duana atorga el dret a disposar, conserva l'exemplar 1, i torna a la persona interessada els exemplars que preveu l'annex número 1 del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004 del Codi de Duana - Disposicions aplicables a les mercaderies introduïdes al territori duaner del Principat d'Andorra fins que hagin rebut una destinació duanera.

##### Article 4

Despatx de sortida 1. S'entén per despatx de duana de sortida:

a) El despatx de duana competent per aplicar la reglamentació duanera en el marc d'un contracte de transport únic a destinació d'un país estranger, per autoritats de correus o per companyies aèries, per a les mercaderies exportades per correu o per via aèria.

b) L'últim despatx de duana abans de la sortida de les mercaderies fora del territori duaner del Principat d'Andorra per a les mercaderies exportades mitjançant altres vies o en altres circumstàncies no cobertes en el punt a).

2. El despatx de duana de sortida s'assegura que les mercaderies presentades corresponen a les mercaderies declarades i comprova la sortida física de les mercaderies.

3. Quan el despatx de duana de sortida constata una diferència entre la mercaderia presentada i la mercaderia declarada pel que fa a la seva naturalesa, quantitat o valor a l'exportació, s'oposa a la sortida d'aquesta mercaderia fins que no es compleixin les formalitats d'exportació, sense perjudici de la imposició de les sancions escaients per la comissió d'infracció a l'exportació, d'acord amb el que disposa el títol XII del Codi.

##### Article 5

Despatx de sortida Les declaracions verbals únicament es poden fer al despatx de duana de sortida.

### Capítol 2. La reexportació, la destrucció i l'abandó

##### Article 6

Definició Quan la reexportació queda supeditada a una declaració de duana, les

#### disposicions referents al règim de l'exportació s'apliquen, mutatis mutandis,

sense perjudici de les disposicions particulars eventualment aplicables durant el tancament del règim econòmic precedent.

##### Article 7

Destrucció 1. En aplicació de l'article 178, apartat 3, del Codi, la notificació de la destrucció de les mercaderies s'ha de fer per escrit i ha d'estar signada per la persona interessada. La notificació s'ha de fer amb el temps suficient per permetre a les autoritats duaneres de presenciar la destrucció.

2. Quan les mercaderies en qüestió ja són objecte d'una declaració acceptada per les autoritats duaneres, aquestes esmenten la destrucció a la declaració i la invaliden, de conformitat amb l'article 76 del Codi.

Les autoritats duaneres que assisteixen a la destrucció de la mercaderia indiquen a la declaració el tipus i la quantitat de residus i de deixalles que resulten d'aquesta destrucció, amb vista a determinar els elements de taxació a tenir en compte quan se li designa una altra destinació duanera.

3. Les disposicions de l'apartat 2 s'apliquen, mutatis mutandis, a les mercaderies que s'abandonen en benefici del tresor públic.

### Capítol 3. Les destinacions particulars

##### Article 8

Requisits 1. Quan les mercaderies es posen en lliure disposició, en benefici d'un tractament aranzelari favorable o en benefici d'un dret a la importació reduït o nul en funció de la seva destinació particular:

a) El benefici del tractament aranzelari favorable està sotmès a la vigilància duanera per raó de la seva destinació particular, i subordinat al lliurament d'una autorització escrita de conformitat amb l'article 31, del Codi.

b) El benefici del dret a la importació reduït o nul per raó de la seva utilització amb finalitats particulars exigeix que les mercaderies romanguin sota vigilància duanera de conformitat amb l'article 92, del Codi. Cal una autorització escrita per assegurar la vigilància duanera de la destinació particular.

2. Les autoritats duaneres lliuren l'autorització a demanda escrita de la persona que importa o que fa importar les mercaderies per a la posada en lliure

#### disposició.

3. Sense perjudici de l'article 26 del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004 del Codi de Duana - Disposicions aplicables a les mercaderies introduïdes al territori duaner del Principat d'Andorra fins que hagin rebut una destinació duanera, la demanda d'autorització ha d'incloure especialment les indicacions següents:

a) el nom i l'adreça del demandant i del declarant;

b) la naturalesa de la destinació particular;

c) la descripció tècnica de les mercaderies i dels productes que resulten de la destinació particular, així com els mitjans per identificar-los;

d) el termini previst per assignar la destinació particular de les mercaderies.

Quan la destinació particular consisteix en un obratge o en una transformació, també s'indiquen els tipus de rendiment estimat o les modalitats de determinació d'aquests tipus i el lloc on les mercaderies s'afecten a la destinació particular.

4. Quan les autoritats duaneres estimen que les informacions indicades en l'apartat 3 són insuficients, poden exigir que el demandant comuniqui informacions suplementàries.

##### Article 9

Declaració-autorització 1. En determinades circumstàncies particulars, les autoritats duaneres poden admetre que la declaració establerta per escrit o mitjançant un procediment informàtic per a la posada en lliure disposició, establerta pel procediment normal, constitueixi la demanada d'autorització, quan:

a) El demandant de l'autorització ofereix totes les garanties estimades necessàries per l'autoritat duanera i es compromet:

- a afectar la totalitat de les mercaderies a la destinació particular prescrita i a presentar la prova d'aquesta afectació a demanda de les autoritats duaneres;

a notificar a les autoritats duaneres tots els elements susceptibles de tenir una influència sobre l'autorització; i, a abstenir-se, si escau, de tota acció incompatible amb l'objectiu econòmic previst per la destinació particular.

b) El bon funcionament de les operacions es troba salvaguardat.

2. Sense prejudici de l'article 10, l'enregistrament de la declaració per les autoritats duaneres té valor d'autorització escrita.

##### Article 10

Vigilància duanera 1. El titular de l'autorització ha de permetre, a satisfacció de les autoritats duaneres, que aquestes puguin exercir una vigilància duanera eficaç durant el temps necessari per l'afectació definitiva de les mercaderies a la destinació particular prescrita.

2. El titular de l'autorització està obligat:

a) a afectar la mercaderia a la destinació particular prescrita en els terminis eventualment prescrits;

b) a dur i a conservar uns registres apropiats que permetin a les autoritats duaneres efectuar els controls que estimin necessaris, relatius a la utilització efectiva de la mercaderia en qüestió, per la destinació particular prescrita.

S'entén per registres, en el sentit d'aquest apartat, les dades comercials, fiscals o altres dades comptables que comportin el conjunt de les informacions, i, en certs casos, els elements tècnics necessaris sobre tots els suports, que permetin a les autoritats duaneres vigilar i controlar les operacions.

3. S'ha de presentar una garantia si les autoritats duaneres ho estimen necessari.

##### Article 11

Drets a la importació 1. Sense perjudici de les disposicions contencioses eventualment aplicables, qualsevol titular d'una autorització que no respecti les obligacions de l'article 10, apartat 2, ha de liquidar immediatament l'import dels drets a la importació establert de conformitat amb l'article 201 del Codi, relatius a les mercaderies que no hagin rebut la destinació particular prescrita.

2. Les disposicions de l'apartat 1 s'apliquen igualment en cas de revocació de l'autorització. El seu titular ha de liquidar immediatament l'import dels drets a la importació, establert de conformitat amb l'article 201 del Codi, relatius a les mercaderies que encara no hagin rebut la destinació prescrita.

##### Article 12

Cessió de mercaderies 1. Tota cessió de mercaderies sota vigilància duanera a l'interior del Principat d'Andorra s'ha de notificar a les autoritats duaneres. La forma, el termini i les altres condicions en les quals aquesta notificació s'ha d'efectuar són establertes per les autoritats duaneres. La notificació ha d'indicar clarament la data de cessió de les mercaderies.

2. El cedent ha d'informar al cessionari de les obligacions que precedeixen relatives a les mercaderies cedides que no hagin rebut la destinació prescrita.

3. En aquest cas, des de la recepció de les mercaderies, el cessionari se subroga en les obligacions que es desprenen d'aquest capítol relatives a les mercaderies que són objecte de la cessió.

##### Article 13

Altres disposicions 1. Les mercaderies esmentades a l'article 8, apartat 1, queden sota vigilància duanera i estan subjectes als drets a la importació, fins al moment en que:

a) s'afecten per primera vegada i de manera irreversible a la destinació particular prescrita;

b) són exportades o destruïdes, segons les condicions definides per les autoritats duaneres.

També, en determinats casos, quan les autoritats duaneres ho consideren necessari, amb vista a evitar qualsevol abús, la vigilància duanera pot ser mantinguda per un període que no excedeixi tres anys a comptar de la data d'enregistrament de la declaració de posada en lliure disposició.

2. Les pèrdues i les restes que resultin de l'obratge o de la transformació de mercaderies i les pèrdues naturals són considerades com a mercaderies afectades a la destinació particular prescrita.

3. Pel que fa a les pèrdues i a les restes que resultin de la destrucció de les mercaderies, la vigilància duanera finalitza quan s'afecten a una destinació duanera admesa.

4.Quan les mercaderies previstes à l'article 8, apartat 1:

a) s'exporten, des de l'acceptació de la declaració d'exportació no poden considerar-se com a mercaderies posades en lliure disposició;

b) es destrueixen, s'aplica l'article 178, apartat 5, del Codi.

## Títol III. Les operacions privilegiades - Les mercaderies de retorn

##### Article 14

Règim 1. Les mercaderies de retorn es beneficien de l'exoneració dels drets a la importació fins i tot quan només constitueixen una fracció de les mercaderies exportades prèviament fora del territori duaner del Principat d'Andorra.

2. Aquest tractament també és vàlid quan són parts o accessoris que constitueixen elements de màquines, d'instruments, d'aparells o d'altres productes exportats prèviament fora del territori duaner del Principat d'Andorra.

##### Article 15

Requisits 1. Per derogació de les disposicions de l'article 182 del Codi, les mercaderies de retorn es poden beneficiar de l'exoneració dels drets a la importació, sempre que es trobin en una de les situacions següents:

a) Mercaderies que, després de la seva exportació fora del territori duaner del Principat d'Andorra, només han estat objecte de tractaments necessaris per a la seva conservació en bon estat o de manipulacions que només en modifiquen la presentació.

b) Mercaderies que, després de la seva exportació fora del territori duaner del Principat d'Andorra, tot i haver estat objecte de tractaments diferents dels necessaris per a la seva conservació en bon estat o de manipulacions diferents que les que modifiquen la seva presentació, han resultat ser defectuoses o no aptes per a la utilització prevista, sempre que es compleixi una de les condicions següents:

o bé aquestes mercaderies han rebut aquests tractaments o manipulacions únicament per ésser reparades o revisades;

o bé la seva no aptitud per a la utilització prevista només s'ha constatat un cop iniciats els tractaments o les manipulacions esmentats.

2. En el cas que els tractaments o les manipulacions dels quals hagin pogut ser objecte les mercaderies de retorn, de conformitat amb  l'apartat 1, punt b), haguessin tingut com a conseqüència la percepció dels drets a la importació si s'hagués tractat de mercaderies posades sota el règim de perfeccionament passiu, s'apliquen les regles de taxació vigents en el marc d'aquest règim.

Tanmateix, si l'operació realitzada en una mercaderia consisteix en una reparació o una revisió necessàries com a conseqüència d'un esdeveniment imprevisible aparegut fora del territori duaner del Principat d'Andorra i l'existència dels quals ha estat provada a satisfacció de les autoritats duaneres, s'atorga una exoneració dels drets a la importació amb la condició que el valor de la mercaderia de retorn no hagi esdevingut superior, a causa d'aquesta operació, al que tenia al moment de la seva exportació fora del territori duaner del Principat d'Andorra.

3. Per a l'aplicació de les disposicions de l'apartat 2, segon paràgraf:

a) S'entén per reparació o revisió esdevingudes necessàries tota intervenció que tingui com a efecte arranjar els defectes de funcionament o els danys materials ocasionats a una mercaderia durant la seva estada fora del territori duaner del Principat d'Andorra i sense la qual no es pot utilitzar més aquesta mercaderia en les condicions normals i per a les finalitats a les quals està destinada.

b) Es considera que el valor d'una mercaderia de retorn no ha esdevingut superior, com a conseqüència de l'operació que ha rebut, al que tenia al moment de la seva exportació fora del territori duaner del Principat d'Andorra quan aquesta operació no excedeix el que és estrictament necessari per tal que es pugui continuar utilitzant aquesta mercaderia en les mateixes condicions que les que existien en el moment d'aquesta exportació.

Quan la reparació o la revisió de la mercaderia necessita la incorporació de peces de recanvi, aquesta incorporació s'ha de limitar a les peces estrictament necessàries per tal que es pugui continuar utilitzant aquesta mercaderia en les mateixes condicions que existien en el moment de la seva exportació.

##### Article 16

Justificació A petició de la persona interessada, les autoritats duaneres lliuren, quan es compleixen les formalitats duaneres d'exportació, un document on figuren els elements d'informació necessaris per a la identificació de les mercaderies en cas de reintroducció en el territori duaner del Principat d'Andorra.

##### Article 17

Atorgament i condicions 1. S'admeten com a mercaderies de retorn:

a) D'una part, les mercaderies per a les quals es presenta, juntament amb la declaració de reimportació:

o bé l'exemplar de la declaració d'exportació lliurat a l'exportador per les autoritats duaneres o una còpia d'aquest document certificat validat per les autoritats esmentades;

o bé el butlletí d'informació INF3 previst als articles 48 a 61 de la Decisió 1/2003 del Comitè Mixt CE/Andorra, del 3 setembre del 2003.

Quan les autoritats duaneres del despatx de duana de reimportació puguin comprovar, mitjançant les proves de què disposen o que poden exigir a la persona interessada, que les mercaderies declarades per a la lliure disposició són mercaderies inicialment exportades fora del territori duaner del Principat d'Andorra i que complien, en el moment de la seva exportació, les condicions necessàries per ser admeses com a mercaderies de retorn, no es requereixen els documents  esmentats més amunt.

b) D'altra part, les mercaderies cobertes per un carnet ATA lliurat al Principat d'Andorra.

Aquestes mercaderies són susceptibles d'ésser admeses com a mercaderies de retorn, dins dels límits previstos a l'article 181 del Codi, fins i tot quan s'ha superat el termini de validesa del carnet ATA.

En tots els casos, s'ha de procedir a acomplir les formalitats documentals de tancament del carnet ATA.

2. Les disposicions de l'apartat 1, punt a), no s'apliquen a la circulació internacional dels embalatges, dels mitjans de transport o d'algunes mercaderies admeses per a un règim duaner particular quan hi ha disposicions autònomes o convencionals que preveuen en aquestes circumstàncies una dispensa de documents duaners.

Tampoc no s'apliquen en els casos en què les mercaderies es poden declarar verbalment.

3. Quan ho considerin necessari, les autoritats duaneres del despatx de Duana de reimportació poden demanar a la persona interessada elements de prova complementaris, principalment per a la identificació de les mercaderies de retorn.

#### Disposició derogatòria

En el moment de l'entrada en vigor d'aquesta norma queda derogat els Títols I, II i III del Reglament d'aplicació de la Llei del Codi de Duana de 5 de febrer de 1997, relatiu a l'exportació (cinquena part).

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 2 de març del 2005 Marc Forné Molné Cap de Govern

