---
title: "Decret del 07-01-2010, d’aprovació del Reglament d’accés als serveis de telecomunicacions sobre fibra òptica"
identifier: "BOPA-D-2010-607F2"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2010-01-12"
last_updated: "2010-01-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/022002/Pagines/607F2.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2010-01-06"
bopa_issue: "BOPA 2/2010"
bopa_document_id: "607F2"
---
# Decret del 07-01-2010, d’aprovació del Reglament d’accés als serveis de telecomunicacions sobre fibra òptica

Decret d’aprovació del Reglament d’accés als serveis de telecomunicacions sobre fibra òptica Exposició de motius El Govern, en la seva sessió de data 18 de juny de 2008, va aprovar el Reglament d’infraestructures de telecomunicacions del Principat d’Andorra.

En el marc del procés d’evolució amb les noves tecnologies, per raó de l’incessant creixement de les xarxes de telecomunicacions nacionals i la seva importància per al desenvolupament del país, l’exposició de motius de l’esmentat Reglament d’infraestructures de telecomunicacions del Principat d’Andorra, ja preveia que aquell cos normatiu, a curt termini, havia de permetre consolidar els treballs per portar el cablejat de fibra òptica a totes les llars i empreses del país.

Precisament, a mesura que ha anat avançant aquest procés d’implantació de la fibra òptica al país, s’ha constatat la necessitat de regular per via reglamentària determinats aspectes, amb la finalitat d’assolir un major grau de detall del marc normatiu en aquesta matèria en interès de la col·lectivitat.

Per tot això, a proposta del ministre d’Ordenament Territorial, Medi Ambient i Agricultura, President del Consell d’Administració del Servei de Telecomunicacions d’Andorra (STA), el Govern en la sessió del 7 de gener del 2010, aprova el Reglament d’accés als serveis de telecomunicacions sobre fibra òptica.

##### Article únic

S’aprova el Reglament d’accés als serveis de telecomunicacions sobre fibra òptica que entra en vigor als quinze dies de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Reglament d’accés als serveis de telecomunicacions sobre fibra òptica

##### Article 1

Objecte Aquest reglament té per objecte establir el règim jurídic de les infraestructures i instal·lacions que han de permetre l’accés als serveis de telecomunicacions prestats sobre fibra òptica i el règim jurídic de l’accés dels usuaris als dits serveis, preveient les obligacions i responsabilitats dels clients, dels propietaris, comunitats de propietaris, promotors o constructors d’edificis, instal·ladors i del Servei de Telecomunicacions d’Andorra envers les mateixes.

En tot allò que no estigui especialment previst en el present Reglament, s’aplicarà subsidiàriament el contingut del Reglament d’infraestructures de telecomunicacions del Principat d’Andorra de 18 de juny del 2008.

##### Article 2

Definicions Als efectes del present Reglament, s’entendrà per:

a) Serveis de telecomunicacions sobre fibra òptica: els prestats mitjançant la transmissió de senyals entre punts definits de terminació de la xarxa de cablejat de fibra òptica implantada dins del Principat d’Andorra.

b) Infraestructures d’accés: tot el conjunt de rases, cambres, conduccions i altres elements complementaris que han de contenir les instal·lacions de fibra òptica.

c) Instal·lacions de fibra òptica: equipament i elements de cablejat de fibra òptica.

d) Punt de connexió de serveis: local de telecomunicacions i/o cofret situat dins de l’immoble, on es produeix la connexió de les instal·lacions de fibra òptica ubicades en les infraestructures d’accés implantades en el vial o vials en els quals afronta l’immoble i a partir del punt de connexió els senyals transmesos per mitjà de les instal·lacions de fibra òptica poden ser entregats a cada usuari de forma independent.

e) Punt d’accés: equipament consistent en una caixa (ONT – Optical Network Termination) i una roseta, situats en el domicili de l’usuari on es produeix l’embrancament dels elements de cablejat de fibra òptica provinents del punt de connexió de serveis, i, per mitjà seu, la recepció dels senyals.

Aquest equipament serà subministrat exclusivament pel Servei de Telecomunicacions d’Andorra, sent de la seva propietat.

f) Roseta: punt de connexió de la ONT a les instal·lacions de fibra òptica.

g) Bateria auxiliar al punt d’accés: aparell autònom que emmagatzema energia elèctrica, destinat a subministrar energia al punt d’accés en els casos de manca de subministrament elèctric des de la xarxa general.

Aquest equipament serà subministrat exclusivament pel Servei de Telecomunicacions d’Andorra, sent de la seva propietat.

h) Equipament de connexió: conjunt de material i elements que permet la correcta recepció del senyal provinent del punt d’accés per part dels equips terminals. A títol enunciatiu i no limitatiu, tenen la consideració d’equipament de connexió: mòdems, routers, descodificadors digitals, comandaments a distància dels descodificadors digitals, cables euroconnectors i cables telefònics.

Aquest equipament podrà ser subministrat pel Servei de Telecomunicacions d’Andorra, d’acord amb el que prevegin les condicions generals i/o particulars de contractació dels diferents serveis de telecomunicacions sobre fibra òptica, sent de la seva propietat el que sigui subministrat per la dita entitat.

i) Equips terminals: conjunt d’elements receptors del senyal i per mitjà dels quals l’usuari pot gaudir efectivament dels serveis. A títol enunciatiu i no limitatiu, tenen la consideració d’equips terminals: aparells de telèfon, ordinadors i aparells de televisió.

Podrà ser subministrat pel Servei de Telecomunicacions d’Andorra l’equip terminal corresponent als serveis de veu, d’acord amb el que prevegin les condicions generals i/o particulars de contractació dels serveis de telecomunicacions sobre fibra òptica, essent de la seva propietat el que sigui subministrat per la dita entitat.

##### Article 3

Obligacions i facultats 1.- Aniran a càrrec dels promotors, propietaris d’immobles, comunitats de propietaris i/o usuaris dels serveis, en funció de la seva ubicació i de les relacions de caràcter civil vinculades a l’ús dels habitatges entre els propietaris dels mateixos i els usuaris dels serveis de telecomunicacions sobre fibra òptica.

1.1.- El cost de construcció, col·locació i posada en funcionament de les infraestructures d’accés i de les instal·lacions de fibra òptica que es troben localitzades des del punt de connexió de serveis fins al punt d’accés.

1.2.- El cost del subministrament i col·locació del punt de connexió de serveis, del punt d’accés i de la bateria auxiliar del punt d’accés.

1.3.- El manteniment de les infraestructures d’accés situades entre el punt de connexió de serveis, d’una banda, i de l’equipament de connexió i equips terminals de la seva propietat, d’altra banda, així com el manteniment de les instal·lacions de fibra òptica situades entre el punt d’accés, d’una banda, i de l’equipament de connexió i equips terminals de la seva propietat, d’altra banda. En el marc d’aquest deure de manteniment hi va compresa l’obligació d’evitar l’accés no autoritzat i la manipulació incorrecta.

1.4.- Les despeses de manteniment i de subministrament d’energia elèctrica necessàries per al funcionament del punt de connexió de serveis, del punt d’accés, de la bateria auxiliar al punt d’accés, de l’equipament de connexió i dels equips terminals.

2.- Anirà a càrrec del Servei de Telecomunicacions d’Andorra el manteniment de les instal·lacions de fibra òptica situades entre el punt de connexió de serveis i el punt d’accés, així com el manteniment del propi punt d’accés, de la bateria auxiliar al punt d’accés i de l’equipament de connexió i equips terminals subministrats per la dita entitat i, per tant, de la seva propietat.

3.- Les obligacions de manteniment contingudes en els apartats 1.3 i 2 precedents s’entén que són les derivades d’un desgast provinent d’un ús normal de les infraestructures, instal·lacions i equipament en general objecte de manteniment. El manteniment provocat per un desgast derivat d’un ús anormal i/o el deteriorament imputable a un tercer, ja sigui per dol o per negligència, anirà a càrrec del causant del dany, deteriorament o ús anormal.

4.- Els propietaris d’immobles, comunitats de propietaris i/o usuaris dels serveis:

4.1.- Estaran obligats a donar accés al Servei de Telecomunicacions d’Andorra per tal que pugui efectuar correctament el manteniment al seu càrrec previst en aquest Reglament.

4.2.- Hauran de comunicar immediatament al Servei de Telecomunicacions d’Andorra qualsevol anomalia o mal funcionament de qualsevol dels elements que permet la prestació del serveis de telecomunicacions sobre fibra òptica, el manteniment dels quals sigui a càrrec de la dita entitat.

5.- Les obligacions d’instal·lació, posada en funcionament, subministrament i/o manteniment a càrrec del Servei de Telecomunicacions d’Andorra, podran ser acomplertes per mitjà d’empreses instal·ladores homologades per la dita entitat.

##### Article 4

Punt d’accés i bateria auxiliar al punt d’accés 1.- El punt d’accés està situat en l’interior de cada domicili, i, com a màxim, a una distància de la porta d’accés que no ultrapassi la instal·lació de 10 metres de cable.

2.- Per al funcionament del punt d’accés i, per tant, perquè l’usuari pugui tenir accés als serveis de telecomunicacions sobre fibra òptica, és imprescindible l’energia elèctrica.

3.- La bateria auxiliar al punt d’accés té com a finalitat subministrar energia al punt d’accés en els casos de manca de subministrament elèctric des de la xarxa general.

4.- La bateria auxiliar al punt d’accés és un element que sempre serà ofert pel Servei de Telecomunicacions d’Andorra, si bé la seva contractació i connexió al punt d’accés serà facultativa per part dels usuaris.

5.- El Servei de Telecomunicacions d’Andorra no serà responsable per raó de la interrupció dels serveis de telecomunicacions sobre fibra òptica, causada per una manca del subministrament elèctric en els elements que requereixin d’energia elèctrica per al seu funcionament. Especialment no serà responsable de la interrupció dels serveis de veu per la manca de subministrament elèctric en el punt d’accés, en els casos de no contractació de la bateria auxiliar al punt d’accés o de mal funcionament d’aquesta bateria per causes no imputables al Servei de Telecomunicacions d’Andorra.

##### Article 5

Condicions d’accés i de gaudiment dels serveis de telecomunicacions sobre fibra òptica 1.- Per a la prestació per part del Servei de Telecomunicacions d’Andorra dels serveis de telecomunicacions sobre fibra òptica, és imprescindible l’existència en condicions operatives del conjunt d’infraestructures, instal·lacions i equipament en general que permeti que el senyal que transcorre per mitjà del cablejat de fibra òptica arribi correctament fins a cada equip terminal.

2.- El Servei de Telecomunicacions d’Andorra podrà declarar resolts unilateralment els contractes de prestació de serveis sobre fibra òptica en el cas de canvi de domicili per part de l’usuari, sempre i quan el nou domicili no gaudeixi d’un punt d’accés operatiu.

3.- L’usuari que tingui contractats serveis de telecomunicacions sobre fibra òptica no podrà contractar amb el Servei de Telecomunicacions d’Andorra serveis prestats per mitjà de cable de coure, llevat que procedeixi a un canvi de domicili que només disposi d’instal·lacions amb cablejat de coure, excepció feta que aquest nou domicili formi part d’un immoble sotmès al règim de propietat horitzontal que tingui instal·lat i operatiu un punt de connexió de serveis.

#### Disposicions transitòries

Primera.- Fins el dia 31 de març del 2010 aniran a càrrec del servei de Telecomunicacions d’Andorra les despeses necessàries per a la substitució del cablejat de coure per les instal·lacions de fibra òptica des de la central de telecomunicacions fins al punt d’accés, així com del subministrament i col·locació del punt d’accés, sempre i quan els propietaris i/o comunitats de propietaris dels immobles afectats no s’oposin i respectin el calendari del torn de substitució per zones, estipulat pel Servei de Telecomunicacions d’Andorra.

El Servei de Telecomunicacions d’Andorra, per tant, no es farà càrrec d’aquestes despeses, quan els interessats hagin declinat que es realitzin els treballs de substitució del cablejat i/o instal·lació del punt d’accés referides en el paràgraf precedent, segons el calendari i planificació estipulada per l’esmentada entitat, anant en aquest cas les despeses a càrrec dels propis interessats.

Segona.- Tots els contractes que tinguin per objecte la prestació de serveis de telecomunicacions sobre fibra òptica que entrin en vigor amb anterioritat al dia 31 de març del 2010, excepte els formalitzats amb empreses i locals públics, es regiran per les condicions generals publicades en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra i per les condicions particulars contingudes en l’annex d’aquest Reglament. Aquestes condicions particulars podran ser objecte de modificació mitjançant acord entre el Servei de Telecomunicacions d’Andorra i els clients formalitzat amb posterioritat a l’entrada en vigor d’aquest Reglament.

#### Disposició derogatòria

Queden derogades totes les normes d’igual o inferior rang que s’oposin o contradiguin allò establert per aquest reglament.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 7 de gener del 2010 Jaume Bartumeu Cassany Cap de Govern

#### Annex

Condicions particulars dels contractes que tinguin per objecte serveis de telecomunicacions sobre fibra òptica A) Instal·lació Instal·lació interior:

Per poder gaudir dels diferents serveis sobre fibra és necessari que la fibra arribi fins a la llar.

El client es responsabilitza de la part d’instal·lació interior que es farà ell mateix o mitjançant un tercer. Un cop la instal·lació interior estigui feta, Andorra Telecom procedirà a instal·lar l’ONT i a verificar el funcionament de tots els serveis contractats.

Font d’alimentació En cas de tall de llum, els serveis del paquet sobre fibra no funcionen.

El client pot sol·licitar la instal·lació d’una bateria per a l’ONT que li permetrà poder utilitzar el telèfon fix sobre fibra durant una durada determinada.

Andorra Telecom recomana la instal·lació de la bateria per l’ONT a persones grans, usuaris del servei de Teleassistència domiciliària i als domicilis amb sistemes d’alarma que necessiten que la seva línia de telèfon funcioni en cas de produir-se talls de llum.

La bateria és propietat d’Andorra Telecom.

En cas de desperfectes de la bateria per part del client, Andorra Telecom li facturarà un càrrec.

B) Telefonia Inclou:

- accés a la xarxa telefònica d’Andorra Telecom - si ho desitja, inserció gratuïta a la guia de telèfons - utilització de serveis complementaris onerosos i no onerosos.

Serveis complementaris Onerosos:

Desviació de trucada directa Desviació de trucada diferida Desviació de trucada per ocupat Conferència a tres Trucada en espera Identificació de la línia que truca Contestador automàtic Línia directa No onerosos:

Restricció de la identificació Restriccions de trucades sortints Comunicacions Comunicacions nacionals Tarifa Plana Nacional Trucades gratuïtes a fixos d’Andorra fins a un màxim de 3.000 minuts mensuals i una durada màxima per trucada de 120 minuts.

Els minuts que sobrepassen els 3.000 minuts mensuals o els 120 minuts per trucada es facturen segons les tarifes de les trucades nacionals del servei de telefonia fixa fibra.

Comunicacions cap a números curts nacionals S’apliquen les tarifes vigents actuals originades des d’un telèfon fix.

Comunicacions internacionals 300 minuts mensuals gratuïts cap a telèfons fixos d’alguns països d’Europa.

Quan s’exhaureixen els 300 minuts, els següents es facturen segons les tarifes de les trucades internacionals del servei de telefonia fixa fibra.

Materials El telèfon fix sobre fibra funciona amb aparells telefònics multifreqüència.

Es recomana tenir connectats fins a un màxim de 5 aparells per línia telefònica sobre fibra.

C) Internet Inclou - accés a la xarxa internet nacional i internacional - assignació d’una IP dinàmica Característiques de la connexió:

Permanent i simètrica.

Velocitat: fins a 100 Mbps La velocitat depèn de diferents factors aliens a Andorra Telecom, com ara, el router, l’ordinador, el servidor visitat, etc.

En el moment de l’accés a Internet, s’assigna al client una IP dinàmica, que canvia cada cop que el client fa una nova connexió Connexió sense fil El client pot utilitzar la tecnologia WIFI, sent responsabilitat seva la garantia que es tracta d’una connexió segura.

És necessari un router amb la capacitat WIFI.

Es recorda que l’ús del WIFI pot comportar una disminució de la velocitat.

Materials Requeriments mínims de l’equip informàtic:

La configuració de l’ordinador ha de suportar la tecnologia Fibra Òptica.

Andorra Telecom no proporciona el router però en recomana l’ús així com la instal·lació de programaris específics per lluitar contra possibles intrusions a l’ordinador per part de tercers.

Serveis complementaris Onerosos IP Fixa:

Per obtenir una adreça IP fixa cal contractar-lo.

L’adreça IP assignada no pot ser escollida pel client. Andorra Telecom assigna una de les que té reservades per a aquest servei. En cas de baixa, Andorra Telecom es reserva el dret de tornar a assignar l’adreça IP a un altre client.

Volum de descàrrega de dades internacional:

Els GB que excedeixin del 30GB (suma dels GB de pujada i baixada) inclosos dins del paquet de fibra seran facturats mensualment segons tarifes publicades al BOPA núm. 36 del 30 d’abril del 2008.

Volum de descàrrega de dades nacional:

Els GB que excedeixin del 300GB (suma dels GB de pujada i baixada) inclosos dins del paquet de fibra seran facturats mensualment segons tarifes publicades al BOPA núm. 36 del 30 d’abril del 2008.

D) Televisió Inclou:

. Paquet Bàsic de canals de TV . Canals TDT Mòduls opcionals bàsics Infantil Sèries Documental Cinema Esports Mòduls opcionals Premium Premium total Premium cinema Premium esports Canals opcionals Premium Gol TV Música Cinema Playboy Caça i pesca Golf + Barça TV Instal·lació de la televisio IP Material:

Al moment de la contractació del servei, Andorra Telecom posarà a disposició del client el següent material: un descodificador digital, un comandament a distància, un cable euroconnector, un cable d’alta definició HDMI, un cable telefònic.

El client haurà d’utilitzar el material que Andorra Telecom posa a la seva disposició exclusivament al domicili indicat a aquests efectes en el contracte i únicament per a un ús residencial i domèstic i sense ànim de lucre. El client haurà de mantenir-lo en la seva possessió durant la durada del contracte. El material d’Andorra Telecom posat a disposició del client no podrà en cap cas ser utilitzat directament o indirectament per als usos no autoritzats en les condicions generals de contractació. El client es compromet a facilitar l’accés al seu domicili a tot representant identificat d’Andorra Telecom amb l’objecte de verificar el compliment de les obligacions estipulades en les condicions generals.

Promocions Si el client es beneficia d’alguna promoció en el moment de signar el contracte d’alta del servei, s’entendrà que també s’adhereix a les condicions específiques de la promoció.

E) Canvi de paquet El client pot canviar de paquet de fibra.

Els canvis poden suposar un cost d’acord amb el previst en les condicions generals F) Factura detallada El client pot consultar el detall de les trucades nacionals i internacionals efectuades així com el tràfic d’Internet internacional.

G) Canvi d’adreça En cas que el client canviï d’adreça haurà de comunicar-ho a Andorra Telecom per tal que pugui ser activat el funcionament dels serveis per a la nova adreça. En la nova adreça hi haurà d’haver instal·lada la fibra òptica dins l’edifici. El client haurà d’assumir els costos de la instal·lació interna de la fibra òptica al seu nou domicili, aixi com la quota per canvi de domicili.

H) Durada del contracte Els paquets tenen una durada indefinida, amb l’obligació d’abonament mínim de 3 mesos.

En cas que la durada mínima no sigui respectada, Andorra Telecom podrà aplicar la penalització econòmica prevista a les condicions generals.

I) Restriccions Preventivament, i en cas de detectar-se increments de consum superiors a la mitjana de facturació dels darrers tres mesos multiplicada per 1,75, Andorra Telecom podrà aplicar restriccions parcials sobre els serveis afectats.

