---
title: "Decret del 28-09-2016 d’aprovació del Reglament d’aplicació de la Llei de caça"
identifier: "BOPA-D-2016-GR20160928_09_38_37"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2016-09-28"
last_updated: "2016-09-28"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/028055/Pagines/GR20160928_09_38_37.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
bopa_issue: "BOPA 55/2016"
bopa_document_id: "GR20160928_09_38_37"
bopa_extra: "true"
---
# Decret del 28-09-2016 d’aprovació del Reglament d’aplicació de la Llei de caça

### Exposició de motius

Vista la Llei del Govern, del 15 de desembre del 2000;

Vista la Llei 13/2016, del 28 de juliol, de caça;

Vist el Decret d’aprovació del Reglament d’aplicació de la Llei de caça, del 30 de setembre del 2015;

Vist el Decret de modificació del Reglament pel qual es regula la gestió dels residus carnis, del 10 desembre del 2014;

Vist el Decret d’aprovació del Reglament regulador del carnet de caçador i del carnet de pescador, del 10 de febrer del 2016;

D’acord amb l’exposició de motius de la Llei 13/2016, del 28 de juliol, que especifica que l’activitat cinegètica, la seva gestió i les poblacions de les espècies caçables han evolucionat considerablement des de l’aprovació de la darrera Llei de caça, i els seus preceptes necessiten, també, adaptar-se a la nova realitat.

Aquest Reglament s’ha reestructurat en cinc capítols per ordenar els preceptes i fer-lo, en general, més entenedor.

El primer capítol inclou les disposicions generals, en què es determinen els documents que componen la llicència de caça i s’estableix la cobertura de la pòlissa d’assegurances de responsabilitat civil. S’hi estableixen, també, les mesures de seguretat en la modalitat de batuda, els preceptes per utilitzar gossos en la pràctica de la caça i per utilitzar reclams i aparells reproductors de sons.

En el capítol segon es defineixen les espècies caçables, les espècies regulables i les espècies sotmeses al Pla de caça; també es desenvolupen els preceptes per efectuar repoblacions cinegètiques.

El tercer capítol determina la regulació de les espècies regulables perilloses per a la salut o la seguretat públiques.

En el quart capítol s’estableixen tots els procediments per regular les espècies regulables que causen danys importants a les activitats agrícoles, forestals, als hàbitats, o a la fauna o la flora en general.

En el capítol cinquè es desenvolupen les consideracions i les condicions per transportar, importar i exportar les peces de caça o la seva carn.

A proposta de la ministra de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat, el Govern, en la sessió del dia 28 de setembre del 2016, decreta:

##### Article únic

S’aprova el Reglament d’aplicació de la Llei de caça, que entrarà en vigor el mateix dia de la publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament d’aplicació de la Llei de caça

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. La llicència de caça

La llicència de caça és el document personal i intransferible la tinença i el port del qual són obligatoris per practicar la caça. La llicència de caça es compon del carnet de caçador i del comprovant del pagament de la llicència en curs.

##### Article 2. Pòlissa d’assegurances de responsabilitat civil

D’acord amb l’article 18.2 de la Llei 13/2016, del 28 de juliol, de caça, s’estableix en 240.000 € la cobertura de la pòlissa d’assegurances de responsabilitat civil.

##### Article 3. Calendari de dies hàbils per a l’exercici de la caça

El ministeri responsable de la caça publica anualment el calendari de dies hàbils per a l’exercici de la caça a les zones de terreny cinegètic comú.

##### Article 4. Mesures de seguretat en la modalitat de batuda

En les batudes de les espècies regulables s‘han de senyalitzar els accessos a la zona de batuda amb rètols que informin que s’està fent la batuda. S’entén per accessos a la zona de batuda les carreteres, les pistes forestals i els camins principals. Els rètols han de tenir les mides mínimes i la informació que es determina en l’annex I d’aquest Reglament.

##### Article 5. Utilització de gossos en la pràctica de la caça

1. Només es pot caçar amb gossos que compleixin la legislació vigent en matèria de tinença d’animals de companyia.

2. En la pràctica de la caça, resta prohibit utilitzar gossos definits com a potencialment perillosos en la legislació vigent.

3. D’acord amb l’article 33.3 de la Llei 13/2016, del 28 de juliol, de caça, s’entén que hi ha negligència en la modalitat de batuda quan, un cop finalitzada, el caçador no ha comunicat al Cos de Banders la pèrdua d’un o més gossos en el termini màxim de sis hores.

##### Article 6. Utilització de reclams i aparells reproductors de sons

1. Es prohibeix utilitzar qualsevol tipus de reclam, de substància atraient, d’aliment, o d’aparell reproductor de sons per atreure i caçar espècies de les definides en l’article 7, a excepció del cabirol i del cérvol.

2. En la caça del cabirol i del cérvol només es permeten utilitzar aparells reproductors de sons no enregistrats, és a dir manuals.

#### Capítol segon. Espècies caçables

##### Article 7. Definició de les espècies caçables

1. Les espècies que es poden caçar sense altres limitacions que les establertes per la Llei 13/2016, del 28 de juliol, de caça, i les normes que la desenvolupen són:

- guineu (Vulpes vulpes)

- tudó (Columba palumbus)

- merla (Turdus merula)

- griva (Turdus viscivorus)

2. Les espècies que es poden caçar amb les limitacions de captura i de transport per dia i per caçador són:

- llebre (Lepus europaeus)

- perdiu xerra (Perdix perdix)

- perdiu roja (Alectoris rufa)

- faisà (Phasianus colchicus)

Les limitacions de captura i de transport per dia i per caçador són d’un exemplar de llebre i de tres exemplars entre les espècies de perdiu xerra i de perdiu roja.

3. Les espècies que són caçables en les condicions que defineixen els articles següents són:

- porc senglar (Sus scrofa)

- talpa (Talpa europaea)

- cérvol comú (Cervus elaphus)

- mufló (Ovis musimon)

- cabirol (Capreolus capreolus)

##### Article 8. Definició d’espècies regulables

Segons la Llei de caça vigent, són espècies regulables:

1. Les que són perilloses per a la salut o per a la seguretat públiques. Aquestes espècies o individus poden ser definits com a espècies regulables quan un agent de l’autoritat transmet els fets al Cos de Banders.

2. Les que causen danys importants a les activitats agrícoles, forestals, als hàbitats, i a la fauna o la flora en general. Les espècies regulables són les següents:

- porc senglar (Sus scrofa)

- talpa (Talpa europaea)

- cérvol comú (Cervus elaphus)

- mufló (Ovis musimon), en casos en què l’aplicació d’un pla de caça no permeti regular-ne la població.

##### Article 9. Definició de les espècies sotmeses a un pla de caça

Les espècies que poden ser sotmeses a un pla de caça són les següents:

- cabirol (Capreolus capreolus)

- mufló (Ovis musimon)

- isard (Rupicapra pyrenaica)

La gestió i caça de les espècies sotmeses a un pla de caça es regulen mitjançant la reglamentació específica.

##### Article 10. Repoblacions cinegètiques

1. La repoblació d’espècies caçables s’ha de planificar amb criteris ecològics i sostenibles, tenint en compte l’adaptació a l’hàbitat de l’espècie.

2. El ministeri responsable de la caça autoritza, si escau, el Pla de repoblació en consonància amb els objectius del Pla de gestió de cada espècie.

##### Article 11. Pla de repoblació

1. El Pla de repoblació és el document que conté els documents i els paràmetres següents:

a) Estudi del Pla de repoblació i els seus objectius.

b) Espècie o espècies objecte de repoblació i quantitat d’exemplars.

c) Justificació de l’origen dels animals, que, en tots els casos, han de provenir d’un nucli zoològic degudament autoritzat.

d) Justificació dels requeriments sanitaris propis de cada espècie.

e) Zones objecte de repoblació.

f) Metodologia de repoblació de cada espècie.

g) Proposta de calendari per repoblar les diverses espècies.

2. Altres requisits:

a) Justificar que el transport i la càrrega i descàrrega dels animals s’ajusten al que disposa la Llei de tinença i de protecció d’animals vigent.

b) En cas d’importar els animals, s’ha de procedir tal com disposen la Llei de tinença i de protecció d’animals vigent i el Reglament relatiu a les condicions de transport, d’importació i d’exportació d’animals salvatges.

#### Capítol tercer. Regulació de les espècies regulables perilloses per a la salut o la seguretat públiques

##### Article 12. Regulació

La regulació específica de les espècies regulables perilloses per a la salut o per a la seguretat públiques es fa mitjançant l’actuació dels membres del Cos de Banders, en tot el territori i en qualsevol època de l’any.

##### Article 13. Mètodes de regulació

El control d’un o diversos exemplars de les espècies regulables perilloses per a la salut o per a la seguretat públiques es fa mitjançant la captura en viu. Quan els mètodes d’immobilització a distància o altres mètodes de captura en viu de l’animal no siguin viables, el Cos de Banders pot utilitzar el tret o altres sistemes adaptats com a mètode de sacrifici.

#### Capítol quart. Regulació de les espècies regulables que causen danys importants a les activitats agrícoles, forestals, als hàbitats, o a la fauna o la flora en general

##### Article 14. Regulació de les poblacions de talpes

Ultra el que disposa el Reglament referent al sacrifici dels animals i els controls especials de la població d’una espècie o bé d’un individu d’aquesta espècie que hagi esdevingut perjudicial, la regulació de les poblacions de talpes que causin danys a les activitats agrícoles pot fer-se mitjançant la captura amb una arma, en tot terreny de caça i durant tot l’any, amb autorització prèvia del Cos de Banders.

##### Article 15. Autorització per regular les poblacions de talpes

L’autorització per fer les captures descrites a l’article anterior s’ha de demanar al Cos de Banders. La demanda ha d’incloure les dades següents:

- Nom de la persona sol·licitant.

- Terreny on es faran les captures.

- Període durant el qual es desitgen fer les captures.

En cas que la demanda sigui acceptada, el Cos de Banders ha d’expedir una autorització nominal que inclogui les dades esmentades.

##### Article 16. Regulació de les poblacions de porcs senglars

La regulació de les poblacions de porcs senglars a les zones de terreny cinegètic comú i en els dies hàbils per a l’exercici de la caça es basa en el desenvolupament de la seva caça sense altres limitacions que les previstes en la Llei de caça, en aquest Reglament i en les normes que el desenvolupen.

##### Article 17. Àmbits de la regulació de les poblacions de porcs senglars

La regulació de les poblacions de porcs senglars que causen danys importants a les activitats agrícoles, forestals, als hàbitats, o a la fauna o la flora en general es fa en tres àmbits:

- Batudes organitzades.

- Tirs nocturns amb acompanyament o sense del Cos de Banders.

- Operacions puntuals.

##### Article 18. Limitacions en la regulació de les poblacions de porcs senglars

Dins del període establert de la temporada de caça del porc senglar, no es pot fer cap tipus d’operació de regulació en les zones de terreny cinegètic comú la nit o el dia anterior a un dia hàbil per a l’exercici de la caça.

##### Article 19. Batudes organitzades

Davant d’una comunicació de danys causats a activitats agrícoles, forestals, als hàbitats, o a la fauna o la flora en general, efectuada pel propietari o titular de l’explotació, el ministeri responsable de la caça pot autoritzar, amb verificació prèvia del Cos de Banders, que es duguin a terme batudes organitzades amb gossos o sense.

##### Article 20. Colles de caça parroquial del porc senglar

Les batudes organitzades es fan prioritàriament amb la participació exclusiva de caçadors que figuren en el Cens de Residència de la parròquia on es desenvolupa la batuda. Els caçadors han de formar part d’una colla de caça parroquial del porc senglar degudament inscrita al ministeri responsable de la caça.

##### Article 21. Participació de les colles en el sorteig de les batudes organitzades

Per sol·licitar la participació en el sorteig de les batudes organitzades del porc senglar, els caçadors s’han d’inscriure en colles de caça del porc senglar prop del ministeri responsable de la caça. Les colles s’inscriuen per parròquies.

##### Article 22. Inscripció de les colles de caça del porc senglar

Per inscriure’s com a colla de caça del porc senglar, s’ha de presentar la sol·licitud corresponent al Servei de Tràmits de l’edifici administratiu del Govern o als serveis de tràmits dels comuns, i complir les condicions següents:

1. Tots els caçadors han de figurar en el Cens de Residència de la parròquia i ser titulars de la llicència de caça de la temporada en curs.

2. El nombre mínim de caçadors membres de la colla és de deu persones.

3. Un caçador només pot formar part d’una colla de caça del porc senglar.

##### Article 23. Sorteig de batudes organitzades

En cas que en una parròquia hi hagi més d’una colla inscrita de caçadors del porc senglar, d’acord amb l’article 22, les batudes organitzades es distribueixen segons un sorteig.

El ministeri responsable de la caça fa el sorteig de caràcter públic.

##### Article 24. Limitacions al sorteig

Les colles que han obtingut adjudicacions no poden participar en el sorteig de batudes organitzades mentre totes les colles legalment inscrites, d’acord amb l’article 22, no hagin obtingut per sorteig el dret a participar en una batuda organitzada.

##### Article 25. Autorització i procediment per dur a terme una batuda organitzada

1. L’autorització per fer una batuda organitzada ha de fixar com a mínim els preceptes següents:

a. L’horari i la zona autoritzada per desenvolupar la batuda.

b. Les normes de seguretat per desenvolupar correctament la batuda.

c. El procediment de comunicació entre els caçadors i amb el Cos de Banders.

d. La quantitat de gossos autoritzats i el procediment de l’arruix.

e. La quantitat d’exemplars autoritzats a capturar, d’acord amb el Pla de gestió, i les condicions de transport i destí de les peces capturades.

2. Un membre de la colla de caçadors ha d’actuar com a cap de colla i ha de distribuir els llocs d’espera en funció de la zona.

3. En cas que la colla adjudicatària de la batuda consideri que l’efectiu de caçadors presents no és suficient per garantir l’efectivitat de la batuda, la colla pot convidar altres caçadors titulars de la llicència de caça de la temporada en curs.

4. D’acord amb l’article 5 del Reglament sobre la detecció de triquines en les carns fresques de porcs domèstics engreixats i sacrificats per a l’autoconsum familiar, i de porcs senglars obtinguts en l’exercici de l’art de la caça, del 28 de setembre del 2005, s’ha de facilitar la presa de mostres orgàniques al Cos de Banders que es farà càrrec de l’anàlisi de detecció de larves de triquina per fer un seguiment sanitari de l’espècie. La peça caçada queda en propietat de la colla, que s’ha de fer càrrec del transport i de la destinació final de la peça sencera.

En cas que la peça no es destini al consum humà, la peça caçada queda en propietat del ministeri responsable de la caça, que es fa càrrec de la destinació final de la peça sencera.

##### Article 26. Tirs nocturns

Davant d’una comunicació de danys causats a activitats agrícoles efectuada pel propietari o titular de l’explotació, el Cos de Banders pot autoritzar, amb verificació prèvia, tirs nocturns al porc senglar per part de caçadors, amb acompanyament o sense del Cos de Banders.

##### Article 27. Persona que efectua el tir nocturn

La persona que fa la comunicació dels danys pot demanar al Cos de Banders l’autorització per efectuar un tir nocturn.

En cas que la persona que fa la comunicació dels danys no disposi de la llicència de caça de la temporada en curs corresponent, pot demanar l’autorització perquè un caçador titular de la llicència de temporada de caça vigent pugui efectuar el tir nocturn.

##### Article 28. Requisits i acompanyament del tir nocturn

1. L’operació del tir nocturn s’ha de fer mitjançant l’ús d’una arma llarga ratllada o d’una escopeta de caça menor. La munició autoritzada per efectuar el tir nocturn amb escopeta de caça menor és el cartutx bala (un únic projectil).

2. En funció de cada cas, el Cos de Banders ha de determinar si és o no necessari l’acompanyament durant el tir nocturn. Aquest acompanyament té la missió de vetllar sobre el terreny pel compliment estricte del que s’hagi definit en l’autorització. En el transcurs del tir nocturn, el caçador ha de complir les indicacions que li faci el Cos de Banders.

##### Article 29. Autorització del tir nocturn

L’autorització ha de fixar com a mínim els preceptes següents:

a) La persona autoritzada a efectuar el tir nocturn.

b) Els dies, l’horari i la zona autoritzats per al desenvolupament del tir nocturn.

c) Les normes per desenvolupar correctament el tir nocturn.

Cal determinar la necessitat d’acompanyament o no en l’operació per part del Cos de Banders. El fet que l’autorització determini que el tir nocturn es pot fer sense la necessitat de l’acompanyament no impedeix que el Cos de Banders pugui efectuar els controls que consideri convenients dintre les seves competències.

##### Article 30. Procediment de comunicació, control de la captura i destinació final de la peça capturada

1. El caçador autoritzat a efectuar el tir nocturn ha de comunicar el resultat de l’operació al Cos de Banders durant el matí següent del dia o dels dies autoritzats, entre les 8 i les 12 hores.

2. En cas que el caçador autoritzat a efectuar el tir nocturn hagi abatut una o més peces de caça, ha d’avisar el Cos de Banders perquè pugui fer el control de la captura, i determinar, en presència del caçador, les característiques de l’animal o dels animals i anotar aquestes dades a les fitxes editades a aquest efecte, incloent-hi el dia, l’hora i el lloc de la captura. El caçador autoritzat i el membre del Cos de Banders han de signar la fitxa en prova de conformitat amb les dades que s’hi reflecteixen.

3. D’acord amb l’article 5 del Reglament sobre la detecció de triquines en les carns fresques de porcs domèstics engreixats i sacrificats per a l’autoconsum familiar, i de porcs senglars obtinguts en l’exercici de l’art de la caça, del 28 de setembre del 2005, s’ha de facilitar la presa de mostres orgàniques al Cos de Banders que es farà càrrec de l’anàlisi de detecció de larves de triquina per al seguiment sanitari de l’espècie. La peça caçada queda en propietat del caçador, que s’ha de fer càrrec del transport i de la destinació final de la peça sencera.

En cas que no es destini la peça al consum humà, la peça caçada queda en propietat del ministeri responsable de la caça, que es fa càrrec de la destinació final de la peça sencera.

##### Article 31. Operacions puntuals

Ultra el que disposen els apartats anteriors, el Cos de Banders pot autoritzar operacions puntuals mitjançant tir nocturn per part del Cos de Banders. Les peces capturades seran propietat del ministeri responsable de la caça, que en decideix la destinació final.

##### Article 32. Regulació de les poblacions de cérvol comú

La regulació de les poblacions de cérvol comú a les zones de terreny cinegètic comú i en els dies hàbils per a l’exercici de la caça es basa en el desenvolupament de la seva caça sense altres limitacions que les previstes en la Llei de caça, en aquest Reglament i en les normes que el desenvolupen.

##### Article 33. Procediment de comunicació, control de la captura i destinació final de la peça capturada

1. En el moment que s’efectua una captura de cérvol, el caçador ha de comunicar-ho per telèfon al Cos de Banders. El caçador pot optar per transportar l’animal sencer, sense vísceres, trossejat o, únicament, certes parts de l’animal. Per transportar trossejada la captura de cérvol, o, únicament, parts d’aquesta captura, el caçador ha d’obtenir, en el moment de la comunicació de la captura, l’autorització corresponent del Cos de Banders abans de trossejar la peça. En tot cas, és obligatori transportar el cap de l’animal per poder-lo anellar i per identificar el sexe i l’edat de l’animal en el moment del control de la captura. El caçador ha de prendre les mesures escaients perquè les restes de l’animal quedin en llocs allunyats dels camins i zones transitades per altres usuaris de la muntanya.

2. El Cos de Banders efectua un control de la captura en què es determinen, en presència del caçador, les característiques de l’animal o dels animals i s’anoten aquestes dades a les fitxes editades a aquest efecte, incloent-hi el dia, l’hora i el lloc de la captura i la signatura del membre del Cos de Banders i del caçador. El Cos de Banders identifica el cap de l’animal mitjançant una anella de control.

3. La peça caçada queda en propietat del caçador, que s’ha de fer càrrec del transport i de la destinació final de la peça sencera o trossejada.

##### Article 34. Regulació de les poblacions de mufló mitjançant batudes organitzades

En casos en què l’aplicació d’un pla de caça no permet regular la població de muflons en certes zones, el ministeri responsable de la caça pot autoritzar batudes organitzades amb o sense gossos. Per organitzar la batuda s’apliquen els articles 20, 21, 22, 23, 24, 25 i 26 d’aquest Reglament.

##### Article 35. Regulació d’espècies regulables en els vedats de caça

La regulació de les poblacions d’espècies regulables que causin danys importants a les activitats agrícoles, forestals, als hàbitats, o a la fauna o la flora en general dins els vedats de caça, es determina pel Reglament de funcionament i gestió dels vedats de caça vigent.

#### Capítol cinquè. Transport, importació i exportació de les peces de caça

##### Article 36. Transport de les peces de caça dintre del territori andorrà

1. El transport de les peces de caça ha de fer-se de manera discreta i sense fer publicitat de les captures obtingudes.

2. Les peces de caça senceres o trossejades no poden ser transportades durant el temps de veda excepte si provenen legalment de l’estranger.

3. Les peces de caça d’espècies sotmeses a un pla de caça al Principat d’Andorra només poden ser transportades si porten l’anella o el sistema de marcatge corresponent, o si van acompanyades d’un document justificatiu o de la fitxa de captura.

##### Article 37. Condicions per importar i exportar les peces de caça

1. La importació de les peces de caça senceres o trossejades no es pot efectuar excepte si provenen legalment de l’estranger.

2. La reimportació des de l’estranger de trofeus de caça d’espècies sotmeses a un pla de caça al Principat d’Andorra es pot dur a terme sense cap limitació sempre que la peça vagi acompanyada del document justificatiu o de la fitxa de captura i del certificat d’exportació corresponent, emès prèviament pel ministeri responsable de la caça.

3. L’exportació a l’estranger de peces i trofeus de caça d’espècies sotmeses a un pla de caça al Principat d’Andorra se sol·licita al Servei de Tràmits del Govern. En la sol·licitud hi han de figurar les dades de l’exportador i l’importador o destí, i ha d’anar acompanyada del document justificatiu o de la fitxa de captura corresponent. El ministeri responsable de la caça ha d’inspeccionar la peça i ha de verificar-ne la documentació. En cas de resoldre la sol·licitud favorablement, el ministeri responsable de la caça ha d’emetre un certificat d’exportació.

### Disposició derogatòria

Queda derogat el Reglament d’aplicació de la Llei de caça, del 30 de setembre del 2015, i qualsevol disposició de rang igual o inferior que s’oposi al que estableix aquest Reglament.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 28 de setembre del 2016

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

