---
title: "Decret del 25-11-2020 d’aprovació del Reglament de mesures econòmiques per a l’emancipació de joves"
identifier: "BOPA-D-2020-GR20201127_09_25_49"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2020-12-01"
last_updated: "2020-12-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/032141/Pagines/GR20201127_09_25_49.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2020-11-25"
bopa_issue: "BOPA 141/2020"
bopa_document_id: "GR20201127_09_25_49"
---
# Decret del 25-11-2020 d’aprovació del Reglament de mesures econòmiques per a l’emancipació de joves

Decret del 25-11-2020 d’aprovació del Reglament de mesures econòmiques per a l’emancipació de joves.

### Exposició de motius

La situació del mercat immobiliari dels darrers anys ha comportat un augment dels preus dels habitatges del mercat de l’arrendament i el Govern, conscient de les dificultats i del risc d’exclusió que es poden derivar d’aquesta problemàtica, ha aprovat un seguit de mesures adreçades a pal·liar l’escassetat d’habitatge d’ús residencial i a facilitar l’accés a l’habitatge de lloguer i el seu manteniment.

La Cartera de serveis socials i sociosanitaris recull un seguit de prestacions econòmiques per col·laborar en l’accés a l’habitatge i el seu manteniment. Aquestes prestacions econòmiques estan sotmeses a uns requisits econòmics vinculats al llindar econòmic de cohesió social i, vista la necessitat d’oferir un suport econòmic a altres persones joves que, tot i superar aquest llindar, troben dificultats per emancipar-se, s’ha promogut un programa específic de mesures econòmiques per facilitar l’emancipació de joves amb la finalitat de millorar les condicions d’accés als habitatges de lloguer.

Aquest programa s’incardina dins de les polítiques d’habitatge consensuades en el marc de la Taula Nacional de l’Habitatge, i constitueix un compromís adquirit pel Govern a l’inici de la legislatura que consisteix a facilitar l’accés a un habitatge digne a un sector de la població que, tot i comptar amb recursos econòmics regulars, troba dificultats socials i econòmiques per poder-se emancipar.

A aquest efecte, el Reglament instrumenta una subvenció per a l’emancipació de joves d’una edat compresa entre 22 i 30 anys (ambdós edats incloses), amb uns ingressos superiors al salari mínim interprofessional i fins a 24.000 euros bruts a l’any. Es tracta d’una mesura a fons perdut que té per objecte col·laborar econòmicament en les despeses que comporta l’inici d’un projecte de vida independent.

La subvenció està destinada a cobrir el dipòsit del contracte d’arrendament d’habitatge d’ús residencial i el primer mes de renda del contracte. Tanmateix, la quantia d’aquesta subvenció es limita al topall que aquest Reglament estableix per evitar la inflació dels preus de lloguer.

A més, i amb l’objectiu de descentralitzar la població cap a parròquies no centrals, aquesta subvenció es complementa amb una altra per col·laborar en la despesa de transport públic. Aquesta subvenció té una durada d’un any.

El Reglament s’estructura en quatre capítols. El primer capítol, amb el títol de Disposicions generals, està format per cinc articles que defineixen l’objecte i l’àmbit d’aplicació del Reglament i els conceptes utilitzats, i descriuen les mesures econòmiques creades i el règim de compatibilitats d’aquestes mesures. El segon capítol, que compta amb quatre articles, descriu la subvenció econòmica per a l’emancipació de joves i la subvenció per cobrir la despesa de transport quan l’habitatge es trobi fora de les parròquies centrals, i detalla els requisits que s’han de complir i la documentació necessària per gaudir d’aquestes subvencions. El tercer capítol, format per dos articles, recull els drets i deures de les persones sol·licitants i la verificació de les dades de la informació facilitada que ha de dur a terme l’Administració. El quart capítol, compost per vuit articles, detalla el procediment administratiu, el sistema de selecció de sol·licituds, la publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra de les subvencions atorgades i desestimades, el dret de l’Administració a fer el seguiment i a verificar les dades aportades per les persones que gaudeixen d’una subvenció, i les causes d’extinció de les subvencions.

Per tal de dur a terme aquestes gestions de forma eficaç i eficient, el ministeri responsable de l’habitatge s’haurà de servir d’un fitxer informatitzat que, d’acord amb l’article 30 de la Llei 15/2003, del 18 de desembre, qualificada de protecció de dades personals, s’ha de crear mitjançant una norma aprovada per l’àrea responsable del tractament i ha de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra. En compliment del mandat legal esmentat, aquest Reglament estableix també tot el que es relaciona amb la creació del fitxer informatitzat esmentat.

El Reglament es clou amb una disposició final que faculta el Govern per actualitzar anualment els imports i els requisits econòmics per accedir a la subvenció econòmica per a l’emancipació de joves.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre d’Afers Socials, Habitatge i Joventut, el Govern, en la sessió del 25 de novembre del 2020, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de mesures econòmiques per a l’emancipació de joves, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de mesures econòmiques per a l’emancipació de joves

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte i àmbit d’aplicació

L’objecte d’aquest Reglament és establir els requisits per accedir a les subvencions per a l’habitatge vinculades a un procés d’emancipació de joves i el procediment administratiu de tramitació i atorgament.

##### Article 2. Persones destinatàries

Les subvencions es destinen a persones joves, d’una edat compresa entre 22 i 30 anys (ambdós edats incloses), que opten per viure en un habitatge de lloguer ubicat al Principat d’Andorra, que compleixen els requisits establerts per accedir-hi i segueixen el procediment de tramitació.

##### Article 3. Definicions

A l’efecte d’aquest Reglament, els conceptes que s’indiquen a continuació tenen el significat següent:

a) Emancipació: procés en què una persona abandona la llar familiar i decideix crear la seva pròpia llar.

b) Persona titular de la subvenció: és la persona física que sol·licita la subvenció per a l’habitatge que pretén llogar.

c) Domicili permanent i habitual: l’habitatge que es destina a residència principal i que no està desocupat més de tres mesos per any. Aquest habitatge de lloguer no pot ser objecte de transmissió o cessió de l’ús temporal o permanent, total o parcial.

d) Ingressos de la llar: tots els ingressos econòmics i patrimonials generats per la persona titular de la subvenció.

e) Membre computable: persona que sol·licita la subvenció amb independència de les persones convivents a la nova llar.

f) Import mensual del lloguer: correspon a la despesa neta del lloguer de l’habitatge sense incloure-hi les despeses complementàries dels serveis de subministraments o aparcament.

##### Article 4. Tipus de subvencions

Les subvencions per a l’emancipació de joves que s’estableixen en aquest Reglament són de dos tipus: la subvenció econòmica a joves que decideixen emancipar-se mitjançant un habitatge de lloguer, sempre que compleixin els requisits establerts en aquest Reglament, i les subvencions per col·laborar en la despesa del transport públic, si l’habitatge de lloguer es troba fora de les parròquies centrals.

##### Article 5. Règim de compatibilitats

1. La subvenció econòmica per a l’emancipació de joves és incompatible amb l’obtenció d’altres ajuts atorgats amb la mateixa finalitat a persones o entitats públiques o privades, nacionals o estrangeres, per la mateixa quantitat o per una quantitat superior. Tanmateix, en cas que l’import d’aquests altres ajuts sigui inferior, es pot complementar fins a arribar a la quantitat que hauria correspost a la persona sol·licitant en concepte de subvenció per a l’emancipació de joves d’acord amb aquest Reglament.

2. La subvenció per al transport públic regulada en aquest Reglament és incompatible amb la concessió de la targeta blava. A més, aquesta subvenció pot ser adaptada a les mesures que siguin aprovades pel Govern per garantir un transport públic assequible a la població jove.

3. La subvenció econòmica per a l’emancipació de joves és compatible amb els ajuts econòmics ocasionals per a l’habitatge de lloguer si la persona sol·licitant reuneix els requisits establerts al Decret de prestacions econòmiques dels serveis socials i sociosanitaris i a la convocatòria que cada any aprovi el Govern.

Excepcionalment, quan la persona sol·licitant tingui dret a accedir a l’ajut per a l’habitatge de lloguer i la convocatòria estigui tancada, la persona sol·licitant pot accedir als ajuts per al manteniment de l’habitatge d’acord amb les quanties establertes a la convocatòria.

4. La subvenció per a l’emancipació de joves és compatible amb les prestacions econòmiques atorgades pel ministeri competent en matèria d’afers socials, sense perjudici del que disposa l’apartat 1 d’aquest article.

#### Capítol segon. Subvenció econòmica per a l’emancipació de joves

##### Article 6. Descripció de la subvenció econòmica per a l’emancipació de joves

1. La subvenció econòmica per a l’emancipació de joves consisteix en una subvenció econòmica a fons perdut destinada exclusivament al finançament de les despeses que genera l’acció d’emancipar-se.

2. Poden beneficiar-se d’aquesta subvenció les persones joves que s’emancipin en règim de lloguer a partir de l’entrada en vigor d’aquest Reglament i que compleixin els requisits establerts.

3. L’import de la subvenció correspon al dipòsit i a una mensualitat de lloguer de l’habitatge que es pretén llogar i es calcula d’acord amb els imports màxims que figuren a la taula següent:

| Nombre de membres | Import màxim del lloguer mensual |
| --- | --- |
| 1 | 657 € |
| 2 | 688 € |
| 3 | 720 € |
| 4 | 767 € |
| 5 | 798 € |
| 6 | 830 € |
| 7 | 873 € |
| 8 | 905 € |
| 9 | 936 € |
| 10 | 983 € |

Si la renda de lloguer és inferior als imports establerts a la taula esmentada, la subvenció es calcula d’acord amb la renda de lloguer fixada al contracte d’arrendament.

4. Només s’atorga una subvenció econòmica per a l’emancipació per cada persona sol·licitant.

##### Article 7. Requisits per obtenir una subvenció econòmica per a l’emancipació de joves

A més de les disposicions esmentades anteriorment, per tenir dret a una subvenció econòmica per a l’emancipació la persona titular d’aquesta subvenció ha d’acreditar el compliment dels requisits següents:

1. Tenir una edat compresa entre 22 i 30 anys (ambdós edats incloses).

2. Tenir la nacionalitat andorrana o disposar de l’autorització de residència i treball expedida pel Servei d’Immigració.

3. Acreditar un període mínim de residència legal, permanent i efectiva al Principat d’Andorra de cinc anys, de forma ininterrompuda, amb anterioritat a la presentació de la sol·licitud, sense perjudici del que disposa l’article 5, apartat 1, lletra a, de la Llei 6/2014.

4. No disposar de cap habitatge de propietat en ple domini ni dret real d’ús, i no haver accedit a un habitatge independent de la llar familiar.

5. Acreditar uns ingressos superiors al salari mínim interprofessional i inferiors a 24.000 euros bruts a l’any, i que el patrimoni de la persona sol·licitant no supera dotze vegades el llindar econòmic de cohesió social en còmput anual.

6. Justificar que aquesta font d’ingressos es deriva d’un salari, un treball per compte propi o una pensió vitalícia.

7. Que l’habitatge objecte del contracte d’arrendament disposa de cèdula d’habitabilitat.

8. Que l’habitatge de lloguer en relació amb el qual se sol·licita la subvenció econòmica disposa d’una assegurança de responsabilitat civil.

9. No gaudir de l’habitatge per raó del càrrec o les funcions professionals que la persona sol·licitant o qualsevol membre de la unitat de convivència exerceix o porta a terme.

10. No tenir relació de parentiu fins al segon grau de consanguinitat o afinitat, inclòs, amb la persona propietària de l’habitatge. En cas que la part arrendadora sigui una persona jurídica, la relació de parentiu esmentada anteriorment s’aplica als socis o membres de la persona jurídica de manera individual.

11. Presentar la sol·licitud en el format oficial corresponent, degudament omplerta i acompanyada de la documentació acreditativa pertinent.

##### Article 8. Documentació que s’ha de presentar amb la sol·licitud de la subvenció econòmica per a l’emancipació de joves

1. Aquesta subvenció se sol·licita amb el model de sol·licitud oficial, que cal acompanyar de la documentació següent:

a) El passaport o el document nacional d’identitat de la persona sol·licitant, si és estrangera.

b) La targeta en què consti el número de compte IBAN de la persona sol·licitant.

c) Declaració i consentiment de verificació de dades.

d) Els documents que justifiquen el patrimoni i els ingressos de la persona sol·licitant i, en concret, amb caràcter no limitatiu:

i. Els justificants de tots els ingressos no relacionats amb la CASS dels dotze mesos immediatament anteriors a la presentació de la sol·licitud.

ii. Els extractes bancaris dels comptes dels quals sigui titular o cotitular i els rebuts d’ingressos i despeses que no figurin en els extractes bancaris dels dotze mesos immediatament anteriors a la presentació de la sol·licitud.

iii. En cas que es tracti d’empresaris o autònoms, el compte de pèrdues i guanys de l’any natural anterior a la presentació de la sol·licitud.

iv. Si disposa d’actius financers i béns mobles, la documentació que ho justifica, a excepció dels mobles d’ús personal i els vehicles adaptats per a persones amb discapacitat.

e) Document de precontracte o compromís per escrit de la reserva del pis per al qual se sol·licita la subvenció.

f) Comprovants i títols de propietat d’immobles, accions i participacions en societats, tant de la persona sol·licitant com dels membres declarats en l’habitatge.

g) Justificants d’altres ajuts rebuts d’organismes públics o privats, nacionals o estrangers, o, en cas negatiu, declaració jurada de no rebre cap altre tipus d’ajut.

h) Declaració jurada de no disposar de cap habitatge de propietat en ple domini ni dret real d’ús.

2. A partir de la data de la comunicació de l’atorgament de la subvenció per a l’emancipació de joves, la persona titular de la subvenció disposa de quinze dies hàbils a comptar d’aquesta data per formalitzar el contracte d’arrendament i presentar al ministeri responsable de l’habitatge la documentació següent:

a) L’original del contracte d’arrendament de l’habitatge a nom de la persona titular de la subvenció.

b) El rebut de la pòlissa d’assegurança de responsabilitat civil de l’habitatge subscrita per la persona titular de la subvenció.

##### Article 9. Descripció de la subvenció per al transport

1. La persona titular de la subvenció per a l’emancipació té dret a una altra subvenció per a transport públic sempre que l’habitatge que es pretén llogar es trobi fora de les parròquies centrals.

2. La durada és d’un any a comptar de la data d’atorgament de la subvenció econòmica per a l’emancipació de joves.

3. L’import d’aquesta subvenció s’ajusta a les necessitats concretes de la persona sol·licitant tenint en compte la localització del domicili.

4. El reconeixement d’aquesta subvenció no és automàtic. La persona interessada ha d’indicar al model de sol·licitud oficial de la subvenció econòmica per a l’emancipació de joves que la sol·licita de forma expressa.

#### Capítol tercer. Drets i deures de les persones sol·licitants

##### Article 10. Drets de les persones sol·licitants

Les persones sol·licitants tenen els drets següents:

a) Rebre informació sobre les subvencions sol·licitades.

b) Intimitat i confidencialitat de totes les dades i les informacions que constin en els seus expedients, protegides legalment.

c) Atorgament de la subvenció econòmica d’acord amb els requisits establerts.

d) Renunciar per escrit a la subvenció.

##### Article 11. Deures i obligacions de les persones sol·licitants

Les persones sol·licitants tenen els deures i les obligacions següents:

a) Autoritzar l’Administració per verificar les dades consignades en les sol·licituds presentades i en la documentació que s’hi incorpori per adjudicar la subvenció, i per sol·licitar la informació rellevant dels registres de la mateixa Administració com també de les administracions comunals i del notariat, les companyies d’assegurances, les entitats bancàries, les ambaixades a Andorra, el Registre de la Propietat d’altres països o els equivalents, la Caixa Andorrana de Seguretat Social i qualsevol altre organisme o entitat, sense perjudici del que s’estableix en la Llei de protecció de dades personals.

b) Facilitar les dades personals i socioeconòmiques, i també qualsevol altra documentació necessària per al tractament de la sol·licitud que se’ls reclami, incloent-hi, si no hi ha cap altra forma d’acreditació, una declaració jurada sobre les dades esmentades.

c) Cal tenir present que presentar la sol·licitud implica que la persona interessada autoritza el ministeri responsable de l’habitatge a obtenir les dades necessàries per comprovar la renda i el patrimoni de la persona sol·licitant.

#### Capítol quart. Procediment

##### Article 12. Presentació de les sol·licituds

Les sol·licituds de les subvencions per a l’emancipació s’han de presentar d’acord amb els models oficials i cal adjuntar-hi la documentació que es defineix en l’article 8 durant tot l’exercici pressupostari.

##### Article 13. Procediment de tramitació i d’atorgament

El procediment de tramitació de les sol·licituds s’ha d’ajustar al que estableix el Codi de l’Administració, amb les especificacions que es regulen en els apartats següents:

a) El procediment s’inicia amb la presentació d’una sol·licitud, signada per la persona interessada, al Servei de Tràmits del Govern o dels comuns.

A la sol·licitud s’hi han d’adjuntar els documents detallats en l’article 8 d’aquest Reglament.

b) El Servei de Tràmits entra la sol·licitud i la tramet amb la documentació annexa al ministeri responsable de l’habitatge. Si s’observa que hi manca informació, dades o documents, s’ha de fer saber per escrit a la persona signatària de la sol·licitud perquè esmeni la deficiència o aporti els documents que manquen, i se l’ha d’advertir que, si no ho fa en el termini de deu dies hàbils, es considerarà que desisteix de la petició i l’expedient caducarà i s’arxivarà.

Si s’intenta fer arribar la notificació dos vegades sense èxit, es fa pública al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, amb l’advertiment exprés de la manca d’informació, de dades o de documents, i del termini de deu dies hàbils per esmenar les deficiències o la manca de documents. Transcorregut aquest termini sense que s’hagi esmenat la manca d’informació, de dades o de documents, es considerarà que la persona signatària de la sol·licitud desisteix de la petició i l’expedient caducarà i s’arxivarà.

c) L’atorgament de la subvenció es regeix per la valoració dels requisits establerts i, en especial, pel compliment del requisit de l’edat i dels barems econòmics d’ingressos i béns patrimonials fixats.

d) La sol·licitud l’ha de resoldre el titular del ministeri responsable de l’habitatge dins del termini màxim de quinze dies, a comptar de la data d’entrada de la sol·licitud al Servei de Tràmits o, si escau, a partir de la data d’esmena de la manca d’informació o dades, o de l’aportació dels documents requerits per completar la sol·licitud.

##### Article 14. Resolució de les sol·licituds i recurs

El ministeri encarregat de l’habitatge resol la sol·licitud i publica al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, a la fi de l’exercici pressupostari, les resolucions definitives de les persones a les quals s’ha atorgat la subvenció econòmica per a l’emancipació de joves i de les persones a les quals s’ha denegat aquesta subvenció.

Les persones sol·licitants tenen a la seva disposició, al Servei de Tràmits en què han presentat la sol·licitud, la resolució que els concerneix. Contra aquesta resolució es pot interposar recurs davant del Govern en el termini d’un mes a comptar de l’endemà de la notificació de la resolució impugnada, d’acord amb el que estableix el Codi de l’Administració.

##### Article 15. Selecció de sol·licituds

1. Les subvencions econòmiques per a l’emancipació de joves s’atorguen segons l’ordre d’entrada de les sol·licituds estimades positivament, fins a esgotar la totalitat de l’import disponible.

2. En el cas que no s’esgoti l’import disponible per a aquesta subvenció, l’import no utilitzat es pot destinar a ajuts de naturalesa similar.

##### Article 16. Pagament de les mesures econòmiques per a l’emancipació de joves

La subvenció econòmica per a l’emancipació de joves s’abona directament a la persona titular de la subvenció mitjançant transferència bancària al número de compte IBAN designat a aquest efecte.

La subvenció per al transport públic es fa efectiva a través de la targeta d’abonament mensual i la lliura el ministeri responsable de l’habitatge d’acord amb les zones establertes.

##### Article 17. Seguiment i verificació de les dades després de la resolució

1. Una vegada resolta la sol·licitud, el ministeri responsable de l’habitatge pot revisar l’atorgament de la subvenció econòmica per a l’emancipació de joves.

2. Si en aquesta revisió s’observen possibles errors o omissions en els deures i les obligacions establerts en aquest Reglament, s’ha de procedir a la instrucció de l’expedient corresponent, en el qual s’ha de donar audiència a la persona interessada.

3. Si de la instrucció se’n conclou que les dades eren correctes o que, en el cas de constatar-se, s’ha corregit l’error o l’omissió de comunicació i que aquesta correcció no altera el dret a l’obtenció de la subvenció, s’arxiven les actuacions.

4. Per contra, si de la instrucció de l’expedient se’n deriva un possible falsejament o ocultació de dades, s’ha de resoldre l’expedient amb la revocació de la subvenció atorgada i la possible remissió de les actuacions a l’autoritat judicial, per tal que substanciï el procediment oportú.

5. La revocació d’una subvenció econòmica per a l’emancipació de joves, segons el que s’estableix en el punt anterior, comporta la impossibilitat d’obtenir cap ajut a l’habitatge en el termini de cinc anys.

6. El falsejament o l’ocultament d’informació o de les dades que integren o han d’integrar la sol·licitud de la subvenció econòmica per a l’emancipació de joves comporta la revocació de la subvenció econòmica atorgada i l’obligació de retornar el total dels imports rebuts indegudament.

7. En els casos de modificació de la situació socioeconòmica de les persones titulars de la subvenció, l’Administració es reserva el dret de revisar l’atorgament de la subvenció o, si escau, l’import de la subvenció.

##### Article 18. Extinció de les subvencions

1. Les subvencions per a l’emancipació de joves s’extingeixen per les causes següents:

a) Quan es deixen de reunir les condicions que van motivar l’atorgament i així s’hagi decidit dins del procés de revisió de la subvenció.

b) Quan es comprova que s’han falsejat les dades que en van originar la concessió, sense perjudici d’altres responsabilitats que se’n puguin derivar.

c) Per renúncia escrita de la persona titular de la subvenció.

d) Quan la persona titular de la subvenció renunciï unilateralment al contracte d’arrendament d’habitatge abans de la finalització de la durada mínima de cinc anys que estableix la Llei d’arrendaments de finques urbanes vigent.

2. Els supòsits b i d de l’apartat anterior suposen, a més del que estableix l’article anterior, l’anul·lació de la subvenció i el rescabalament a l’Administració de l’import íntegre més els interessos legals.

No obstant això, si la persona titular de la subvenció pot justificar la resolució del contracte d’arrendament abans de finalitzar la durada mínima de cinc anys davant el ministeri responsable de l’habitatge, la subvenció no s’extingeix i no pertoca el rescabalament esmentat.

##### Article 19. Creació del Registre de persones beneficiàries de les mesures econòmiques per a l’emancipació de joves

Es crea el fitxer de dades personals denominat “Registre de persones beneficiàries de les mesures econòmiques per a l’emancipació de joves”, amb les característiques que es descriuen a l’annex d’aquest Decret, i que està subjecte a tots els efectes a la Llei 15/2003, del 18 de desembre, qualificada de protecció de dades personals.

### Disposició final

El Govern actualitza anualment els imports que vol atorgar en concepte de subvenció per a l’emancipació de joves establerts a l’article 6, així com els requisits econòmics que les persones destinatàries han de reunir per accedir-hi, si escau.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 25 de novembre del 2020

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

## Annex

1. Denominació: Registre de persones beneficiàries de les mesures econòmiques per a l’emancipació de joves.

2. Finalitat del tractament del fitxer: gestió de les dades de les persones que sol·licitin les mesures econòmiques per a l’emancipació de joves.

3. Fonts d’obtenció de les dades de caràcter personal: directament de la persona interessada i de registres de la mateixa Administració, com també de les administracions comunals i del notariat, de les companyies d’assegurances, de les entitats bancàries, de les ambaixades a Andorra, del Registre de la Propietat d’altres països o els equivalents i de la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

4. Tipologia de dades: número de cens, noms, cognoms, lloc i data de naixement, sexe, estat civil, nacionalitat, adreça, parròquia, passaport o document nacional d’identitat, telèfons, autorització d’Immigració, situació formativa o laboral i informació econòmica.

5. Comunicacions internacionals de dades que es preveu efectuar: no n’hi ha.

6. Altres entitats de naturalesa pública i privada amb les quals es preveu intercanviar dades personals: Raonador del Ciutadà, els serveis adscrits al Ministeri d’Afers Socials, Habitatge i Joventut, els diferents ministeris de l’Administració general, els comuns, la Caixa Andorrana de Seguretat Social (CASS), les ambaixades, el Servei d’Immigració i el Servei d’Ocupació, així com qualsevol altra entitat pública o privada que tingui una relació justificada i raonada amb l’expedient administratiu de les persones beneficiàries de les mesures econòmiques per a l’emancipació de joves.

7. Identificació dels òrgans responsables del fitxer i dels òrgans davant els quals es podran exercir els drets d’accés, rectificació, supressió i oposició: Secretaria d’Estat d’Afers Socials, Habitatge i Joventut.

8. Descripció genèrica de les mesures de seguretat tècniques i d’organització que s’apliquen al tractament del fitxer:

A. Tractament automatitzat:

La base de dades està ubicada en un servidor del Govern i en programes específics de gestió de prestacions econòmiques d’atenció social.

- Mesures de control d’accés lògic als fitxers de dades (identificadors i contrasenyes).

- Mesures de control d’accés lògic als sistemes en què estiguin emmagatzemats els fitxers de dades.

- Procediments d’assignació d’identificadors i contrasenyes, i d’autoritzacions per a l’accés físic als sistemes.

- Procediments de gestió de la seguretat dels suports que continguin els fitxers de dades personals.

- Procediments de còpia de seguretat dels fitxers.

- Procediments de recuperació de les dades en cas de pèrdua dels fitxers.

- Procediment de gestió i registre d’incidències.

- Procediments per garantir la confidencialitat de les dades en cas de transmissió per xarxes de telecomunicacions.

B. Tractament en paper:

- Custòdia en arxiu amb clau.

