---
title: "Decret 349/2022, del 31-8-2022, d’aprovació de la modificació del Decret de l’1-8-2018 d’aprovació del Reglament de l’accés a l’assistència sanitària pública"
identifier: "BOPA-D-2022-349"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-09-06"
last_updated: "2022-09-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034104/Pagines/GR20220905_13_09_27.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-08-31"
bopa_issue: "BOPA 104/2022"
bopa_document_id: "GR20220905_13_09_27"
---
# Decret 349/2022, del 31-8-2022, d’aprovació de la modificació del Decret de l’1-8-2018 d’aprovació del Reglament de l’accés a l’assistència sanitària pública

Decret 349/2022, del 31-8-2022, d’aprovació de la modificació del Decret de l’1-8-2018 d’aprovació del Reglament de l’accés a l’assistència sanitària pública.

L’article 16 de la Llei 6/2019, del 31 de gener, de modificació de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social estableix les despeses que poden ser reembossades en règim de tercer pagador i preveu, en l’apartat 3, que per reglament es puguin establir altres casos no inclosos en aquest article en què les prestacions es reembossen en règim de tercer pagador. El mateix article 16 defineix tercer pagador com el règim en el qual la Caixa Andorrana de Seguretat Social abona directament al prestador de serveis les despeses que són a càrrec de la Seguretat Social.

A l’agost del 2018 es va aprovar el Decret de l’1-8-2018 d’aprovació del Reglament de l’accés a l’assistència sanitària pública, que regula, entre altres aspectes, l’accés i el funcionament de la via d’atenció integrada, també denominada via preferent. El seguiment per part dels usuaris de la via esmentada afavoreix una atenció sanitària de qualitat, personalitzada, segura i eficient, al mateix temps que contribueix a l’eficiència i la sostenibilitat del sistema sanitari. L’article 19 d’aquest Reglament preveu que, per incentivar el seguiment de la via preferent per part dels usuaris, les consultes al metge referent tinguin un règim de tercer pagador sempre que es facturin electrònicament.

Transcorregut un temps des de la posada en funcionament de la via preferent, i tenint en compte l’acord del Consell General de data 30 de juny del 2022, es considera que cal ampliar les prestacions que gaudeixen del règim de tercer pagador. Aquesta ampliació s’efectua específicament per a la gent gran, que és el col·lectiu que més utilitza els serveis sanitaris, per evitar, així, que el fet d’avançar l’import de les prestacions els pugui dificultar d’accedir-hi.

Vist el que s’ha exposat, s’estableix el règim de tercer pagador per als usuaris d’edat igual o superior als seixanta-cinc anys, en els actes i procediments mèdics, diagnòstics i rehabilitadors, sempre que la prestació es faci a Andorra i s’efectuï en el marc de la via preferent. La incorporació de la prestació farmacèutica en el règim del tercer pagador es farà posteriorment quan es disposi de les de les eines informàtiques necessàries.

Vist l’informe del Consell d’Administració de la Caixa Andorrana de Seguretat Social del 26 de juliol del 2022;

Tenint en compte el que s’ha exposat, el Govern, a proposta del ministre de Salut, en la sessió del xx de xx del 2022, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article 1

Es modifica l’article 19 del Reglament de l’accés a l’assistència sanitària pública, que queda redactat com segueix:

##### “Article 19. Incentius a la via d’atenció integrada

1. Per incentivar el seguiment de la VAI per part dels usuaris, les consultes al metge referent gaudeixen d’un règim de tercer pagador sempre que siguin facturades electrònicament.

2. A més del que s’ha indicat en el paràgraf anterior, per a les persones d’edat igual o superior a 65 anys s’estableix el règim de tercer pagador de les prestacions fetes a Andorra dins els circuits previstos de la VAI sempre que es facturin electrònicament i que formin part d’alguna de les categories següents:

| Lletra clau | Definició |
| --- | --- |
| AMI | actes efectuats per infermeria |
| AMM | Actes efectuats per fisioterapeutes |
| AMO | Actes efectuats per ortofonistes i logopedes |
| AMU | Actes efectuats per ortoptistes |
| B | Actes d’anàlisi |
| C | Consulta al metge generalista |
| CD | Consulta al dentista |
| CS | Consulta al metge especialista |
| D | Extracció i cirurgia dentaria |
| DO | Obturacions i cures |
| DQ | Acte anestesia en odontologia |
| FAC | Contrast en RMN |
| K | Actes de diagnòstic |
| LO | Estada en llit d’observació |
| MDA | Majoració visita domiciliària infermeria |
| MDF | Majoració visita domiciliària fisioterapeuta |
| MF | Majoracions visita mèdica en festiu |
| MFA | Majoració visita infermeria en festius |
| MN | Majoracions visita mèdica nocturna |
| MNA | Majoració visita nocturna infermeria |
| MNF | Majoracions visita mèdica nocturna en festiu |
| NPS | Consulta al metge psiquiatre |
| P | Pròtesi fixa |
| PE1 | Punció-biòpsia mama mitjançant estereotàxia |
| PE2 | Punció-biòpsia mitjançant estereotàxia |
| PM | Pròtesi mòbil |
| Q | Actes quirúrgics |
| QA | Utilització de sala per a actes de cirurgia ambulatòria |
| QC | Utilització de sala per a actes de cirurgia menor de consultori |
| R | Actes de radiologia |
| RMN | Ressonància magnètica nuclear |
| TAC | Tomografia axial computeritzada |

##### Article 2

S’afegeix una disposició addicional amb el contingut següent:

### Disposició addicional

El Govern incorporarà la prestació farmacèutica en les prestacions que gaudeixen del règim de tercer pagador per a les persones majors de 65 anys quan es disposi de les eines informàtiques que en permetin l’aplicació i la gestió adequada.

### Disposició final

Aquest Decret entra en vigor l’1 d’octubre del 2022, després de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 31 d’agost del 2022

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

Document associat

