---
title: "Llei de modificació de la Llei de regulació dels criteris de solvència i de liquiditat de les entitats financeres, de data 29 de febrer de 1996, de 12-12-96"
identifier: "BOPA-L-1997-63F6"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1997-01-07"
last_updated: "1997-01-07"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/009003/Pagines/63F6.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1996-12-11"
bopa_issue: "BOPA 3/1997"
bopa_document_id: "63F6"
---
# Llei de modificació de la Llei de regulació dels criteris de solvència i de liquiditat de les entitats financeres, de data 29 de febrer de 1996, de 12-12-96

Llei de modificació de la Llei de regulació dels criteris de solvència i de liquiditat de les entitats financeres, de data 29 de febrer de 1996 Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 12 de desembre de 1996 ha aprovat la següent:

Llei de modificació de la Llei de regulació dels criteris de solvència i de liquiditat de les entitats financeres, de data 29 de febrer de 1996 Exposició de motius El procés d'aplicació pràctica de la llei objecte de modificació, i l'evolució de les circumstàncies que puguin afectar els seus continguts, han d'anar indicant les addendes, variacions o precisions que convingui introduir-hi, a fi i efecte que els criteris de solvència i de liquiditat que vehicula siguin els que es vagin considerant més apropiats.

En aquest respecte, s'ha constatat, d'una banda, que la ponderació del risc corresponent a les entitats bancàries andorranes calia equiparar-la al que regeix per als bancs dels països integrats a l'OCDE.

D'altra banda, s'ha constatat també que s'havien d'establir unes fórmules d'ajust de les bases del càlcul relatives a les operacions de derivats financers, en funció de les característiques tècniques específiques de cada classe d'operacions, amb l'objectiu que la ponderació del risc corresponent sigui efectuada sobre el component que genera el risc efectiu de l'operació.

També s'ha considerat oportú d'ampliar fins a un mes el període que la llei preveu per a la tramesa a l'INAF de la informació trimestral relativa a les ràtios de solvència i liquiditat.

Amb aquesta finalitat, s'ha aprovat la present Llei.

##### Article 1

El punt 9 de l'article 4 de la Llei de regulació dels criteris de solvència i de liquiditat de les entitats financeres, de data 29 de febrer de 1996, queda modificat com segueix:

9. Dipòsits i altres títols de crèdit sobre les entitats bancàries andorranes i les dels països de l'OCDE.

##### Article 2

El punt 12 de l'article 4 de la mateixa Llei queda modificat com segueix:

12. Comptes d'ordre que recullen les operacions de derivats financers, amb l'aplicació prèvia dels procediments d'ajust de la base del càlcul a establir per l'Institut Nacional Andorrà de Finances, mitjançant l'oportuna norma tècnica.

##### Article 3

El segon paràgraf de l'article 18 de la mateixa llei queda modificat com segueix:

Les comunicacions es faran dins del mes següent a la data dels balanços corresponents.

#### Disposició final

Aquesta Llei entra en vigor el mateix dia de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat.

Casa de la Vall, 12 de desembre de 1996 Josep Dallerès Codina Síndic General Nosaltres els Coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Jacques Chirac Joan Marti Alanis President de la República Francesa Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra Copríncep d'Andorra

