---
title: "Decret del 13-08-2014 d’aprovació del Reglament de gestió i caça de l’isard"
identifier: "BOPA-D-2014-ga26049022"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2014-08-19"
last_updated: "2014-08-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/026049/Pagines/ga26049022.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2014-08-12"
bopa_issue: "BOPA 49/2014"
bopa_document_id: "ga26049022"
---
# Decret del 13-08-2014 d’aprovació del Reglament de gestió i caça de l’isard

### Exposició de motius

Vista la Llei del Govern, del 15 de desembre del 2000;

Vista la Llei de caça, aprovada pel Consell General el 13 d’abril del 2000, i en concret l’article 35;

Vista la Llei dels vedats de caça, del 13 d’abril del 2000;

Vist el Decret d’aprovació del Reglament de gestió i caça de l’isard, del 10 de juliol del 2013;

Atès que al 2012 es va implementar una formula de càlcul de l’índex de captura del pla de caça per recuperar la població d’isards que va minvar a causa del pestivirus i que aquesta població s’ha anat recuperant, es considera convenient flexibilitzar aquesta fórmula de càlcul. L’establiment del nou càlcul modifica els articles 3, 7, 17 i 19;

Atès que s’ha detallat en l’article 20 que s’ha d’avisar al Cos de Banders en cas de captura de la peça atribuïda;

Atenent l’exposició de motius de la Llei de caça, del 13 d’abril del 2000, segons la qual la riquesa faunística “requereix una atenció prioritària i constant de l’Estat a fi de preservar-la i conservar-la com a patrimoni natural irrenunciable”;

Aquest Reglament deroga el Reglament de gestió i caça de l’isard, i s’aprova íntegrament per motius de seguretat jurídica.

##### Article únic

S’aprova el Reglament de gestió i caça de l’isard, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

### Disposició derogatòria

Queda derogat el Reglament de la caça de l’isard (publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra núm. 33, any 25, del 10 de juliol del 2013, i qualsevol disposició de rang igual o inferior que s’oposi al que estableix aquest Reglament.

## Reglament

## de gestió i caça de l’isard

#### Capítol primer. Pla de gestió i plans de caça

##### Article 1

El Pla de gestió de l’isard del Principat d’Andorra marca els objectius i les actuacions que s’han de dur a terme per desenvolupar i mantenir la població d’isards. Aquest Pla de gestió es complementa amb els plans de gestió dels vedats de caça.

##### Article 2

L’índex de captura es defineix com el percentatge de captures que s’autoritzen amb pla de caça, respecte a la població d’isards.

L’índex de creixement es defineix com el percentatge de cabrits d’isard respecte a la població d’isards.

##### Article 3

El Pla de gestió de l’isard del Principat d’Andorra inclou un pla anual de caça de l’isard calculat en base als isards recomptats anualment en terreny cinegètic comú i als vedats de caça de Xixerella, de Sorteny i de la vall de Ransol, sempre que no es porti a terme un pla de caça específic en algun dels vedats de caça esmentats. En aquest cas, el Pla de caça en terreny cinegètic comú i vedats temporals no tindria en compte la població del vedat o dels vedats de caça en què es fa un pla de caça.

El ministeri responsable de la caça fixa, d’acord amb el Pla de gestió de l’isard, l’índex de captura anyal que ha de preveure el Pla de caça de l’isard.

L’índex de captura es fixa en base a la següent taula:

| Índex de Creixement (I.cr) | Índex de Captura (I.ca) |
| --- | --- |
| I.cr <= 15% | 80 % I.cr |
| 15 % < I.cr <= 17,5% | 85 % I.cr |
| 17,5 % < I.cr <= 20% | 90 % I.cr |
| I. cr >20 % | 95 % I.cr |

En cap cas, l’índex de captura no pot ser superior al 20%.

##### Article 4

El recompte anual d’isards en terreny cinegètic comú es fa entre la segona quinzena del mes de juliol i la primera quinzena del mes d’agost.

##### Article 5

El ministeri responsable de la caça fixa el nombre de caçadors necessaris per obtenir una captura. El nombre de caçadors per obtenir una captura es basa en el recompte d’isards, en l’índex de captura establert als articles 2 i 3, i en el nombre de caçadors sol·licitants de la llicència especial de caça de l’isard.

En cas que del càlcul del nombre mínim de caçadors per obtenir una captura en resulti un nombre amb una part decimal inferior o igual a 1, s’arrodonirà el resultat per defecte, encara que s’hagi de atorgar més captures de les establertes per l’índex de captura.

El nombre de captures adjudicades a cada colla es calcula en base al nombre de caçadors que formen cada colla i el nombre mínim de caçadors per obtenir una captura. En aquest cas no s’aplica l’article 19.

En cas que del càlcul del nombre mínim de caçadors per obtenir una captura en resulti un nombre amb una part decimal major a 1, s’arrodonirà el resultat per excés, i en aquest cas s’aplica l’article 19.

##### Article 6

El ministeri responsable de la caça fixa el període de caça de l’isard.

#### Capítol segon. Sol·licitud i lliurament de les llicències especials de caça de l’isard i distribució de les anelles de captura

##### Article 7

Les sol·licituds i l’expedició de les llicències especials de caça de l’isard i el lliurament de les anelles de captura corresponents es fan en tres períodes, fixats pel ministeri responsable de la caça, que són els següents:

1. Període hàbil per sol·licitar les llicències especials de caça de l’isard.

2. Període hàbil per sol·licitar la formació de colles i recollir les llicències especials de caça de l’isard i les anelles de captura.

3. Període hàbil per recollir la documentació del resultat del sorteig de les captures restants, per part dels adjudicataris, en aplicació de l’article 19.

##### Article 8

S’entén per colla un grup de 30 caçadors com a màxim que cacen l’isard de manera conjunta.

##### Article 9

Les llicències especials de caça de l’isard se sol·liciten, dins els períodes hàbils establerts, al Servei de Tràmits de l’edifici administratiu del Govern o als serveis de tràmits dels comuns que en disposen, durant els dies laborables i els horaris oficials d’atenció al públic.

La formació de les colles i la recollida de les llicències especials de caça de l’isard i de les anelles corresponents s’efectuen, dins els períodes hàbils establerts, al Departament de Patrimoni Natural de l’edifici administratiu del Govern durant els dies laborables i els horaris oficials d’atenció al públic.

##### Article 10

A més d’omplir correctament la sol·licitud de llicències especials de caça de l’isard, s’ha d’adjuntar la documentació següent:

1. Certificació d’una companyia d’assegurances degudament autoritzada per actuar dins del territori nacional, que atesti que queden cobertes les responsabilitats civils en què pugui incórrer el caçador directament, per una suma mínima de 240.000 euros.

2. Còpia del permís d’arma. Queden exempts d’adjuntar el permís d’arma els caçadors de nacionalitat andorrana que cacin amb escopeta.

3. Còpia del passaport o del document d’identitat per als caçadors no inscrits en un cens parroquial.

4. Una fotografia actual de 3,5 x 4,5 cm per a les primeres llicències.

##### Article 11

Són condicions indispensables per validar les sol·licituds expedir posteriorment les llicències especials de caça de l’isard i lliurar les anelles de captura: omplir correctament les sol·licituds i presentar l’acreditació documental dels requisits necessaris.

##### Article 12

No es validen les sol·licituds en cas que:

a) No s’hagin omplert correctament.

b) No es presenti algun dels documents requerits a l’article 10.

c) Es presenti una sol·licitud de formació de colla omplerta amb un nombre de sol·licitants superior al nombre de caçadors que estableix l’article 8.

d) Hi hagi un mateix nom o noms en diverses sol·licituds d’establiment de colles. En aquest supòsit, queden invalidades totes les sol·licituds en què apareix el nom o els noms repetits.

##### Article 13

La invalidació d’una sol·licitud comporta la denegació per als sol·licitants del dret a la llicència especial de caça de l’isard per a la temporada en curs.

##### Article 14

Per obtenir la llicència especial de caça de l’isard, és obligatori abonar prèviament l’import corresponent a la quota de soci de la Federació Andorrana de Caça.

##### Article 15

La validació de les sol·licituds de les llicències especials de caça de l’isard comporta el pagament, en el moment de formalitzar la colla, de l’import de les llicències especials de caça de l’isard fixat pel ministeri responsable de la caça.

##### Article 16

En les sol·licituds de formació de la colla els sol·licitants han de designar un cap de colla. Quan no se’n pugui identificar el membre infractor, el cap de colla és el responsable solidari de les irregularitats que es puguin constatar en el retorn de les anelles.

##### Article 17

El ministeri responsable de la caça expedeix, per a cada component de la colla, una anella personal i només transferible dins la colla.

A part de les anelles personals per a cada component de la colla, s’expediran, a nom del cap de colla, el nombre d’anelles addicionals necessàries per completar el nombre de captures a les colles que disposin de més d’una captura adjudicada. Aquestes anelles també són transferibles dins la colla i s’utilitzaran en cas que un component de la colla, després d’abatre i anellar una de les peces atribuïdes, vulgui continuar caçant, i fins que la colla abati totes les captures adjudicades. D’aquesta manera, tot caçador de la colla pot disposar d’una anella no utilitzada, sempre que hi hagi captures adjudicades per efectuar.

En el moment de la recollida de les anelles, el cap de colla ha de signar un document de recepció en què ha de constar la relació de caçadors amb l’anella corresponent i el nombre de captures atorgades.

##### Article 18

Tot caçador que estigui en acció de caça ha de dur una anella, no utilitzada, corresponent a la seva colla. Aquesta anella es considera material necessari en qualsevol acció de caça.

Les anelles són intransferibles entre colles.

##### Article 19

La xifra d’adjudicació de captures de cada colla és el resultat de la divisió entre el nombre de membres de la colla i el nombre de caçadors necessaris per obtenir una captura, segons les disposicions de l’article 5.

Les captures que s’atorguen directament a cada colla corresponen a la part entera de la xifra d’adjudicació.

Un cop efectuades totes les adjudicacions directes i en cas que restin captures per atorgar, s’adjudiquen les captures restants mitjançant un sistema de sorteig públic per insaculació, davant notari.

En el sorteig hi participen, de forma automàtica i individualment, tots els caçadors que formen part d’una colla que ha obtingut com a mínim una captura directa.

El caçador que obté una captura mitjançant sorteig, no pot participar en el sorteig durant 5 anys. Aquesta captura passa a pertànyer a la colla de la qual el caçador és membre.

#### Capítol tercer. Utilització de les anelles de captura

##### Article 20

1. En el moment de la captura de la peça atribuïda, es registra, es col·loca i es tanca l’anella corresponent de manera permanent entre el tendó i l’os d’una de les dos potes posteriors de l’animal. Per registrar la data de captura en l’anella, s’han de retallar les pestanyes del dia i el mes corresponents a la data de captura.

2. Durant les 24 hores posteriors a la captura de la peça atribuïda, s’ha d’avisar al telèfon que posa a disposició el Departament de Patrimoni Natural i el Cos de Banders perquè es pugui efectuar el control morfobiomètric i la presa de mostres orgàniques. En el moment del control morfobiomètric, el personal de l’Administració i el caçador signen la fitxa de captura. No es pot desplaçar la captura sense que estigui anellada i sense que l’anella tingui registrada la data de captura. La unitat caçada queda en propietat del caçador, que es fa càrrec de la destinació final de la peça sencera.

3. Si la unitat adjudicada ha estat ferida i hi ha presència de sang, el caçador ha d’avisar el Departament de Patrimoni Natural, i ha de tancar l’anella corresponent a la unitat i registrar-ne la data de captura.

4. En cas de ferir la unitat adjudicada, el caçador pot sol·licitar al Departament de Patrimoni Natural, el mateix dia o l’endemà, de poder utilitzar un gos de rastre de sang per buscar la unitat ferida.

5. Si finalment no es recupera la unitat, el caçador perd el dret que la llicència corresponent li atorgava, i no pot reclamar la quantitat desemborsada en concepte de la llicència especial de caça.

6. Un cop finalitzat el període de caça autoritzat, si el caçador no ha fet efectiva la captura de la unitat, no pot reclamar la quantitat desemborsada en concepte de caça.

##### Article 21

Un cop s’han fet les captures atorgades, els caçadors i la seva colla han de donar per acabada la jornada de caça. També es donen per finalitzats els dies hàbils de caça, encara que el període de caça no s’hagi acabat. Els caçadors i les colles que ja han fet les captures atorgades no poden estar en acció de caça, vist que no hi ha més captures per fer.

##### Article 22

Queden totalment prohibits la tinença i el transport d’un isard mort sense l’anella de captura o amb l’anella de captura sense la data registrada correctament. En aquest cas, l’isard mort es considera una unitat no fixada reglamentàriament pel Govern.

##### Article 23

Exceptuant les carreteres generals i secundàries, només es pot desplaçar i transportar la peça capturada sencera amb pell i sense trossejar, amb vísceres o sense, de manera que la peça formi una sola unitat anellada.

##### Article 24

Qualsevol peça transportada trossejada i/o amb pell o sense, i/o amb cap o sense, encara que una part porti l’anella reglamentària, es considera una unitat no fixada reglamentàriament pel Govern. Només es poden tallar les extremitats per les articulacions carpianes i tarsianes i en aquestes últimes els tendons han de quedar units a l’articulació de forma que l’anella tancada no es pugui extreure.

##### Article 25

La pèrdua d’una anella de captura implica l’anul·lació del dret de captura de la peça per a tota la colla. Els caçadors que figuren en la sol·licitud de les llicències especials de caça de l’isard i formació de la colla que han perdut l’anella no poden reclamar la quantitat desemborsada en concepte de les llicències especials de caça de l’isard.

##### Article 26

La manipulació i el deteriorament d’una anella de captura que permetin obrir-la un cop tancada, o que no facin visibles les dades que hi han de figurar, comporten la pèrdua del dret de captura per a tota la colla corresponent de l’anella.

##### Article 27

És prohibit el transport d’isards amb aeronaus, excepte si es fa avisant telefònicament el Cos de Banders amb una antelació mínima de quatre hores.

##### Article 28

És prohibida la captura d’exemplars d’isard equipats amb collars distintius o collars emissors.

##### Article 29

Finalitzat el període per a la caça de l’isard, cada colla de caçadors està obligada, en el termini de 15 dies naturals, a lliurar totes les anelles de captura al Departament de Patrimoni Natural, exceptuant les anelles de les captures efectuades i controlades pel personal de l’Administració en el moment del control morfobiomètric, que no s’han de retornar.

##### Article 30

Del conjunt d’anelles d’una colla establerta només poden estar tancades tantes anelles com captures atorgades tingui la colla, i totes les altres han d’estar obertes i s’han de retornar al Departament de Patrimoni Natural. Qualsevol anella de la colla –exceptuant les anelles que han estat tancades en el moment de la captura i controlades pel personal de l’Administració– retornada tancada o indegudament manipulada o deteriorada es considera captura d’una unitat no fixada reglamentàriament pel Govern.

En cas que es perdin o no es retornin una o diverses anelles –exceptuant les anelles que han estat tancades en el moment de la captura i controlades pel personal de l’Administració, es consideren captures d’una unitat no fixada reglamentàriament pel Govern.

##### Article 31

Es consideren, també, captura d’una unitat no fixada reglamentàriament pel Govern els casos següents:

1. Si no es retorna una anella de captura en el període establert, exceptuant les anelles de les captures controlades pel personal de l’Administració en el moment del control morfobiomètric, que no s’han de retornar.

2. No avisar durant les 24 hores posteriors a la captura perquè es pugui realitzar el control morfobiomètric i signar la fitxa de captura.

3. Si hi ha una prova evident que una anella ha estat indegudament manipulada i/o deteriorada, per tal de poder obrir-la un cop tancada, o que s’hi hagin esborrat els números i les lletres que hi figuraven.

4. Qualsevol unitat abatuda i no anellada de manera permanent entre el tendó i l’os d’una de les potes posteriors de l’animal.

5. La captura d’exemplars identificats amb distintius o equipats d’emissors.

##### Article 32

Un cop finalitzat el període de caça autoritzat, si un caçador i/o una colla no ha fet efectives les captures que tenia atorgades, no es pot reclamar la quantitat desemborsada en concepte de la llicència especial de caça de l’isard.

##### Article 33

Per raons de seguretat, tot caçador ha de dur posada una peça de roba (barret o gorra o jaqueta o armilla) de color taronja d’alta visibilitat.

##### Article 34

Els incompliments de les disposicions d’aquest Reglament se sancionen d’acord amb el que estableix el títol IX de la Llei de caça, del 13 d’abril del 2000.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 13 d’agost del 2014

**Per delegació**

**Jordi Cinca Mateos**

**Ministre de Finances i Funció Pública**

