---
title: "Decret del 10-9-2004 pel qual es modifica el reglament d'aplicació de la llei de caça, del 23 de juliol del 2003"
identifier: "BOPA-D-2004-37C7A"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2004-09-12"
last_updated: "2004-09-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/016059/Pagines/37C7A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2004-09-09"
bopa_issue: "BOPA 59/2004"
bopa_document_id: "37C7A"
bopa_extra: "true"
---
# Decret del 10-9-2004 pel qual es modifica el reglament d'aplicació de la llei de caça, del 23 de juliol del 2003

Decret pel qual es modifica el reglament d'aplicació de la llei de caça, del 23 de juliol del 2003 Exposició de motius Vista la Llei del Govern, del 15 de desembre del 2000;

Vista la Llei de caça, del 13 d'abril del 2000;

Vist el Reglament d'aplicació de la Llei de caça, del 23 de juliol del 2003;

Atesa la necessitat de dur a terme diverses modificacions en les condicions i les formes per capturar determinades unitats, per limitar els perjudicis al medi natural o a les activitats agrícoles;

Aquest Reglament defineix les espècies caçables, regula l'aplicació dels plans de gestió, modifica els sistemes de regulació de les poblacions d'espècies caçables regulables i estableix el funcionament de la Comissió de Seguiment de la Caça.

Aquest Reglament deroga el Reglament d'aplicació de la Llei de caça, del 23 de juliol del 2003, i s'aprova íntegrament per motius de seguretat jurídica.

A proposta de la ministra d'Agricultura i Medi Ambient i d'acord amb el Govern, en la sessió del 10 de setembre del 2004, s'acorda:

##### Article únic

S'aprova el Reglament d'aplicació de la Llei de caça, que entrarà en vigor l'endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

#### Disposició derogatòria

Queda derogat el Reglament d'aplicació de la Llei de caça, del 23 de juliol del 2003 (Butlletí Oficial del Principat núm. 15059), i qualsevol disposició de rang igual o inferior que s'oposi a l'establert en aquest Reglament.

Reglament d'aplicació de la llei de caça

### Capítol I. Disposicions generals

##### Article 1

Les llicències de caça s'han de sol·licitar al Servei de Tràmits de l'edifici administratiu del Govern, o als serveis de tràmits dels comuns, durant els dies laborables i els horaris oficials d'atenció al públic, amb el pagament previ de l'import de la llicència de caça fixat pel Govern.

##### Article 2

Per formalitzar la sol·licitud d'una llicència de caça s'ha d'adjuntar la documentació següent:

Certificació d'una companyia d'assegurances, degudament autoritzada per actuar dins del territori nacional, que atesti que queden cobertes les responsabilitats civils en què puguin incórrer el caçador directament o els seus gossos per una suma mínima de 240.000 euros. En cas que la companyia asseguradora no faciliti la llista certificada prop del ministeri responsable de la caça, el sol·licitant ha d'adjuntar el certificat individual d'assegurança.

Còpia del permís d'arma. Queden exempts d'adjuntar el permís d'arma els caçadors de nacionalitat andorrana que cacin amb escopeta.

Còpia del passaport o del document d'identitat per als caçadors no inscrits en un Cens parroquial.

Una (1) fotografia actual de 3,5 x 4,5 cm per a les primeres llicències.

##### Article 3

Per a l'obtenció de qualsevol llicència de caça és obligatori abonar prèviament l'import corresponent a la quota de soci de la Federació Andorrana de Caça.

##### Article 4

Les llicències de caça es poden recollir el dia següent de la resolució favorable de la sol·licitud al Servei de Tràmits on s'ha tramès la sol·licitud, durant els dies laborables i els horaris oficials d'atenció al públic.

##### Article 5

Els dies hàbils per a l'exercici de la caça en els terrenys d'aprofitament cinegètic comú són els diumenges, els dijous i els dies festius. El Ministeri d'Agricultura i Medi Ambient publica anualment el calendari de dies hàbils.

##### Article 6

Per poder sol·licitar la participació en el sorteig de batudes organitzades del porc senglar els caçadors s'han d'inscriure en colles de caçadors del porc senglar prop del Departament de Medi Ambient. Les colles s'inscriuen per parròquies.

##### Article 7

Per inscriure's com a colla de caça del porc senglar, s'ha de presentar la sol·licitud corresponent prop del Servei de Tràmits de l'edifici administratiu del Govern, o als serveis de tràmits dels comuns, i complir les condicions següents:

Tots els caçadors han de figurar en el Cens parroquial de la parròquia, i ser titulars de la llicència corresponent de caça del porc senglar.

El nombre mínim de caçadors membres de la colla és de 15 persones.

Un caçador només pot formar part d'una colla de caça del porc senglar.

També cal adjuntar els documents següents:

En la sol·licitud s'ha d'adjuntar la llista dels gossos emprats en la caça del porc senglar, que han d'estar en acord amb la Llei de tinença i protecció dels animals, del 30 de juny de 1998, i les normes que la desenvolupin. S'hi ha d'adjuntar el número del document oficial d'identificació del Registre d'Animals de Companyia de cada gos.

##### Article 8

Per poder participar en el sorteig de llicències especials de caça nocturna del porc senglar, s'ha d'efectuar la sol·licitud al Servei de Tràmits de l'edifici administratiu del Govern, o als serveis de tràmits dels comuns. La formalització de la sol·licitud implica que el caçador es compromet a poder ser localitzat i disponible en qualsevol època de l'any per participar en els tirs nocturns proposats.

Poden sol·licitar la participació al sorteig de llicències especials de caça nocturna del porc senglar tots els caçadors en possessió de la corresponent llicència de caça del porc senglar, i del permís d'arma llarga ratllada (tipus D).

### Capítol II. Comissió de Seguiment de la Caça

##### Article 9

La Comissió de Seguiment de la Caça està formada pels membres següents:

El/la president/a de la Comissió, càrrec que recau en el/la ministre/a responsable de la caça El/la vicepresident/a de la Comissió, càrrec que recau en el/la president/a de la Federació Andorrana de Caça El/la director/a del Departament de Medi Ambient El/la cap del Servei de Patrimoni Natural El/la cap del Cos de Banders Dos vocals designats per la Federació de Caça Un/a representant de les associacions protectores d'animals i de defensa de la natura

##### Article 10

El/la president/a de la Comissió de Seguiment de la Caça convoca les sessions, proposa l'ordre del dia i dirigeix les sessions.

En absència del/de la president/a de la Comissió, el/la vicepresident/a assegura les funcions del/de la president/a.

La Comissió de Seguiment de la Caça nomena un secretari entre els seus representants. El secretari pren acta de les reunions.

##### Article 11

La Comissió de Seguiment de la Caça es reuneix tantes vegades com sigui necessari, i almenys dues vegades l'any.

Un terç dels membres de la Comissió de Seguiment de la Caça poden sol·licitar al president la convocatòria d'una sessió extraordinària.

##### Article 12

El quòrum de constitució de la Comissió es fixa a la meitat dels representants més un. Les decisions de la Comissió de Seguiment de la Caça s'aproven per majoria simple.

### Capítol III. Espècies caçables

##### Article 13

Espècies caçables 1. Les espècies que es poden caçar sense altres limitacions que les establertes per la Llei de caça i les normes que la desenvolupen són:

Guineu (Vulpes vulpes) Tudó (Columba palumbus) Merla (Turdus merula) Griva (Turdus viscivorus) 2. Les espècies que es poden caçar amb les limitacions de captura i de transport per dia i per caçador són:

Conill (Oryctolagus cuniculus) Llebre (Lepus europaeus) Perdiu grisa o xerra (Perdix perdix) Perdiu roja (Alectoris rufa) Faisà (Phasianus colchicus) Dos exemplars de conill o bé un exemplar de llebre.

El total d'exemplars entre les espècies perdiu grisa, perdiu roja i faisà és de tres, amb un màxim de dos faisans.

3. Les espècies que són caçables en les condicions que defineix aquest Reglament són:

Porc senglar (Sus scrofa) Mufló (Ovis musimon) Cabirol (Capreolus capreolus) Talpa (Talpa europaea)

##### Article 14

Segons l'article 5 de la Llei de caça, del 13 d'abril del 2000, són espècies caçables regulables:

Les que són perilloses per a la salut o per a la seguretat públiques.

Aquestes espècies, o individus, poden ser definits com a espècies caçables regulables quan un agent de l'autoritat transmet els fets al Departament de Medi Ambient.

Les que causen danys importants a les activitats agrícoles, forestals o a la fauna o la flora en general.

##### Article 15

La caça de les espècies sotmeses a un pla de caça es regula amb l'objectiu de gestionar les poblacions, tenint en compte la capacitat del territori i el manteniment d'una estructura equilibrada de la població.

##### Article 16

El Departament de Medi Ambient elabora els plans de gestió de les espècies que poden ser sotmeses a un pla de caça, en funció de la unitat de gestió de cada població.

Els plans de gestió s'han de fonamentar en els principis següents:

Anàlisi de les característiques geogràfiques, físiques, biològiques i humanes de la unitat de gestió Coneixement de les poblacions faunístiques existents Definició dels objectius de la gestió Mitjans necessaris per a la consecució dels objectius

##### Article 17

El Pla de gestió de cada espècie que pot ser sotmesa a un pla de caça ha de definir els paràmetres següents:

Poblacions existents i la seva evolució Relació entre la capacitat del medi i l'abundància de l'espècie Piràmide poblacional, amb distribució per edats i sexes Definició del nombre de captures en funció dels paràmetres anteriors

##### Article 18

Les espècies caçables que poden ser sotmeses a un pla de caça són les següents:

Mufló (Ovis musimon) Cabirol (Capreolus capreolus)

### Capítol IV. Regulació de les espècies caçables regulables perilloses per a la

salut o la seguretat públiques

##### Article 19

La regulació específica de les espècies caçables regulables perilloses per a la salut o per a la seguretat públiques es fa mitjançant l'actuació dels agents del Cos de Banders, amb autorització prèvia del Departament de Medi Ambient, en tot el territori i en qualsevol època de l'any.

##### Article 20

El control d'un o diversos exemplars de les espècies caçables regulables perilloses per a la salut o per a la seguretat públiques es fa mitjançant captura en viu. Quan els mètodes d'immobilització a distància o altres mètodes de captura en viu de l'animal no siguin viables, el Departament de Medi Ambient pot autoritzar l'ús del tret com a mètode de sacrifici.

### Capítol V. Regulació de les espècies caçables regulables que causen danys

importants a la fauna en general

##### Article 21

La regulació específica de les espècies caçables regulables que causen danys importants a la fauna en general es fa mitjançant l'actuació dels agents del Cos de Banders, amb autorització prèvia del Departament de Medi Ambient, en tot el territori nacional i en qualsevol època de l'any.

##### Article 22

El control d'un o diversos exemplars de les espècies caçables regulables que causen danys importants a la fauna en general es realitza mitjançant captura en viu. Quan els mètodes d'immobilització a distància o altres mètodes de captura en viu de l'animal no siguin viables, el Departament de Medi Ambient pot autoritzar l'ús del tret com a mètode de sacrifici.

### Capítol VI. Regulació de les espècies caçables regulables que causen danys

importants a les activitats agrícoles, forestals o a la flora en general

##### Article 23

Es consideren espècies regulables que poden causar danys a les activitats agrícoles, forestals o a la flora en general, les espècies següents:

Porc fer (Sus scrofa) Taupa (Talpa europaea)

##### Article 24

La regulació de les poblacions de taupes que causin danys a les activitats agrícoles, mitjançant la seva captura amb una arma, en tot terreny de caça i durant tot l'any, pot fer-se amb autorització prèvia del Departament de Medi Ambient.

##### Article 25

Les sol·licituds per fer aquestes captures s'han de trametre al Departament de Medi Ambient, mitjançant el Servei de Tràmits de l'edifici administratiu del Govern, o als serveis de tràmits dels comuns. La sol·licitud ha d'incloure les dades següents:

Nom de la persona sol·licitant Terreny on es faran les captures Període durant el qual es desitja fer les captures En cas que la sol·licitud sigui resolta favorablement, el Departament de Medi Ambient ha d'expedir una autorització nominal que inclogui les dades esmentades.

##### Article 26

La regulació de les poblacions de porcs senglars en terrenys d'aprofitament cinegètic comú i en els dies hàbils per a l'exercici de la caça es basa en el desenvolupament de la seva caça sense altres limitacions que les previstes en la Llei de caça, del 13 d'abril del 2000, en aquest Reglament i en les normes que el desenvolupen.

##### Article 27

La regulació de la població de porcs senglars que causin danys importants a les activitats agrícoles, forestals o a la flora en general es fa a tres nivells:

Batudes organitzades Tirs nocturns acompanyats Operacions puntuals

##### Article 28

Dins del període establert de la temporada de caça del porc senglar, no es pot realitzar cap tipus d'operació de regulació en terreny cinegètic comú, la nit o el dia anterior a un dia hàbil per a l'exercici de la caça.

##### Article 29

Davant una denúncia de danys causats a activitats agrícoles, forestals o a la flora en general, escrita del propietari o titular de l'explotació, el Departament de Medi Ambient pot autoritzar, prèvia verificació, la realització de batudes organitzades amb gossos.

##### Article 30

Les batudes organitzades es realitzen prioritàriament amb la participació exclusiva de caçadors que figuren en el Cens de residència de la parròquia on es desenvolupa la batuda. Els caçadors han de formar part d'una colla de caça parroquial del porc senglar degudament inscrita prop del Departament de Medi Ambient.

Les peces capturades segons el que hagi definit el pla de gestió, queden en propietat de la colla que ha realitzat la batuda.

##### Article 31

1. L'autorització per a la realització d'una batuda organitzada amb gossos ha de fixar com a mínim els preceptes següents:

L'horari i la zona autoritzada per al desenvolupament de la batuda.

Les normes de seguretat per al desenvolupament correcte de la batuda.

El procediment de comunicació entre els caçadors i/o els agents del Cos de Banders.

La quantitat de gossos autoritzats i el procediment de l'arruix.

La quantitat d'exemplars autoritzats a capturar d'acord amb el pla de gestió.

2. Un membre de la colla de caçadors actua com a cap de cacera i distribueix els llocs d'espera en funció de la zona.

##### Article 32

En el cas que en una parròquia hi hagi més d'una colla inscrita de caçadors del porc senglar, d'acord amb l'article 30 les batudes organitzades es distribueixen segons un sorteig.

El Departament de Medi Ambient fa el sorteig de caràcter públic.

##### Article 33

1. Les colles que han obtingut adjudicacions no poden participar en el sorteig de batudes organitzades mentre totes i cadascuna de les colles legalment inscrites per parròquia, d'acord amb l'article 30, no hagin obtingut per sorteig el dret a participar en una batuda organitzada.

2. En el cas que la colla adjudicatària de la batuda consideri que l'efectiu de caçadors presents no és suficient per garantir l'efectivitat de la batuda, aquesta colla pot sol·licitar la participació d'una altra colla inscrita a la mateixa parròquia.

3. En el supòsit que en una parròquia hi hagi una sola colla de caçadors degudament inscrita, la colla pot sol·licitar la participació d'altres caçadors residents en altres parròquies titulars de la llicència de caça de la temporada en curs.

##### Article 34

Davant una denúncia de danys causats a activitats agrícoles, forestals o a la flora en general, escrita del propietari o titular de l'explotació, el Departament de Medi Ambient pot autoritzar, prèvia verificació, la realització de tirs nocturns al porc senglar per part de caçadors.

##### Article 35

A l'efecte del que estableix l'article anterior, es crea la llicència especial de caça nocturna del porc senglar. Les llicències especials de caça nocturna del porc senglar són personals i intransferibles.

##### Article 36

1. Les llicències especials de caça nocturna del porc senglar es distribueixen mitjançant un sorteig de caràcter públic, organitzat pel Departament de Medi Ambient. Se sorteja grups de 10 caçadors amb l'objectiu de disposar, com a mínim, d'una quantitat de 20 caçadors adjudicataris d'una llicència de caça nocturna del porc senglar. S'atribueix un número d'ordre de sorteig a cada caçador. A l'inici de cada temporada de caça del porc senglar, es fa un sorteig de llicències especials de caça nocturna del porc senglar, amb les sol·licituds actualitzades.

2. El Departament de Medi Ambient disposa d'un sol grup de caçadors sortejats per fer front als tirs nocturns autoritzats en qualsevol tipus de terreny cinegètic.

##### Article 37

1. El Departament de Medi Ambient comunicarà, per mitjà fefaent, als caçadors adjudicataris d'una llicència de caça nocturna del porc senglar el resultat dels sorteig.

2. En el termini de cinc (5) dies hàbils després d'haver-ho comunicat al caçador adjudicatari, aquest està obligat a satisfer la quantitat corresponent al preu de la llicència. Si aquest import no es fa efectiu dins el termini establert, el sol·licitant perd el dret a la captura.

##### Article 38

Quan el Departament de Medi Ambient autoritza la realització d'un tir nocturn amb un caçador, el Departament contacta, per via telefònica i segons el número d'ordre del sorteig, amb els caçadors que han sortit del sorteig mitjançant el/els número/s de contacte que han facilitat.

##### Article 39

La formalització de la sol·licitud implica que el caçador es compromet a poder ser localitzat i disponible en qualsevol època de l'any per participar en els tirs nocturns proposats.

##### Article 40

Quan un caçador no pot ser localitzat, o per qualsevol motiu no pot participar en el tir nocturn proposat, queda eliminat. Aquests caçadors no podran sol·licitar la seva participació al sorteig de llicències especials de caça nocturna del porc senglar fins a la temporada següent, excepte si el nombre de sol·licituds no cobreix el nombre d'operacions autoritzades.

##### Article 41

1. El nombre d'exemplars que està autoritzat a capturar el caçador que participa en un tir nocturn al porc senglar no està limitat.

2. Aquesta operació s'ha de fer mitjançant l'ús d'una arma llarga ratllada, amb la presència almenys d'un agent del Cos de Banders, el qual té la missió de vetllar sobre el terreny pel compliment estricte del que hagi definit el Pla de gestió. En qualsevol cas el caçador és responsable de la/es peça/es abatuda/es.

3. El caçador ha de complir les indicacions que li faci l'agent del Cos de Banders en el transcurs de l'operació de regulació. En especial, l'agent del Cos de Banders fixa l'inici i l'acabament de l'operació de regulació.

4. La/les peça/es capturada/es queda/en propietat del caçador que hagi realitzat el tir nocturn.

##### Article 42

1. Els caçadors que hagin efectuat almenys una captura no poden participar en el sorteig de llicències especials de caça nocturna del porc senglar durant les tres temporades següents, excepte si el nombre de sol·licituds no cobreix el nombre d'operacions autoritzades.

##### Article 43

Els caçadors que hagin efectuat almenys un tret no poden participar en el sorteig de llicències especials de caça nocturna del porc senglar durant les tres temporades següents, excepte si el nombre de sol·licituds no cobreix el nombre d'operacions autoritzades.

##### Article 44

1. Si en el transcurs de l'operació, seguint les indicacions de l'agent del cos de Banders, el caçador no vol efectuar la captura autoritzada, aquest perd el dret que la llicència corresponent li atorgava.

2. Aquests caçadors no podran sol·licitar la seva participació al sorteig de llicències especials de caça nocturna del porc senglar fins la temporada següent, excepte si el nombre de sol·licituds no cobreix el nombre d'operacions autoritzades.

##### Article 45

En el supòsit que en el transcurs de l'operació, la peça autoritzada a capturar no s'ha pogut localitzar, el caçador pot participar en una operació ulterior en la mateixa temporada de caça. En aquest cas el seu número d'ordre de sorteig passa a ser el darrer del grup de caçadors sortejats fins al moment.

##### Article 46

L'agent del Cos de Banders acompanyant, quan s'hagi abatut una peça, en presència del caçador determina les característiques de l'animal i anota aquestes dades a les fitxes editades a aquest efecte, incloent-hi el dia, l'hora i el lloc de la captura, i també el nom i els cognoms del caçador que ha mort la peça. El caçador i l'agent del Cos de Banders han de signar la fitxa en prova de conformitat amb les dades que s'hi reflecteixen. El Departament de Medi Ambient pot fer la presa de mostres orgàniques de les peces abatudes. La peça caçada queda en propietat del caçador, el qual s'ha de fer càrrec del transport i de la destinació final de la peça sencera.

##### Article 47

En condicions en què la població de porcs senglars necessita unes actuacions acurades per limitar-ne el creixement i els danys causats en propietats agrícoles i ramaderes, a demanda escrita del propietari o titular de l'explotació, el Departament de Medi Ambient pot autoritzar, prèvia verificació, una operació puntual mitjançant la realització de tirs nocturns per part del Cos de Banders, simultàniament a la realització de tirs nocturns al porc senglar per part de caçadors. El caçador serà prioritari en la realització de l'operació de regulació.

El propietari o titular de l'explotació pot assistir en l'operació puntual. Les peces capturades pels agents del Cos de Banders queden propietat del Ministeri d'Agricultura i Medi Ambient, que en decideix el destí final.

##### Article 48

Ultra el què disposa l'apartat anterior, quan pel procediment establert no s'hagi pogut localitzar cap dels caçadors sortejats, el Departament de Medi Ambient pot autoritzar la realització de tirs nocturns per part del Cos de Banders. Les peces capturades queden propietat del Ministeri d'Agricultura i Medi Ambient, que en decideix el destí final.

##### Article 49

La regulació de la població de porcs senglars que causin danys importants a les activitats agrícoles, forestals o a la flora en general dins els vedats de caça es determina pel Reglament de funcionament i gestió dels vedats de caça.

### Capítol VII. Aplicació dels plans de gestió mitjançant els plans de caça

##### Article 50

Si en una unitat de gestió el pla de gestió d'una espècie sotmesa a un pla de caça implica l'aplicació d'un pla de caça, es pot acordar la captura de determinades unitats.

##### Article 51

El Ministeri d'Agricultura i Medi Ambient, d'acord amb el pla de gestió d'una espècie, pot declarar el pla de caça d'una espècie, en una unitat de gestió, de compliment estricte.

##### Article 52

El sistema d'atorgament del dret de captura, i les limitacions i obligacions del mètode de captura, es defineixen en els articles següents.

##### Article 53

El pla de caça d'una espècie ha de definir el nombre i el tipus de peces a capturar. Aquestes peces poden ser de dos tipus:

Captures selectives Trofeus Aquestes captures es fan mitjançant la caça acompanyada almenys d'un agent del Cos de Banders, el qual té la missió de vetllar sobre el terreny pel compliment estricte del que hagi definit el pla de caça, i les normes establertes per aquest Reglament.

##### Article 54

Les captures selectives són de caràcter qualitatiu. Els paràmetres que cal tenir en compte per determinar si un animal pot ser objecte d'un tir selectiu són:

Estat sanitari insatisfactori Malformació Classe d'edat o sexe a limitar Els exemplars que poden puntuar com a trofeus no poden ser objecte de captura selectiva.

Els exemplars identificats amb distintius o equipats d'emissors no poden ser objecte de captura selectiva.

##### Article 55

Els trofeus es defineixen segons la normativa internacional (Consell Internacional de la Caça). El trofeu pot ser de nivell bronze, argent o or. En el moment de l'atorgament, el nivell del trofeu no s'especifica.

Els exemplars identificats amb distintius o equipats d'emissors no poden ser objecte de captura trofeu.

##### Article 56

Anualment el Ministeri d'Agricultura i Medi Ambient publica la llista de peces que s'autoritza a caçar en coherència amb el Pla de caça de l'espècie, i notifica, si escau, si es tracta d'un pla de caça de compliment estricte.

També correspon al Ministeri d'Agricultura i Medi Ambient fixar el preu de les llicències especials de caça acompanyada d'una espècie sotmesa a un pla de caça, els períodes hàbils per tramitar les sol·licituds i per fer efectiu el pagament de l'import corresponent.

##### Article 57

Tots els caçadors inscrits al Cens parroquial de qualsevol parròquia poden sol·licitar una llicència especial de caça acompanyada d'una espècie sotmesa a un pla de caça. Cada caçador només es pot presentar anualment al sorteig d'una sola espècie per tot el territori. En el cas que, en una unitat de gestió, una espècie estigui sotmesa a un pla de caça de compliment estricte, el caçador pot sol·licitar la participació en el sorteig d'aquesta espècie i en el sorteig d'una de les espècies no sotmeses a un pla de caça de compliment estricte.

##### Article 58

L'adjudicació provisional de les llicències especials de caça acompanyada d'una espècie sotmesa a un pla de caça autoritzades pel Govern es fa mitjançant un sistema de sorteig públic per insaculació, davant notari.

Simultàniament, se sorteja per a cada caçador la unitat de gestió, el tipus de captura i la data o les dates de captura.

Finalitzat el sorteig, s'estén una acta notarial on han de constar els noms dels participants al sorteig i el resultat d'aquest.

Cada caçador només pot ser anualment adjudicatari d'una captura en tot el territori, exceptuant les espècies sotmeses a un pla de caça de compliment estricte.

##### Article 59

En cas que la unitat de gestió d'una població sotmesa a un pla de caça englobi un o diversos vedats temporals de caça, com a mínim el 50% de les llicències especials de caça acompanyada de cada espècie sotmesa a un pla de caça es distribueix entre els caçadors que figuren en el Cens Parroquial de la(les) parròquia(es) on està ubicat el vedat temporal de caça. En cas que la unitat de gestió cobreixi més d'una parròquia, la quantitat de llicències per parròquia es distribueix en funció del terreny corresponent.

##### Article 60

El procediment del sorteig per a cada espècie s'estableix de la manera següent:

1. S'estableix per sorteig, entre les unitats de gestió en què s'autoritzen peces a capturar d'aquesta espècie, l'ordre de les unitats de gestió amb què es procedeix a l'adjudicació provisional de les llicències especials de caça acompanyada.

2. Acte seguit s'estableix per sorteig, entre les parròquies que en el seu territori tinguin un vedat temporal de caça inclòs en la unitat de gestió, l'ordre de les parròquies amb què es procedeix a l'adjudicació provisional de les llicències especials de caça acompanyada.

3. A continuació s'adjudiquen, provisionalment per sorteig, les llicències especials de caça acompanyada que corresponen als caçadors que figuren en el Cens parroquial de la/les parròquia/es que en el seu territori tingui/n un vedat temporal de caça inclòs en la unitat de gestió segons l'article 44, respectant l'ordre establert als apartats primer i segon.

4. Finalment es fa el sorteig de la resta de les peces a capturar d'aquesta espècie, independentment de la parròquia de residència dels sol·licitants, entre tots els caçadors que no hagin resultat adjudicataris.

5. En el supòsit que, en una unitat de gestió, el pla de caça hagi estat declarat de compliment estricte, es fa el sorteig entre tots els caçadors que no han resultat adjudicataris d'un nombre de llicències especials de caça acompanyada de substitució equivalent al 30% del total de les captures autoritzades en la unitat de gestió. A cada caçador adjudicatari li correspon un número d'ordre de llicència especial de caça acompanyada de substitució.

Els resultats del sorteig tenen caràcter definitiu quan el Ministeri d'Agricultura i Medi Ambient publica aquestes adjudicacions al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

##### Article 61

Els caçadors que han resultat adjudicataris estan obligats a satisfer la quantitat corresponent al preu de la llicència especial de caça acompanyada de l'espècie sotmesa al pla de caça dins el termini establert pel Ministeri d'Agricultura i Medi Ambient. Si aquest import no es fa efectiu, el caçador perd el dret a la captura.

Aquesta unitat no pot ser capturada i no pot ser acumulada a les previsions dels anys següents.

##### Article 62

Si el pla de caça ha estat declarat de compliment estricte, els caçadors que han resultat adjudicataris estan obligats a satisfer la quantitat corresponent al preu de la llicència especial de caça acompanyada de l'espècie sotmesa al pla de caça dins el termini establert pel Ministeri d'Agricultura i Medi Ambient.

Si aquest import no es fa efectiu dins el termini establert, el caçador perd el dret a la captura. No obstant això, el caçador està obligat a fer efectiu l'import esmentat.

Aquesta captura és atribuïda al caçador que ha resultat adjudicatari d'una llicència especial de caça acompanyada de substitució. L'atorgament de les captures ha de seguir estrictament el número d'ordre de la llicència especial de caça acompanyada de substitució i l'ordre de sorteig de la captura. En el termini de tres (3) dies hàbils després d'haver-ho comunicat al caçador adjudicatari, aquest està obligat a satisfer la quantitat corresponent al preu de la llicència. Si aquest import no es fa efectiu dins el termini establert, el sol·licitant perd el dret a la captura.

Es procedeix a repetir el sistema fins a l'atorgament total de les llicències especials de caça acompanyada del pla de caça de compliment estricte.

##### Article 63

Les llicències especials de caça acompanyada són personals i intransferibles.

##### Article 64

1. Els caçadors que han resultat adjudicataris no poden sol·licitar la participació en els sorteigs de la mateixa espècie durant els tres anys següents, excepte si el nombre de sol·licituds no cobreix el nombre de captures autoritzades, o en el cas d'espècies sotmeses a plans de caça de compliment estricte.

2. Els caçadors que han resultat adjudicataris d'una captura d'un pla de caça de compliment estricte, no poden sol·licitar l'obtenció d'una llicència de caça mentre no hagin satisfet la quantitat corresponent al preu de la llicència especial de caça acompanyada fixada.

3. En general, el caçador que ha resultat adjudicatari ha de complir les indicacions que li faci l'agent del Cos de Banders en el transcurs de la partida de caça. En qualsevol cas el caçador és responsable de la peça abatuda.

##### Article 65

L'agent del Cos de Banders acompanyant, quan s'ha abatut una peça, en determina l'edat i el sexe en presència del caçador, i anota aquestes dades i les característiques de l'animal a les fitxes editades a aquest efecte, incloent-hi el dia, l'hora i el lloc de la captura, i també el nom i els cognoms del caçador que ha mort la peça. El caçador i l'agent del Cos de Banders han de signar la fitxa en prova de conformitat amb les dades que s'hi reflecteixen. El Departament de Medi Ambient pot prendre mostres orgàniques de les peces abatudes.

La peça caçada queda en propietat del caçador, el qual s'ha de fer càrrec del transport i de la destinació final de la peça sencera.

##### Article 66

El titular d'una llicència especial de caça acompanyada selectiva té dret a una partida de caça (un dia).

El titular d'una llicència especial de caça acompanyada de trofeu té dret a dues partides de caça (dos dies), que forçosament han de ser seguides, per realitzar la captura.

##### Article 67

1. En el desenvolupament de la partida de caça acompanyada selectiva, o les partides de caça acompanyada de trofeu, el caçador solament té dret a tres trets (3) en total.

2. Quan el caçador ha efectuat un tret i la peça no ha estat abatuda, el caçador i l'agent del Cos de Banders han de verificar conjuntament si l'animal ha estat ferit.

Si es tenen sospites suficients que l'animal ha estat ferit, o es presencia sang, el caçador no té dret a tirar a cap altre animal, i ha de buscar i abatre aquest exemplar ferit.

##### Article 68

Si el caçador ha esgotat els tres (3) trets autoritzats i ha ferit un animal, l'agent del Cos de Banders ha de prosseguir, amb la participació del caçador, a abatre l'animal ferit. La peça queda igualment en propietat del caçador.

En el supòsit que l'animal hagi estat ferit i no es pugui localitzar, es dóna per acabada la partida de caça. En aquest cas, el caçador perd el dret que la llicència corresponent li atorgava, i no pot reclamar la quantitat desemborsada en concepte de la llicència especial de caça acompanyada, i s'apliquen igualment les disposicions de l'article 64, apartat primer.

##### Article 69

Si en el transcurs de la partida o les partides de caça acompanyada, el caçador no pot efectuar la captura autoritzada, perd el dret que la llicència corresponent li atorgava. En aquest cas no s'apliquen les disposicions de l'article 64, apartat primer.

Si transcorregudes les partides de caça de què disposa el caçador per realitzar la captura, aquesta no ha estat efectiva, el caçador no pot reclamar la quantitat desemborsada en concepte de la llicència especial de caça acompanyada.

##### Article 70

En el supòsit de l'article 69, i si el pla de caça ha estat declarat de compliment estricte, la captura no realitzada s'atribueix al caçador que ha resultat adjudicatari d'una llicència especial de caça acompanyada de substitució.

L'atorgament de les captures segueix estrictament el número d'ordre de la llicència especial de caça acompanyada de substitució.

En el termini de tres (3) dies hàbils després d'haver-ho comunicat al caçador adjudicatari, aquest està obligat a satisfer la quantitat corresponent al preu de la llicència. Si aquest import no es fa efectiu dins el termini establert, el sol·licitant perd el dret a la captura. No obstant això, el sol·licitant està obligat a fer efectiu l'import esmentat.

En un pla de caça de compliment estricte es procedeix a repetir el sistema fins a l'atorgament de totes les captures.

##### Article 71

En el supòsit que transcorregudes la/les partida/es de caça acompanyada, la peça autoritzada a capturar no s'ha pogut localitzar, el Departament de Medi Ambient ha de proposar una/es partida/es de caça alternativa/es.

##### Article 72

Dos caçadors que han estat adjudicataris d'un mateix tipus de captura, en la mateixa unitat de gestió, poden proposar al Departament de Medi Ambient un intercanvi de les dates de captura. El Departament de Medi Ambient ha d'aprovar aquestes modificacions.

##### Article 73

En cas de força major, el Ministeri d'Agricultura i Medi Ambient pot modificar les dates per realitzar les captures autoritzades o anul·lar-les. En cas d'anul·lació, es reemborsa la quantitat desemborsada pel caçador.

##### Article 74

Si les unitats susceptibles de ser capturades en les unitats de gestió al final del període hàbil per realitzar-les no han estat capturades en la seva totalitat, el nombre de peces no caçades no pot ser acumulat a les previsions dels anys següents.

##### Article 75

En funció del tipus de captura a realitzar, l'agent del Cos de Banders encarregat d'acompanyar el caçador defineix la zona on es desenvolupa la partida de caça i l'horari d'inici.

En el moment que s'ha efectuat la captura, la partida de caça es dóna per acabada sense cap possibilitat de continuïtat.

##### Article 76

1. El Ministeri d'Agricultura i Medi Ambient publica anyalment els resultats corresponents a les captures realitzades, i marca la puntuació dels trofeus obtinguts i les seves característiques.

2. El Departament de Medi Ambient emet un certificat nominal corresponent a la captura realitzada per cada caçador.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 10 de setembre del 2004 Marc Forné Molné Cap de Govern

