---
title: "Decret del 14-7-2004 d'aprovació del Reglament sobre l'expedició de títols d'ensenyament superior de caràcter estatal"
identifier: "BOPA-D-2004-37132"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2004-07-20"
last_updated: "2004-07-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/016045/Pagines/37132.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2004-07-13"
bopa_issue: "BOPA 45/2004"
bopa_document_id: "37132"
---
# Decret del 14-7-2004 d'aprovació del Reglament sobre l'expedició de títols d'ensenyament superior de caràcter estatal

Decret d'aprovació del Reglament sobre l'expedició de títols d'ensenyament superior de caràcter estatal Exposició de motius Vist que la Llei qualificada d'educació, de data 3 de setembre de 1993, que preveu en l'article 14.1 que l'Estat andorrà emetrà els títols acadèmics i professionals del Principat.

Vist que la Llei d'universitats, de data 30 de juliol de 1997, que preveu en l'article 5 que és el Govern qui estableix les titulacions de caràcter estatal.

Vist que el mes de setembre del 2003, a la Conferència de Ministres d'Educació a Berlín, el Principat d'Andorra va entrar a formar part de l'Espai Europeu d'Ensenyament Superior.

Atès que, en el marc de desenvolupament de la legislació nacional andorrana i sense oblidar el cada cop més present aspecte internacional en el camp de l'ensenyament superior, esdevé essencial crear els mecanismes necessaris per adequar les titulacions universitàries estatals andorranes als temps actuals i al marc internacional.

Atès que vivim en un món on les tecnologies de la informació estan a l'abast de tothom i que és essencial no tan sols crear títols segurs sinó també que la seva seguretat sigui reconeguda arreu.

Atès l'esperit i la voluntat que els títols andorrans tinguin unes característiques comunes i siguin tan segurs com sigui possible.

S'aprova, a petició del Ministeri d'Educació, Cultura, Joventut i Esports, en la sessió del Govern del 14 de juliol del 2004, el Reglament sobre l'expedició de títols d'ensenyament superior de caràcter estatal.

##### Article únic

S'aprova el Reglament sobre l'expedició de títols d'ensenyament superior de caràcter estatal, el qual entrarà en vigor l'endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament sobre l'expedició de títols d'ensenyament superior de caràcter estatal

##### Article 1

Els títols d'ensenyament superior de caràcter estatal, expedits pel ministeri encarregat de l'educació, s'imprimeixen en documents normalitzats en mida UNE-A3 i són d'un material especial amb determinades claus d'autenticitat.

##### Article 2

Els títols d'ensenyament superior de caràcter estatal es numeren amb una sèrie alfanumèrica que s'inscriu en el Registre Oficial de Títols de caràcter públic, del ministeri encarregat de l'educació.

##### Article 3

En els títols d'ensenyament superior de caràcter estatal hi consta una estampació en sec de l'escut del Principat d'Andorra.

##### Article 4

Els títols d'ensenyament superior de caràcter estatal porten imprès a l'anvers el text que figura en l'annex 1 d'aquest Reglament i s'han de completar amb les rúbriques corresponents per a cada persona titulada.

##### Article 5

En els títols d'ensenyament superior de caràcter estatal no hi pot figurar cap inscripció no impresa llevat de les tres signatures que figuren en l'annex 1 d'aquest Reglament, les quals hi apareixeran en tinta blava.

##### Article 6

El Registre Oficial de Títols emetrà duplicats de títol únicament en els supòsits de robatori, pèrdua, deteriorament, rectificació, canvi de nom, canvi de cognoms o canvi de nacionalitat, i amb la presentació prèvia dels comprovants escaients.

En l'anvers del duplicat hi ha de constar sota el nom de la persona interessada el motiu pel qual s'ha emès el duplicat.

El títol duplicat portarà el mateix registre de títol que el títol original.

##### Article 7

Els títols d'ensenyament superior de caràcter estatal s'acompanyen del suplement al diploma, que es regula en el reglament corresponent.

Cosa que es fa pública per a coneixement general Andorra la Vella, 14 de juliol del 2004 Marc Forné Molné Cap de Govern

#### Annex 1

Descarrega el document

#### Annex 2

Descarrega el document

