---
title: "Decret 533/2023, del 22-11-2023, d’aprovació del Reglament de les tarifes i els preus públics dels serveis del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments"
identifier: "BOPA-D-2023-533"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2023-11-28"
last_updated: "2023-11-28"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/035146/Pagines/GD_2023_11_23_13_02_19.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2023-11-21"
bopa_issue: "BOPA 146/2023"
bopa_document_id: "GD_2023_11_23_13_02_19"
---
# Decret 533/2023, del 22-11-2023, d’aprovació del Reglament de les tarifes i els preus públics dels serveis del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments

Decret 533/2023, del 22-11-2023, d’aprovació del Reglament de les tarifes i els preus públics dels serveis del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments.

La Llei 18/2019, del 15 de febrer, del pressupost per a l’exercici del 2019 va modificar la Llei 7/2017, del 20 d’abril, del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments amb la finalitat de preveure el rescabalament de costos i despeses en operacions de recerca, salvament, rescat o socors que porti a terme el Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments a causa de la imprudència o la pràctica d’una activitat de risc per part de la persona que n’és beneficiària.

En aquest sentit, es va introduir l’article 11 bis a la Llei 7/2017, del 20 d’abril, del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, el qual regula els aspectes relatius al rescabalament de costos i despeses en operacions de recerca, salvament, rescat o socors.

Aquest precepte va ser modificat per la disposició final novena de la Llei 4/2022, del 31 de gener, del pressupost per a l’exercici del 2022, pel que fa a les activitats considerades de risc. Posteriorment, la disposició final sisena de la Llei 13/2023, del 31 de gener, del pressupost per a l’exercici del 2023 també va modificar l’article 11 bis de la Llei 7/2017 i hi va addicionar cinc apartats en relació amb el rescabalament de costos i despeses en operacions de recerca, salvament, rescat o socors, així com altres actuacions pròpies del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, com la participació en dispositius preventius d’esdeveniments esportius, culturals o de qualsevol altre tipus, la participació en rodatges i filmacions d’espots o pel·lícules i l’emissió d’informes, entre d’altres, ja previstos legalment.

L’apartat 5 de l’article 11 bis de la Llei 7/2017, del 20 d’abril, del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments disposa que el Govern ha de determinar reglamentàriament la tarifa per hora dels mitjans humans i materials gestionats pel Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments.

Amb la voluntat de donar compliment a l’apartat 5 de l’article 11 bis de la Llei 7/2017, mitjançant aquest Decret es fixen les tarifes i els preus públics dels serveis del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments.

Així doncs, a proposta de la ministra de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 22 de novembre del 2023, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de les tarifes i els preus públics dels serveis del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, que entrarà en vigor el mateix dia de publicar-se al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de les tarifes i els preus públics dels serveis del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments

##### Article 1. Objecte i àmbit d’aplicació

1. Aquest Reglament té per objecte establir les tarifes i els preus públics dels serveis del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments a què fa referència l’article 11 bis de la Llei 7/2017, del 20 d’abril, del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, relatiu al rescabalament de costos i despeses en operacions de recerca, salvament, rescat o socors, així com altres actuacions pròpies del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, que es desglossen en l’annex de preus públics dels serveis del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments.

2. L’annex incorpora tres taules, una primera taula de serveis que relaciona els preus per hora, per efectiu i per mitjà emprat en les operacions de recerca, salvament, rescat o socors, així com per la prestació d’altres serveis propis al Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments. La segona taula recull els preus de formació en les matèries de les especialitzacions pròpies del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, destinada a persones físiques o jurídiques que així ho sol·licitin. I la tercera fa públic el preu per l’emissió d’un certificat o un informe.

### Disposició final. Actualització de tarifes i preus

Les tarifes i els preus públics recollits en aquest Reglament s’actualitzaran cada any, tenint en compte la variació que experimenti l’índex de preus de consum (IPC).

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 22 de novembre del 2023

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

## Annex

Preus públics dels serveis del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments

| Taula de serveis | Preu per hora, per efectiu i per mitjà emprat |
| --- | --- |
| Camió autobomba, camió autoescala o altres camions | 105,05 € |
| Obertura de pisos / obertura d’ascensors | 105,05 € |
| Vehicles lleugers, barca o remolc | 50,00 € |
| Helicòpter tipus 1 biturbina | 6.394,38 € |
| Helicòpter tipus 2 monoturbina | 3.436,43 € |
| PMA (envelat de comandament) | 50,00 € |
| 1 bomber | 28,60 € |
| 1 bomber especialista (grups especials, sanitaris, prevenció…) | 33,42 € |
| 1 sotsoficial | 32,87 € |
| 1 sotsoficial (grups especials, sanitaris, prevenció…) | 37,68 € |
| 1 oficial | 43,07 € |

| Taula de formació | Preu per acció formativa i per alumne |
| --- | --- |
| Formació externa equip segona intervenció (ESI) i altres (8 h) | 110,00 € |
| Formació primer socors cívic 1 (PSC1) (8 h) | 75,00 € |
| Formació primer socors equip 1 (PSE1) (40 h) | 190,00 € |
| Formació primer socors equip 2 (PSE2) (40 h) | 190,00 € |
| Formació externa equip primera intervenció (EPI) i formació continuada equip segona intervenció (FC-ESI) (4 h) | 75,00 € |
| Formació continuada primer socors cívic 1 (PSC1) i primer socors equip 2 (PSE2) (6 h) | 75,00 € |
| Formació continuada primer socors cívic 1 (PSC1) i reanimació cardiopulmonar 1 (RCP1) i desfibril·lador automàtic extern (DAE) | 45,00 € |

| Altres serveis | Preu per certificat |
| --- | --- |
| Certificats i informes del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments | 17,15 € |

