---
title: "Decret del 5-12-2018 d’aprovació del Reglament regulador de les disposicions mínimes de seguretat i salut relatives al treball amb equips que inclouen pantalles de visualització"
identifier: "BOPA-D-2018-GR20181206_12_27_05"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2018-12-11"
last_updated: "2018-12-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/030075/Pagines/GR20181206_12_27_05.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2018-12-04"
bopa_issue: "BOPA 75/2018"
bopa_document_id: "GR20181206_12_27_05"
---
# Decret del 5-12-2018 d’aprovació del Reglament regulador de les disposicions mínimes de seguretat i salut relatives al treball amb equips que inclouen pantalles de visualització

### Exposició de motius

La Llei 34/2008, del 18 de desembre, de la seguretat i la salut en el treball, que regula els principis generals de seguretat i salut en l’àmbit laboral, preveu, a la disposició addicional primera, el desenvolupament reglamentari de les activitats que ho requereixen per concretar els aspectes més tècnics de les mesures preventives.

Aquest Reglament, que concreta les disposicions mínimes de seguretat i de salut en la utilització dels equips que inclouen pantalles de visualització, regula les funcions, les responsabilitats i els drets i els deures d’empresaris i treballadors, així com les característiques tècniques dels llocs de treball on s’utilitzin pantalles de visualització.

El contingut d’aquest Reglament és complementari de les normes específiques vigents, especialment les que regulen l’àmbit de la seguretat industrial, i de les normes que, en un futur, regulin específicament altres aspectes relacionats amb la seguretat i la salut laborals.

A proposta del ministre d’Afers Socials, Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 5 de desembre del 2018,

### Decreta

##### Article únic

L’aprovació del Reglament regulador de les disposicions mínimes de seguretat i salut relatives al treball amb equips que inclouen pantalles de visualització, que entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament regulador de les disposicions mínimes de seguretat i salut relatives al treball amb equips que inclouen pantalles de visualització

##### Article 1. Objecte del Reglament

1. El Govern fixa en aquest Reglament les mesures destinades a promoure la millora de la seguretat i la salut relatives al treball amb equips que inclouen pantalles de visualització.

2. Les empreses i les persones, tant del sector públic com del privat, han de complir aquestes normes i, per a tot el que no s’hi prevegi expressament, són aplicables les diverses reglamentacions del Govern.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

1. De conformitat amb el que preveu la disposició addicional primera de la Llei 34/2008, del 18 de desembre, de la seguretat i la salut en el treball, el Govern fixa en aquest Reglament les mesures destinades a promoure les disposicions mínimes de seguretat i de salut relatives al treball amb equips que inclouen pantalles de visualització.

2. Aquest Reglament no s’aplica:

a) Als llocs de conducció de vehicles o màquines.

b) Als sistemes informàtics embarcats en un mitjà de transport.

c) Als sistemes informàtics destinats de forma prioritària a ser utilitzats pel públic.

d) Als sistemes anomenats “portàtils”, sempre que no s’utilitzin de manera continuada en un lloc de treball.

e) A les calculadores, les caixes registradores i tots els equips que tinguin un petit dispositiu de visualització de dades necessari per utilitzar-los directament.

f) A les màquines d’escriure de disseny clàssic conegudes com a “màquines de finestreta”.

##### Article 3. Definicions

D’acord amb aquest Reglament, s’entén per:

a) Pantalla de visualització: una pantalla alfanumèrica o gràfica, independentment del mètode de representació visual utilitzat.

b) Lloc de treball: el conjunt que consta d’un equip amb pantalla de visualització proveït, si escau, d’un teclat o d’un dispositiu d’adquisició de dades o d’un programa que garanteixi la interconnexió home/màquina, d’accessoris opcionals, d’annexos, inclosa la unitat de disquets, d’un telèfon, d’un mòdem, d’una impressora, d’un suport de documents, d’una cadira i d’una taula o una superfície de treball, així com l’entorn laboral immediat.

c) Treballador: qualsevol persona física definida d’acord amb la lletra a de l’article 3 de la Llei 34/2008, del 18 de desembre, de la seguretat i la salut en el treball, que habitualment i durant una part rellevant del seu treball normal utilitzi un equip amb pantalla de visualització.

##### Article 4. Anàlisi dels llocs de treball

1. L’empresari ha d’adoptar les mesures necessàries perquè la utilització per part dels treballadors d’equips amb pantalles de visualització no suposi riscos per a la seva seguretat o la salut o, si això no fos possible, perquè aquests riscos es redueixin al mínim.

En qualsevol cas, els llocs de treball a què es refereix aquest Reglament han de complir les disposicions mínimes establertes a l’annex.

2. D’acord amb el que disposa el primer paràgraf de l’apartat anterior, l’empresari ha d’avaluar els riscos per a la seguretat i la salut dels treballadors, tenint en compte, en particular, els possibles riscos per a la vista i els problemes físics i de càrrega mental, així com el seu possible efecte afegit o combinat.

L’avaluació de riscos s’ha d’efectuar tenint en compte les característiques pròpies del lloc de treball i les exigències de la tasca, entre les quals destaquen les següents:

a) El temps d’utilització diari de l’equip.

b) El temps màxim d’atenció continuada a la pantalla requerit per la tasca habitual.

c) El grau d’atenció que exigeixi aquesta tasca.

3. Si l’avaluació de riscos posa de manifest que la utilització per part dels treballadors d’equips amb pantalles de visualització suposa o pot suposar un risc per a la seva seguretat o salut, l’empresari ha d’adoptar les mesures tècniques o organitzatives necessàries per eliminar o reduir el risc al mínim possible.

En particular, ha de reduir la durada màxima del treball continuat en la pantalla, i ha d’organitzar l’activitat diària de manera que aquesta tasca s’alterni amb altres o establir les pauses necessàries quan l’alternança de tasques no sigui possible o no sigui suficient per disminuir prou el risc.

##### Article 5. Llocs de treball que entren en servei per primera vegada

Els llocs de treball utilitzats per primera vegada després de la data d’entrada en vigor d’aquest Reglament han de complir els requisits mínims de seguretat i salut que figuren a l’annex.

##### Article 6. Llocs de treball en servei

Els llocs de treball en ús abans de la data d’entrada en vigor d’aquest Reglament han de complir les disposicions mínimes de seguretat i de salut que figuren a l’annex com a màxim en el termini de sis mesos des de l’entrada en vigor d’aquest Reglament.

##### Article 7. Informació i formació dels treballadors

1. En relació amb el que disposen l’apartat 1 de l’article 26 i l’article 28 de la Llei 34/2008, del 18 de desembre, de la seguretat i la salut en el treball, els treballadors o els seus representants han de rebre la informació i la formació adequades sobre els riscos derivats de la utilització dels equips que inclouen pantalles de visualització, així com les mesures de prevenció i de protecció que s’han d’adoptar en aplicació d’aquest Reglament.

2. En qualsevol cas, els treballadors o els seus representants han de rebre informació sobre tots els aspectes relacionats amb la seguretat i la salut dels llocs de treball i sobre qualsevol mesura que s’adopti en el compliment d’aquest Reglament.

3. Tot treballador ha de rebre, a més a més, formació adequada sobre les modalitats d’ús dels equips amb pantalles de visualització abans de començar aquest tipus de treball i cada cop que l’organització del lloc de treball es modifiqui de forma apreciable.

##### Article 8. Consulta i participació dels treballadors

Per a les qüestions que afecten la seguretat i la salut en el treball quan s’utilitzen equips de treball que inclouen pantalles de visualització, la consulta i la participació dels treballadors o dels seus representants s’ha de dur a terme de conformitat amb el que disposa l’apartat 2 de l’article 26 de la Llei 34/2008, del 18 de desembre, de la seguretat i la salut en el treball.

##### Article 9. Vigilància de la salut

1. L’empresari ha de garantir una vigilància adequada i específica de la salut dels treballadors en què s’incloguin els riscos per la utilització de pantalles de visualització de dades, efectuada per personal sanitari competent, segons determinin les pautes i els protocols establerts en el Reglament que regula els serveis de salut laboral i el criteri tècnic dels serveis de prevenció, de conformitat amb el que es disposa en l’article 19 de la Llei 34/2008, del 18 de desembre, de la seguretat i la salut en el treball, en els supòsits següents:

- Amb motiu de la contractació.

- De forma periòdica segons el criteri del metge responsable, i d’acord amb el nivell de risc al qual estigui exposat el treballador.

- Quan apareguin trastorns de la vista que es puguin relacionar amb la feina.

2. S’han de proporcionar als treballadors dispositius correctors especials si els resultats del reconeixement a què es refereix l’apartat anterior determinen que són necessaris i no es poden utilitzar dispositius correctors normals.

3. En cap cas les mesures adoptades en aplicació d’aquest article han d’implicar càrregues financeres addicionals per als treballadors.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 5 de desembre del 2018

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

## Annex. Disposicions mínimes

Observació preliminar

Les obligacions que s’estableixen en aquest annex s’han d’aplicar per dur a terme els objectius del Reglament i en la mesura que no s’hi oposin els elements considerats que hi hagi en el lloc de treball ni les exigències o les característiques intrínseques de la tasca.

Amb caràcter general, les disposicions mínimes que estableix aquest annex s’han d’aplicar excepte que un criteri tècnic recomani, motivadament, una altra manera d’assegurar la seguretat i la salut dels treballadors a l’hora de la utilització de l’equip.

1. Equip

a) Observació general

La utilització en si mateix de l’equip no ha de ser una font de risc per als treballadors.

b) Pantalla

- Els caràcters de la pantalla s’han de definir i configurar de forma clara, han de tenir una dimensió suficient i s’ha de disposar d’un espai adequat entre els caràcters i les línies.

- La imatge de la pantalla ha de ser estable, sense fenòmens de centelleigs, llampecs o altres formes d’inestabilitat.

- L’usuari de terminals amb pantalla ha de poder ajustar fàcilment la lluminositat o el contrast entre els caràcters i el fons de la pantalla, i també els ha de poder adaptar fàcilment a les condicions de l’entorn.

- La pantalla ha de ser orientable i inclinable a voluntat i s’ha d’adaptar a les necessitats de l’usuari amb facilitat.

- No ha de tenir ni reflexos ni reverberacions que puguin molestar l’usuari.

- La part superior de la pantalla ha d’estar a l’altura de les celles. La distància entre pantalla i ulls ha de ser d’entre 40 i 65 cm.

- Es pot utilitzar un pedestal independent o una taula regulable per situar la pantalla correctament.

- La pantalla no ha de tenir reflexos que puguin molestar l’usuari.

- S’ha de treballar amb el cap enfront de l’ordinador, evitant els girs. L’angle màxim de gir ha de ser inferior a 35º.

c) Teclat i ratolí

- El teclat ha de ser inclinable entre 0º i 25º respecte al pla horitzontal i independent de la pantalla per permetre que el treballador adopti una postura còmoda que no provoqui cansament dels braços o les mans.

- Hi ha d’haver prou espai davant del teclat perquè l’usuari hi pugui recolzar els avantbraços i les mans. Els braços es mantindran pròxims al tronc i l’angle del colze ha de ser aproximadament de 90º.

- La superfície ha de ser mat per evitar els reflexos i fàcil de netejar.

- La disposició del teclat i les característiques de les tecles han de tendir a facilitar-ne la utilització.

- El ratolí ha de tenir una forma còmoda perquè el puguin utilitzar tant les persones dretanes com les esquerranes, i ha d’estar a prop del teclat.

- El cursor ha de ser fàcilment localitzable i poc molest. No s’ha de confondre amb altres símbols.

d) Portadocuments

- Es recomana la utilització de portadocuments quan sigui necessari treballar de manera habitual amb documents. El portadocuments serà ajustable en alçada i tindrà la resistència suficient per suportar el pes dels documents.

- Es recomana treballar amb portadocuments, ja que permeten la col·locació del document a una altura i distància similars a les de la pantalla, de tal forma que es poden reduir els esforços d’acomodació visual i els moviments de gir del cap.

e) Taula o superfície de treball

- La taula o la superfície de treball ha de tenir una superfície poc reflectant, ha de ser de dimensions suficients i ha de permetre una col·locació flexible de la pantalla, del teclat, dels documents i del material accessori.

- El pla de treball se situa al nivell dels colzes, i s’ha de tenir present escollir l’alçada de la taula segons les persones més altes, i per a la resta s’ajustarà l’alçada de la cadira respecte a la taula; en cas que no es puguin recolzar còmodament els peus a terra, serà necessari utilitzar un reposapeus.

- L’espai ha de ser suficient per permetre als treballadors una posició còmoda.

- A sota la taula ha de quedar un espai suficient per poder moure les cames amb facilitat, s’han d’evitar els calaixos i altres obstacles que impedeixen el moviment.

- El suport dels documents ha de ser estable i regulable i s’ha de col·locar de manera que es redueixin al mínim els moviments incòmodes del cap i els ulls.

f) Seient de treball

- El seient de treball ha de ser estable i regulable, ha de proporcionar a l’usuari llibertat de moviment i li ha de procurar una postura confortable de manera que formi un angle amb els genolls d’entre 90º i 100º.

- S’ha de posar un reposapeus a disposició de qui en vulgui un.

- L’alçada del seient ha de ser regulable.

- El respatller ha de ser inclinable i adaptable a la zona lumbar, amb dispositius per poder ajustar l’alçada i la inclinació per aconseguir un bon recolzament de la zona lumbar de l’esquena. I s’ha de procurar mantenir una postura confortable d’esquena i cuixes que formi un angle d’entre 90º i 100º.

- Ha de disposar de mecanismes de regulació de fàcil ús que es puguin manipular en situació d’assegut.

- Es recomana utilitzar cadires amb 5 rodes per poder desplaçar-se.

g) El reposapeus

En cas que sigui necessari utilitzar reposapeus, reunirà les característiques següents:

- Inclinació ajustable entre 0º i 15º referida al pla horitzontal.

- Dimensions mínimes de 45 cm d’amplada per 35 cm de profunditat.

- Superfície antilliscant.

2. Entorn

a) Espai

El disseny i les característiques constructives dels llocs de treball han d’oferir seguretat davant els riscos de relliscades o caigudes, xocs o cops contra objectes i despreniments, caigudes de materials sobre els treballadors o altres riscos que s’hagin detectat en la darrera versió de l’avaluació de riscos de què disposi l’empresa.

El lloc de treball ha de tenir una dimensió suficient i ha d’estar condicionat de manera que hi hagi prou espai per permetre canviar de postura i de moviments de treball.

Les superfícies hauran de ser fixes, estables i no lliscants.

És convenient col·locar els arxivadors i els calaixos fora del perímetre de la taula, així les taules amb calaixos mòbils resulten més funcionals i s’aconsegueix el màxim espai a sota la taula.

b) Il·luminació

- La il·luminació dels locals de treball ha de ser, sempre que sigui possible, amb aportació suficient de llum natural, complementada amb llum artificial; el més recomanable és utilitzar lluminàries de fluorescents amb reixades de distribució uniforme de llum.

- El nivell d’il·luminació òptim és el que permeti obtenir el màxim rendiment amb una mínima fatiga. Per treballar amb PVD el mínim recomanat és de 500 lux.

- La il·luminació general i la il·luminació localitzada –llums de treball– han de garantir un grau de lluminositat suficient i el contrast adequat entre la pantalla i el seu entorn, tenint en compte el caràcter del treball i les necessitats visuals de l’usuari.

- Els condicionants del lloc de treball, la situació i les característiques tècniques de les fonts de llum artificial han d’evitar els enlluernaments i els reflexos molestos a la pantalla o en una altra part de l’equip. Les mesures a tenir en compte per evitar enlluernaments i reflexos són les següents:

- Les parets i superfícies han de tenir un aspecte mat.

- La pantalla ha de col·locar-se de forma perpendicular a les finestres.

- La pantalla ha de quedar allunyada de les finestres perquè la sobreil·luminació diürna no dificulti l’adaptació dels ulls del treballador a l’hora de treballar amb la pantalla.

- Els llums del sostre no han d’estar col·locats sobre el treballador i han d’estar proveïts d’un difusor per aconseguir una distribució més uniforme.

La neteja dels llums i el manteniment de les instal·lacions és força important, atès que la brutícia redueix el valor de la reflectància i, per tant, la qualitat de la llum que es reflecteix.

c) Reflexos i enlluernaments

- Els llocs de treball s’han d’instal·lar de manera que les fonts de llum, com finestres i altres obertures, envans transparents o translúcids, i els equips o els envans de color clar no provoquin un enlluernament directe ni produeixin reflexos molestos a la pantalla.

- Les finestres s’han d’equipar amb un dispositiu de cobertura adequat i regulable per atenuar la llum del dia que il·lumini el lloc de treball.

d) Calor

Si els equips instal·lats als llocs de treball produeixen una calor addicional que pugui ocasionar molèsties als treballadors, s’han de prendre les mesures preventives necessàries per mantenir la temperatura en uns intervals adequats, d’acord amb el que estableix l’avaluació de riscos de l’empresa.

3. Interconnexió ordinador/persona

Per realitzar, escollir, comprar i modificar programes, així com per definir les tasques que comportin l’ús de pantalles de visualització, l’empresari ha de tenir en compte els factors següents:

a) Que el programa sigui capaç de prestar assistència a usuaris amb diferent grau d’experiència, i que s’adapti a les característiques i les limitacions de l’operador.

b) Les estructures organitzatives han de garantir que el treballador rebi de forma adequada la formació o la informació necessària per poder desenvolupar les tasques encomanades.

c) No s’ha d’utilitzar cap dispositiu quantitatiu o qualitatiu de control sense que els treballadors o els seus representants n’hagin estat informats.

