---
title: "Decret d'aprovació del reglament regulador de la circulació de vehicles de transport de mercaderies i especials, de 24-4-2002"
identifier: "BOPA-D-2002-2762E"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2002-05-01"
last_updated: "2002-05-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/014035/Pagines/2762E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2002-04-23"
bopa_issue: "BOPA 35/2002"
bopa_document_id: "2762E"
---
# Decret d'aprovació del reglament regulador de la circulació de vehicles de transport de mercaderies i especials, de 24-4-2002

Decret d'aprovació del reglament regulador de la circulació de vehicles de transport de mercaderies i especials Exposició de motius La nombrosa circulació de tot tipus de vehicles per les carreteres i carrers del Principat, ha esdevingut un fenomen que es dóna diàriament i s'incrementa durant els caps de setmana i també en altres dates precises del trànsit que mereix especial atenció si volem una seguretat viària suficient i una fluïdesa del trànsit apropiada a les característiques físiques de les nostres vies de circulació.

La circulació de vehicles especials suposa a més una alteració en l'ordre ja congestionat de la circulació del Principat, a causa de les característiques físiques (dimensions, pes) i dinàmiques (velocitat, maniobrabilitat) d'aquests vehicles. Igualment, els transports especials s'hi poden assimilar pel que fa a les conseqüències que la seva circulació suposa per a la seguretat viària i la fluïdesa del trànsit; és necessari regular la circulació, tant de vehicles com de transports especials, categories que es poden agrupar a l'hora de posar limitacions a  la seva circulació.

La circulació de vehicles destinats al transport de mercaderies, d'un pes màxim autoritzat (PMA) superior als 7.500 kg, és també un dels elements que cal regular per poder assolir aquests objectius; s'hauran d'establir les hores i els dies en què la circulació d'aquest tipus de vehicles restarà limitada per poder assolir els objectius de seguretat i fluïdesa.

La Llei del Codi de circulació, aprovada pel Consell General el dia 10 de juny de 1999, en l'article 203, faculta el Govern, per raons de seguretat viària i fluïdesa de la circulació, per establir les mesures de regulació de trànsit que afectin els vehicles i transports especials i de mercaderies.

Atesa la necessitat de desenvolupar reglamentàriament la regulació de la circulació d'aquest tipus de vehicles per millorar les condicions de la circulació en hores i dies en què es registri un índex de trànsit més elevat;

A proposta de la Taula de Mobilitat i en execució de l'acord de Govern del 24 d'abril del 2002, s'aprova el Decret d'aprovació del Reglament regulador de la circulació de vehicles de transports de mercaderies i especials.

##### Article únic

S'aprova el Reglament regulador de la circulació de vehicles de transports de mercaderies i especials, que entrarà en vigor al cap de quinze dies de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament regulador de la circulació de vehicles de transport de mercaderies i especials

##### Article 1

Transports especials 1. Els transports especials són tots aquells que transporten una càrrega indivisible que sobrepassa de pes i/o dimensions màximes les establertes en els articles 76, 77 i 78 del Codi de la circulació.

2. Els vehicles que disposin d'una càrrega de dimensions i/o pesos superiors als permesos pel Codi de la circulació són considerats transports especials, i CategoriaA B C AmpladaFins a 3 m inclòsDe 3 a 3,50 m inclòsSuperior a 3,50 m LlargadaFins a 20,55 m inclòsDe 20,55 a 25 m inclòsSuperior a 25 m PesFins a 44 tm inclòsDe 44 a 80 tm inclòsSuperior a 80 tm AlçadaFins a 4 m inclòsDe 4 a 4,30 m inclòsSuperior a 4,30 m 3. Tot transport especial que no pugui circular a una velocitat superior a la meitat de la genèrica de la via, ha de circular d'acord amb les condicions de la categoria de dimensions superiors immediata.

4. Els transports de càrregues indivisibles autoritzats pel Codi de la circulació són els establerts en l'annex 1.

##### Article 2

Circulació dels transports especials Els transports especials esmentats en l'article anterior estan sotmesos a circular de la manera següent:

CategoriaA B C Tipus de procedimentSol·licitud + autoritzacióSol·licitud + autoritzacióSol·licitud + autorització Horaris de circulacióAnnex 2Annex 2Annex 2 Vehicle pilotNo (la càrrega ha d’anar senyalitzada davant i darrere)SíSí (davant i darrere) Acompanyament del Servei de PoliciaNoA criteri del Servei de PoliciaObligatori Velocitat màxima de circulació en condicions normals70 km/h60 km/h60 km/h Velocitat màxima de circulació en cas de meteorologia adversa50 km/h40 km/h40 km/h 1. Per circular, la persona interessada ha de demanar una autorització administrativa de transport especial mitjançant sol·licitud adreçada al departament encarregat de transports.

2. El vehicle pilot ha de circular entre 25 i 100 m del transport especial.

3. La senyalització de la càrrega i dels vehicles ha de ser amb un llum intermitent o giratori de color groc.

4. Tots els vehicles del conjunt o que formen un "comboi" han de portar els llums de carretera encesos.

##### Article 3

Categories de vehicles especials 1. Els vehicles especials es classifiquen d'acord amb les categories següents:

CategoriaVE-A VE-B VE-C VE-D AmpladaFins a 2,55 m inclòsDe 2,55 a 3 m inclòsDe 3 a 3,50 m inclòsSuperior a 3,50 m LlargadaFins a 12 m inclòsDe 12 a 20,55 m inclòsDe 20,55 a 25 m inclòsSuperior a 25 m PesFins a 40 tm inclòsDe 40 a 44 tm inclòsDe 44 a 80 tm inclòsSuperior a 80 tm AlçadaFins a 4 m inclòsFins a 4 m inclòsDe 4 a 4,30 m inclòsSuperior a 4,30 m 2. Tot vehicle especial que no pugui circular a una velocitat superior a la meitat de la genèrica de la via, ha de circular d'acord amb les condicions de la categoria de dimensions superiors immediata.

##### Article 4

Circulació dels vehicles especials Els vehicles especials esmentats en l'article anterior han de circular de la manera següent:

CategoriaVE-B VE-C VE-D Tipus de procedimentSol·licitud + autoritzacióSol·licitud + autoritzacióSol·licitud + autorització Horaris de circulacióAnnex 2Annex 2 Annex 2 Vehicle pilotNo SíSí (davant i darrere) Acompanyament del Servei de PoliciaNoA criteri del Servei de PoliciaObligatori Velocitat màxima de circulació en condicions normals70 km/h60 km/h60 km/h Velocitat màxima de circulació en cas de meteorologia adversa50 km/h40 km/h40 km/h

##### Article 5

Excepcions de circulació de vehicles especials 1. Els vehicles titularitat d'una administració pública en servei d'urgència i/o que a demanda de l'Administració presten servei d'urgència, i els de la categoria VE-A, estan exempts del compliment de les normes establertes en aquest Reglament.

2. A petició de la persona interessada per motius degudament justificats i mitjançant sol·licitud, l'Administració pot autoritzar de forma excepcional la circulació d'un vehicle especial, en condicions diferents establertes en l'annex 2.

##### Article 6

Vehicles de transport de mercaderies 1. Tot vehicle de transport de mercaderies de més de 7.500 kg de PMA, que per les seves característiques tècniques i per motius de seguretat o pel tipus de mercaderia transportada, no pugui circular a una velocitat superior a la meitat de la genèrica de la via, ha de circular d'acord amb el previst en la categoria A de l'annex 2, sempre que les condicions específiques del trànsit que en aquell moment circula sobre la via en qüestió ho permetin.

2. Els transports que es trobin afectats per l'apartat anterior, podran presentar una sol·licitud i podran ser autoritzats per l'Administració, de forma excepcional i per motius degudament justificats, per circular en aquestes condicions.

##### Article 7

Autoritzacions de circulació de vehicles de transports de mercaderies i especials 1.Totes les sol·licituds de circulació de transports especials, de vehicles especials o de transports de mercaderies de més de 7.500 kg de PMA fora de les condicions establertes en l'annex 2 s'han d'adreçar, amb una antelació de 2 dies naturals, al departament encarregat de transports, i lliurades al Servei de Tràmits, mitjançant l'imprès previst a tal efecte.

2. Pel que fa les sol·licituds de les categories A i VE-B, seran considerades favorables automàticament una vegada disposin del registre d'entrada de la sol·licitud al Servei de Tràmits.

3. Cada sol·licitud comporta el pagament d'un import de la categoria T 11, d'acord amb la llista de preus públics del Govern.

4. Per a les altres categories el departament responsable dels transports resoldrà l'autorització en el termini de dos dies hàbils.

5. El Govern es reserva el dret de modificar o de prohibir la circulació de qualsevol tipus de transport esmentat anteriorment per causes justificades.

##### Article 8

#### Disposicions comunes a totes les autoritzacions de circulació de vehicles de

transport de mercaderies i especials 1. En tots els casos de circulació de vehicles de transport de mercaderies i especials, l'empresa, abans de realitzar el transport, ha de verificar la possibilitat de pas del vehicle o conjunt per tot el recorregut i ha d'assegurar-se que no ocasionarà danys al mobiliari urbà i/o a la senyalització.

2. En cap cas no es podrà sobrepassar el pes total màxim per eix de 13.000 kg.

3. Els vehicles amb càrrega han de poder suportar el pes tècnic màxim autoritzat pel fabricant per a la pràctica d'aquests transports.

##### Article 9

Acompanyaments del Servei de Policia Cada acompanyament del Servei de Policia durant la circulació dels transports esmentats anteriorment, representarà el pagament d'un import segons tarifa T31, d'acord amb la llista de preus publicats pel Govern.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 24 d'abril del 2002 Marc Forné Molné Cap de Govern

#### Annex 1

Transports de càrregues indivisibles autoritzats pel codi de la circulació El Codi de la circulació autoritza els transports de càrregues indivisibles següents sense que siguin considerats transports especials: vehicles de més de 5 m de llargada Descarrega el document vehicles de menys de 5 m de llargada Descarrega el document A i B no poden ser superiors al terç de la longitud del vehicle.

Vehicles amb càrrega, d'amplada no superior a 2,55 m o 2,60 m per als frigorífics.

Descarrega el document Vehicles d'un pes total en càrrega no superior al PMA.

#### Annex 2

Condicions de circulació En els trams de carreteres següents:

CarreteraPK iniciPoblacióPK finalPoblació C. G. Núm. 10 Andorra la Vella10 Frontera espanyola C. G. Núm. 20 Andorra la Vella12 Canillo C. G. Núm. 30 Andorra la Vella8 Ordino C.S. Núm. 1000 Andorra la Vella5 Escaldes-Engordany No es pot circular en els dies i horaris següents:

Categoria A / VE-B Categoria B i C / VE-C i VE-D 1. Dies festius, dissabtes i diumengesX X 2. Dia laborable matí: entre les 8 h i les 9. 30 hX X 3. Dia laborable tarda: entre les 12.30 h i les 15.30 hX X 4. Dia laborable nit: entre les 19.30 h i les 21 hX 5. Entre els mesos de juliol i agost, durant els dies laborables, de les 7 h a les 21. 30 hX X 6. De les 7 h a les 24 h - Pont de la Immaculada Concepció: any 2002, divendres 6 de desembreX X

