---
title: "Decret del 23-4-2008 d'aprovació del Reglament de modificació del Reglament d'ajudes a l'esport, del 12 de juliol del 2000"
identifier: "BOPA-D-2008-5379A"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2008-04-29"
last_updated: "2008-04-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/020036/Pagines/5379A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2008-04-22"
bopa_issue: "BOPA 36/2008"
bopa_document_id: "5379A"
---
# Decret del 23-4-2008 d'aprovació del Reglament de modificació del Reglament d'ajudes a l'esport, del 12 de juliol del 2000

Decret d'aprovació del Reglament de modificació del Reglament d'ajudes a l'esport, del 12 de juliol del 2000 Exposició de motius El Reglament d'ajudes a l'esport, del 12 de juliol del 2000, estableix el pagament per avançat i en dues parts -durant el primer trimestre el 50% de l'ajuda atorgada i durant el tercer trimestre el 50% restant- de les ajudes públiques a les entitats esportives legalment constituïdes i federades, als esportistes i als tècnics andorrans o residents a Andorra -sempre mitjançant una associació esportiva-, així com al COA.

La majoria de les vegades aquests terminis de pagament no coincideixen amb les dates de venciment de les obligacions de les entitats beneficiàries dels ajuts. Aquesta circumstància fa que les necessitats de tresoreria vagin variant durant l'exercici i que, concretament, augmentin els mesos de l'exercici en què la part de les obligacions contretes s'incrementa en relació amb els drets pendents de cobrar, que corresponen majoritàriament a les ajudes que regula el Reglament d'ajudes a l'esport.

Atesa la necessitat d'adaptar el pagament de les ajudes a l'esport a les necessitats de tresoreria de les entitats beneficiàries, a proposta de la ministra d'Educació, Formació Professional, Joventut i Esports, el Govern, en la sessió del 23 d'abril del 2008, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S'aprova el Reglament de modificació del Reglament d'ajudes a l'esport, del 12 de juliol del 2000, que entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

##### Article 1

S'afegeix l'apartat 2 a l'article 6, que queda redactat com segueix:

Pagaments 1. El pagament de les subvencions s'efectua per avançat i en dues parts:

durant el primer trimestre el 50% de l'ajuda atorgada i durant el tercer trimestre el 50% restant.

2. Per causes degudament justificades, el Govern pot acordar el pagament de les subvencions en els terminis i sota la forma que cregui oportuns.

#### Disposició final

Aquest Decret entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 23 d'abril del 2008 Albert Pintat Santolària Cap de Govern

