---
title: "Decret 124/2025, del 2-4-2025, pel qual s’aprova el Reglament de quota general de les autoritzacions d’immigració de residència i treball per compte propi presentades a partir del dia 16-4-2025"
identifier: "BOPA-D-2025-124"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2025-04-08"
last_updated: "2025-04-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/037041/Pagines/GD_2025_04_04_10_57_31.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2025-04-01"
bopa_issue: "BOPA 41/2025"
bopa_document_id: "GD_2025_04_04_10_57_31"
---
# Decret 124/2025, del 2-4-2025, pel qual s’aprova el Reglament de quota general de les autoritzacions d’immigració de residència i treball per compte propi presentades a partir del dia 16-4-2025

Històricament, l’autorització de residència i treball per compte propi es va crear per adaptar la norma immigratòria a les disposicions de la Llei 10/2012, del 21 de juny, d’inversió estrangera al Principat d’Andorra. Arran de l’aprovació de la Llei 5/2025, del 6 de març, per al creixement sostenible i el dret a l’habitatge, que deroga la Llei 10/2012, s’ha considerat necessari modificar el procediment per sol·lictar i obtenir una autorització de residència i treball per compte propi, que requereix una reserva prèvia d’autorització abans d’iniciar els tràmits de la inversió estrangera constituint una societat andorrana, o participant-hi. No obstant això, en aplicació de l’apartat 12 de l’article 23 de la Llei 9/2012, correspon al Govern aprovar la corresponent quota general d’autoritzacions de residència i treball per compte propi.

Així doncs, un cop entri en vigor la Llei 5/2025, del 6 de març, per al creixement sostenible i el dret a l’habitatge, el procediment per obtenir una autorització de residència i treball per compte propi canvia substancialment. En un primer moment, caldrà presentar una sol·licitud de reserva de l’autorització d’immigració per iniciar els tràmits de la inversió estrangera i, un cop s’hagi materialitzat la inversió constituint una societat andorrana, o participant-hi, caldrà seguir amb el procediment davant del Servei d’Immigració. El termini màxim per efectuar tots els tràmits és de sis mesos i no es lliurarà cap autorització d’immigració fins que no es compleixin totes les disposicions previstes a l’article 38 ter.

En vista de les noves disposicions legals que s’aplicaran, el Govern ha considerat oportú aprovar un contingent de fins a 200 autoritzacions.

Aquest Reglament es divideix en quatre articles, que en fixen l’objecte; determinen el nombre total i desglossat de les autoritzacions que són objecte de la quota general que s’aprova, així com les condicions de la concessió; regulen els visats, i estableixen els requisits per renovar les autoritzacions. També consta d’una disposició derogatòria, que dimana del fet que el contingent de quota que era objecte del darrer Reglament vigent en aquesta matèria no s’ha esgotat totalment.

Ateses les consideracions esmentades i després d’haver-ho sotmès a la consideració del Consell Econòmic i Social, a proposta de la ministra de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 2 d’abril del 2025, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de quota general de les autoritzacions d’immigració de residència i treball per compte propi, que entrarà en vigor el mateix dia que entri en vigor la Llei 5/2025, del 6 de març, per al creixement sostenible i el dret a l’habitatge.

## Reglament de quota general de les autoritzacions d’immigració de residència i treball per compte propi presentades a partir del dia 16-4-2025

##### Article 1. Objecte

De conformitat amb el que preveuen l’apartat 12 de l’article 23 i l’article 38 ter del text refós de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, el Govern fixa en aquest Reglament la quota general de les autoritzacions de residència i treball per compte propi, que s’esmenta a l’article següent.

Aquest Reglament s’aplica a les sol·licituds d’autorització de residència i treball per compte propi a les quals s’aplica el procediment aprovat en la Llei 5/2025, del 6 de març, per al creixement sostenible i el dret a l’habitatge, i a les sol·lictuds d’autorització de residència i treball per compte propi per a professionals liberals.

##### Article 2. Nombre d’autoritzacions i condicions de concessió

1. El nombre global d’autoritzacions de residència i treball per compte propi que es poden atorgar és de 200.

2. Les autoritzacions de residència i treball per compte propi s’han de concedir seguint un ordre estricte de prioritat cronològica, d’acord amb la data d’entrada de les sol·licituds, però s’ha de donar prioritat, en primer lloc, als nacionals dels estats que hagin signat i ratificat un conveni amb el Principat d’Andorra; seguidament, als nacionals dels estats membres de la Unió Europea i de l’Espai Econòmic Europeu, i finalment als nacionals d’altres estats.

3. El nombre global d’autoritzacions de residència i treball per compte propi fixat a l’apartat 1 es reparteix de la forma següent:

a) 50 autoritzacions de residència i treball per a professionals liberals.

b) 150 autoritzacions per als altres supòsits de residència i treball per compte propi.

4. No obstant el que estableix l’apartat anterior, si s’esgota una de les dos modalitats d’autoritzacions que s’hi preveuen, es pot concedir a la persona sol·licitant l’autorització que demana sempre que no s’hagi exhaurit el nombre global d’autoritzacions de residència i treball per compte propi que fixa l’apartat 1.

##### Article 3. Visats

D’acord amb la disposició transitòria primera de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, quan el titular de l’autorització d’immigració de residència i treball per compte propi no sigui nacional d’un estat membre de la Unió Europea o de l’Espai Econòmic Europeu, ha de tenir el visat requerit per entrar i circular legalment per França o Espanya i per tornar-hi a entrar des del territori andorrà.

##### Article 4. Renovació d’autoritzacions

Per obtenir la renovació d’una autorització d’immigració atorgada a l’empara d’aquest Reglament, la persona que n’és titular ha d’acreditar que ha mantingut les mateixes condicions i els mateixos pressupòsits de fet que van motivar l’atorgament de l’autorització d’immigració inicial.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 2 d’abril del 2025

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

Document associat

