---
title: "Decret del 28-10-2015 d’aprovació del Reglament regulador de la Unitat de Prevenció i Lluita contra la Corrupció"
identifier: "BOPA-D-2015-GD20151029_12_37_47"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2015-11-03"
last_updated: "2015-11-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/027074/Pagines/GD20151029_12_37_47.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2015-10-27"
bopa_issue: "BOPA 74/2015"
bopa_document_id: "GD20151029_12_37_47"
---
# Decret del 28-10-2015 d’aprovació del Reglament regulador de la Unitat de Prevenció i Lluita contra la Corrupció

El 16 de gener del 2008 es va aprovar el Decret de funcionament de la Unitat de Prevenció i Lluita contra la Corrupció, en virtut del qual es creava aquesta Unitat amb l’objectiu d’impulsar i coordinar les actuacions del Govern en aquesta matèria, i de representar el Principat d’Andorra davant els organismes internacionals competents en aquest àmbit.

La Unitat de Prevenció i Lluita contra la Corrupció, els membres de la qual han participat periòdicament en les reunions del Grup d’Estats contra la Corrupció (GRECO) del Consell d’Europa, es va adscriure inicialment al Ministeri de Presidència i, posteriorment, al Ministeri de Finances. No obstant això, s’ha considerat oportú que a partir d’ara la promoció i el desenvolupament de les polítiques en l’àmbit de la prevenció i la lluita contra la corrupció, i la coordinació de les actuacions que calgui endegar en aquesta matèria amb les institucions andorranes i els organismes internacionals, es facin des del ministeri competent en matèria de justícia. En efecte, les competències pròpies de la Unitat de Prevenció i Lluita contra la Corrupció, especialment en tot allò que fa referència a la cooperació jurídica internacional i a la implementació de reformes normatives per incorporar les recomanacions internacionals fetes pel GRECO, estan estretament vinculades amb l’àmbit competencial atribuït al ministeri encarregat de la justícia.

És per aquest motiu que calia promoure la modificació del Decret del 16 de gener del 2008. Tanmateix, el temps transcorregut d’aleshores ençà aconsellava una reforma profunda del seu contingut, i és en aquest sentit que s’ha optat per impulsar l’aprovació d’una norma reglamentària, moderna i actualitzada, que reguli totes les vicissituds relatives a la Unitat de Prevenció i Lluita contra la Corrupció.

Aquest Reglament, que crea i regula el funcionament i l’estructura de la Unitat de Prevenció i Lluita contra la Corrupció, es divideix en cinc articles que en disposen l’objecte, i que en defineixen l’adscripció; la missió i l’àmbit d’actuació, tant des d’una perspectiva nacional com internacional; les funcions detallades, i l’estructura organitzativa i funcional de la Unitat. En concret, es distingeixen els membres de la Unitat de Prevenció i Lluita contra la Corrupció i els que, sent-ne membres, desenvolupen a més funcions de representació internacional, els quals són nomenats com a membres titular i suplent pel Govern. Finalment, el Reglament es clou amb una disposició derogatòria del Decret del 16 de gener del 2008.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Justícia i Interior el Govern, en la sessió del 28 d’octubre del 2015, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador de la Unitat de Prevenció i Lluita contra la Corrupció, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament regulador de la Unitat de Prevenció i Lluita contra la Corrupció

Article 1. Objecte

Aquest Reglament té per objecte regular el funcionament i l’estructura de la Unitat de Prevenció i Lluita contra la Corrupció.

Article 2. Adscripció

La Unitat de Prevenció i Lluita contra la Corrupció està adscrita al ministeri encarregat de la justícia.

Article 3. Missió i àmbit d’actuació

1. La Unitat de Prevenció i Lluita contra la Corrupció és competent en matèria de prevenció i lluita contra la corrupció, i a aquest efecte impulsa i coordina les actuacions del Govern en aquesta matèria.

2. La Unitat de Prevenció i Lluita contra la Corrupció, a través dels seus membres, representa el Principat d’Andorra prop dels organismes internacionals competents en l’àmbit de la prevenció i la lluita contra la corrupció, i coordina i enllaça les actuacions entre aquests organismes i els organismes nacionals, llevat que altres disposicions normatives estableixin el contrari.

Article 4. Funcions

La Unitat de Prevenció i Lluita contra la Corrupció té les funcions següents:

a) Representar, a través dels seus membres, el Principat d’Andorra en els organismes, entitats, comissions i grups especialitzats en la prevenció i la lluita contra la corrupció.

b) Fer el seguiment de les tendències, les evolucions i les recomanacions internacionals en matèria de prevenció i lluita contra la corrupció, i impulsar les normes i les adaptacions o reformes normatives necessàries per garantir que s’adeqüen a aquestes tendències, evolucions i recomanacions.

c) Proposar, promoure i aplicar les polítiques i els plans d’actuació en matèria de prevenció i lluita contra la corrupció en l’àmbit nacional, i donar compte de l’evolució i dels resultats obtinguts a les autoritats competents.

d) Impulsar i promoure els codis de conducta i els principis d’ètica professional que siguin necessaris per prevenir i lluitar contra la corrupció, i garantir un assessorament permanent en l’aplicació d’aquests codis i principis, tot recollint les dificultats d’aplicació, impulsant-ne les modificacions i actualitzacions oportunes d’acord amb l’evolució de les tendències i les necessitats, i recollint i analitzant els casos evidenciats de no-respecte de les disposicions d’aquests codis.

e) Assegurar la formació i la sensibilització de les persones i els col·lectius interessats en matèria de prevenció i lluita contra la corrupció, facilitar l’assessorament tècnic i la col·laboració en aquest àmbit a tots els serveis i departaments de l’Administració general i, si escau, a les altres administracions i entitats públiques i privades que ho sol·licitin.

f) Impulsar iniciatives, mesures i actuacions destinades a afavorir la transparència dels procediments administratius i la comunicació amb el públic en general, tot fent de mediadora, si convé, en els processos d’obtenció d’informació de l’Administració general.

g) Qualsevol altra funció que els encomani la normativa vigent.

Article 5. Estructura organitzativa i funcional

1. La Unitat de Prevenció i Lluita contra la Corrupció està integrada per dos membres com a mínim, adscrits al ministeri encarregat de la justícia.

2. Els dos membres o dos dels membres de la Unitat de Prevenció i Lluita contra la Corrupció, segons el cas, representen el Principat d’Andorra prop dels organismes internacionals competents en l’àmbit de la prevenció i la lluita contra la corrupció, i ho fan cadascun d’ells com a titular i com a suplent.

3. Els membres titular i suplent de la Unitat de Prevenció i Lluita contra la Corrupció que desenvolupen funcions de representació internacional són nomenats pel Govern, a proposta del ministre competent en matèria de justícia. El nomenament i el cessament dels membres titular i suplent es publiquen al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

### Disposició derogatòria

Es deroga el Decret del 16-1-2008 de funcionament de la Unitat de Prevenció i Lluita contra la Corrupció.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 28 d’octubre del 2015

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

