---
title: "Decret del 25-10-2006 pel qual s'aprova el Reglament d'aplicació operativa del sistema de gestió i avaluació de l'acompliment al cos especial d'ensenyament per al cicle corresponent al curs escolar 2006-2007"
identifier: "BOPA-D-2006-47D96"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2006-11-01"
last_updated: "2006-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/018082/Pagines/47D96.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2006-10-24"
bopa_issue: "BOPA 82/2006"
bopa_document_id: "47D96"
---
# Decret del 25-10-2006 pel qual s'aprova el Reglament d'aplicació operativa del sistema de gestió i avaluació de l'acompliment al cos especial d'ensenyament per al cicle corresponent al curs escolar 2006-2007

Decret pel qual s'aprova el Reglament d'aplicació operativa del sistema de gestió i avaluació de l'acompliment al cos especial d'ensenyament per al cicle corresponent al curs escolar 2006-2007 Exposició de motius L'objectiu d'aquest Reglament consisteix a garantir l'aplicació operativa del sistema de gestió i avaluació de l'acompliment al cos especial d'ensenyament, a partir de les especificitats pròpies de gestió que es deriven de la naturalesa de cos especial.

Mitjançant el Decret del 5 de gener del 2005, el Govern va aprovar la modificació del Reglament del sistema de gestió i avaluació de l'acompliment, que va entrar en vigor l'endemà de ser publicat. Aquest Reglament desenvolupa el capítol VII del títol II de la Llei de la funció pública del 15 de desembre del 2000 i estableix els conceptes, criteris, procediments, elements i mecanismes de control i d'actuació del sistema i també els rols de tots els actors i els òrgans implicats i l'aplicació retributiva del sistema.

La disposició addicional segona del Reglament del sistema de gestió i avaluació de l'acompliment estableix que els cossos especials disposen d'unes adaptacions de funcionament operatiu del sistema de gestió i avaluació de l'acompliment a la seva realitat específica mitjançant disposicions que es poden desenvolupar reglamentàriament, quant a procediments concrets per a cada cos especial, si escau, respectant en tot cas els elements bàsics i els procediments generals establerts en aquest Reglament, que recull l'esperit de la Llei de la funció pública.Aquesta especificitat de funcionament operatiu es relaciona principalment amb el funcionament per curs escolar i en la delimitació de les responsabilitats dels diferents participants al sistema, dins de la lògica general del sistema de gestió i avaluació de l'acompliment i dels rols ja establerts.

El Reglament d'aplicació operativa del sistema de gestió i avaluació de l'acompliment al cos especial d'ensenyament, té una finalitat pràctica i de milloradels procediments bàsics en la utilització del sistema, per optimitzar la dedicació dels comandaments als seus equips, redistribuir les responsabilitats i les funcions i el volum de gestió de personal i garantir una aplicació pràctica dintre dels paràmetres i criteris que són el fonament d'un sistema d'aquestes característiques.

En data 14 de desembre del 2005 es va publicar el Decret pel qual es deixava sense efecte el Reglament d'aplicació operativa del sistema de gestió i avaluació de l'acompliment al cos especial d'ensenyament, per al curs escolar 2005-2006, per introduir canvis que milloressin les especificitats i les característiques pròpies del cos especial d'ensenyament.

Com a conseqüència d'aquesta suspensió el cicle corresponent al curs escolar 2005-2006 no tindrà cap efecte, ja que no s'han marcat objectius ni s'han avaluat competències.

Mentre l'Administració treballa en la millora del sistema, el col·lectiu d'ensenyants ha de realitzar l'avaluació del cicle corresponent al curs escolar 2006-2007, per efectuar el tancament de l'etapa de gestió 2005-2006.

La complexitat de l'avaluació en el cos especial d'ensenyament i el fet que estigui emmarcada en un sol cicle, fan impossible la realització de l'avaluació tal com preveia el procediment establert anteriorment.

Així doncs, les avaluacions del cicle corresponent al curs escolar 2006-2007 no es realitzaran a tot el col·lectiu d'ensenyament, i s'efectuaran únicament en els casos previstos en l'article 10.

En tots els casos, l'avaluació s'haurà de sol·licitar segons el formulari de l'annex 1.

Per obtenir la nota del personal que no hagi estat avaluat es recuperarà la nota obtinguda en l'etapa anterior, 2003-2004, resultat amb el qual s'efectuarà el pagament del cicle 2006-2007.

Amb l'objectiu de poder avaluar les persones que així ho sol·licitin o respecte les quals el gestor sol·liciti l'avaluació, s'aprova el present Reglament per concloure l'etapa i poder retribuir els resultats obtinguts durant el cicle corresponent al curs escolar 2006-2007.

Així mateix, es posa fi a la situació actual de suspensió de l'anterior Reglament mitjançant la seva derogació explícita.

A proposta de la ministra d'Educació i Formació Professional, i del ministre d'Economia el Govern, en la sessió del 25 d'octubre del 2006, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S'aprova el Reglament d'aplicació operativa del sistema de gestió i avaluació de l'acompliment al cos especial d'ensenyament per al cicle corresponent al curs escolar 2006-2007, que entrarà en vigor l'endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament d'aplicació operativa del sistema de gestió i avaluació de l'acompliment al cos especial d'ensenyament per al cicle corresponent al curs escolar 2006-2007

### Capítol 1. Àmbit d'aplicació

##### Article 1

Aquest Reglament d'aplicació operativa del sistema de gestió i avaluació de l'acompliment s'aplica als funcionaris i agents de l'Administració de caràcter indefinit, adscrits al cos especial d'ensenyament durant el curs escolar 2006- 2007, i als funcionaris i agents de l'Administració de caràcter indefinit del cos general queper l'especificitat del lloc de treball que ocupen desenvolupen funcions vinculades al curs escolar 2006-2007.

##### Article 2

Els directors de departament adscrits al Ministeri d'Educació i Formació Professional pertanyen al cos general de l'Administració. Atès que la naturalesa de la seva prestació està lligada al decurs dels cursos escolars, la gestió i avaluaciódel seu acompliment ha de seguir l'etapa de gestió i avaluació de l'acompliment definida per al cos especial d'ensenyament.

##### Article 3

El cicle de gestió i avaluació de l'acompliment del personal administratiu del cos general dels centres escolars, atesa la seva naturalesa, és d'un any, i coincideix amb el cicle escolar. El gestor de l'acompliment del personal administratiu de l'Escola Andorrana és el director del centre on el col·laborador presta els seus serveis. De la puntuació total dels objectius, un 50% correspon als objectius marcats i avaluats pel director del centre i un 50% correspon als objectius marcats i avaluats pel tècnic administratiu del Departament de l'Escola Andorrana que vetlla i coordina el treball del personal administratiu del'Escola Andorrana.

### Capítol 2. Aclariment de responsabilitats en el sistema de gestió i avaluació de

l'acompliment

##### Article 4

Rols generals del sistema de gestió i avaluació de l'acompliment al cos especial d'ensenyament 1. Els rols generals del sistema de gestió i avaluació de l'acompliment al cos especial d'ensenyament són: gestor, avaluador, col·laborador, superior del gestor, alt càrrec i administrador del sistema.

El gestor és el superior jeràrquic del col·laborador en funció dels organigrames dels diferents departaments i l'assignació d'aquesta responsabilitat segons el contingut d'aquest Reglament.

L'avaluador és la persona que realitza una part de l'avaluació de la gestió i avaluació de l'acompliment del col·laborador.

El col·laborador és l'empleat adscrit al cos especial d'ensenyament.

El superior del gestor és el superior immediat del gestor de l'acompliment, d'acord amb l'estructura organitzativa.

L'alt càrrec és el director del departament.

L'administrador del sistema és la Secretaria d'Estat de Funció Pública.

2. En l'àmbit del cos especial d'ensenyament, seguint aquests rols generals, s'especifica concretament la responsabilitat operativa d'alguns llocs de treball i les actuacions que han d'efectuar durant el cicle de la gestió i avaluació de l'acompliment.

##### Article 5

Aclariment de responsabilitats als centres educatius 1. El director del centre escolar és el gestor de l'acompliment del personal tècnic d'ensenyament, dels col·laboradors educatius i del cap d'estudis d'acord amb les funcions del Reglament general del sistema de gestió i avaluació de l'acompliment i les funcions encomanades en l'estatut intern del personal amb responsabilitat de gestió administrativa i/o pedagògica.

2. El cap d'estudis, com a membre de l'equip directiu del centre, ha de facilitar la informació de seguiment i d'avaluació dels col·laboradors necessària per dur a terme l'aplicació de la gestió i avaluació de l'acompliment.

3. L'inspector o l'inspector adjunt assignat al centre, en el seu rol d'avaluador, avalua conductes observables a l'aula.

##### Article 6

Aclariment de responsabilitats a la resta d'àrees amb personal del cos especial d'ensenyament 1. El cap de l'Àrea és el gestor de l'acompliment del personal tècnic d'ensenyament d'acord amb les funcions del Reglament general del sistema de gestió i avaluació de l'acompliment i les funcions encomanades en l'estatut intern del personal amb responsabilitat de gestió administrativa i/o pedagògica.

2. Per als ensenyants de Formació Andorrana, el gestor de l'acompliment avalua el col·laborador, prèvia consulta informativa al director del centre escolar on el col·laborador estigui prestant el seu servei.

3. L'inspector o l'inspector adjunt assignat a l'Àrea, en el seu rol d'avaluador, avalua conductes observables a l'aula.

##### Article 7

Aclariment de responsabilitats de l'Àrea d'Inspecció i Avaluació Educativa 1. En el sistema de gestió i avaluació de l'acompliment, l'inspector o l'inspector adjunt s'encarrega de l'avaluació de les conductes observables a l'aula de professors i mestres.

2. També ha de facilitar a les direccions dels departaments informació i documentació qualificada que relacioni el seguiment i l'avaluació del treball general dels centres escolars i de les altres àrees amb l'assoliment dels objectius.

##### Article 8

Sobre l'avaluació del personal col·laborador educatiu que presta els seus serveis als altres sistemes educatius diferents de l'andorrà 1. El gestor de l'acompliment dels col·laboradors educatius que presten els seus serveis als sistemes educatius francès i espanyol és el seu superior jeràrquic.

2. Els directors de les escoles corresponents a aquests sistemes educatius són una font d'informació per al seguiment i l'avaluació de l'acompliment dels col·laboradors.

##### Article 9

Sobre l'avaluació del sotsdirector de l'Escola Andorrana, el director de centre educatiu, el cap d'estudis, el cap d'Àrea amb personal del cos especial d'ensenyament, l'inspector i l'inspector adjunt 1. El gestor de l'acompliment del sotsdirector de l'Escola Andorrana, el director de centre educatiu, el cap d'Àrea i l'inspector és el director del departament corresponent.

2. Pel que fa al Departament de l'Escola Andorrana, el sotsdirector de l'Escola Andorrana ha d'aportar informació regular i periòdica i participar activament i conjuntament en el procés de planificació, seguiment i avaluació de l'acompliment dels comandaments de l'Escola Andorrana.

3. Per a la realització de la gestió i avaluació de l'acompliment dels directors de centre i dels caps d'Àrea de la família de caps d'ensenyament, el gestor de l'acompliment considera la informació i la valoració realitzada pels inspectors o inspectors adjunts de l'Àrea d'Inspecció i Avaluació Educativa.

4. El gestor de l'acompliment del cap d'estudis és el director de centre educatiu o el cap d'Àrea. Pel que fa a l'Escola Andorrana, l'avaluació es fa amb informe previ del sotsdirector.

5. El gestor de l'acompliment de l'inspector adjunt és l'inspector del mateix nivell d'ensenyament.

##### Article 10

Sistema d'avaluació Pel cicle corresponent al curs escolar 2006-2007 es recupera la puntuació obtinguda pel personal del cos especial d'ensenyament en l'etapa anterior 2003-2004, llevat dels casos següents:

a) Tota persona que ocupa un lloc de treball diferent del de l'etapa 2003-2004.

b) Persones que sol·licitin una nova avaluació. Aquesta demanda pot efectuar- la el gestor o el col·laborador.

c) Persones que no han estat avaluades en l'etapa anterior.

d) Persones que estaven en període de prova durant el cicle corresponent al curs escolar 2004-2005.

Per tots els casos preval la nota obtinguda en l'avaluació del curs escolar 2006- 2007.

En qualsevol cas, abans del dia 17 de novembre del 2006 el gestor ha de comunicar per escrit, a la direcció del departament que correspongui, la llista de totes les persones que seran avaluades. Prèviament el col·laborador ha de lliurar al gestor la fitxa que apareix en l'annex 1. La direcció del departament ha de validar i notificar aquesta llista a la Secretaria d'Estat de Funció Pública abans del dia 27 de novembre del 2006.

### Capítol 3. Organització i temporització de la gestió i avaluació de l'acompliment

##### Article 11

Organització i Temporització de la gestió i avaluació de l'acompliment del cicle corresponent al curs escolar 2006-2007 El cicle de gestió i avaluació de l'acompliment s'organitza en tres fases (planificació, seguiment i avaluació).

La fase de seguiment és voluntària. Es realitza a petició del col·laborador o del mateix gestor en qualsevol moment del curs escolar.

##### Article 12

Preparació general del cicle 1. Les direccions dels departaments i els comandaments del cos especial treballen conjuntament els objectius que s'han d'aconseguir durant el curs escolar a partir dels objectius estratègics del Ministeri d'Educació i Formació Professional.

2. Durant el mes de novembre del curs escolar 2006-2007, la Secretaria d'Estat de Funció Pública informa de l'inici del nou cicle de gestió i avaluació de l'acompliment per al cos especial d'ensenyament, i estableix el calendari bàsic de tot el procés.

##### Article 13

Cicle de gestió i avaluació de l'acompliment per als comandaments del cos especial 1. Durant el mes de novembre del curs escolar 2006-2007, el gestor de l'acompliment convoca el col·laborador a l'entrevista d'establiment d'objectius per informar-lo dels objectius del nou curs escolar i emplenar i signar el full de fixació d'objectius.

Una vegada omplert i signat el full de fixació d'objectius, el gestor de l'acompliment el tramet al superior immediat.

Posteriorment, el superior immediat valida de conformitat, si escau, el full de fixació d'objectius i el tramet al director del departament, que també el valida de conformitat, si escau, i el tramet definitivament a la Secretaria d'Estat de Funció Pública.

2. A principis del mes de juny del curs escolar 2006-2007, el secretari d'Estat de Funció Pública recorda la finalització de les avaluacions del curs escolar i dóna el termini màxim per a la recepció dels dossiers a la Secretaria d'Estat de Funció Pública.

3. Des del mes de maig fins al juliol, el gestor de l'acompliment efectua l'avaluació final del curs escolar 2006-2007, manté l'entrevista amb el col·laborador i emplenen i signen la documentació corresponent.

Per a la determinació del grau d'acompliment s'ha d'aportar la documentació que justifiqui el nivell d'acompliment assolit. En el full d'avaluació d'objectius s'ha d'indicar amb precisió el grau d'acompliment assolit pel col·laborador.

Per efectuar la valoració dels comandaments del quals depenen professors i mestres, el gestor té en compte la informació facilitada pels inspectors i els inspectors adjunts de l'Àrea d'Inspecció i Avaluació Educativa.

Una vegada omplerta i signada la documentació, el gestor de l'acompliment la tramet al superior immediat.

Posteriorment, el superior immediat valida de conformitat, si escau, la documentació i la tramet al director del departament, que també la valida de conformitat, si escau i la tramet definitivament a la Secretaria d'Estat de Funció Pública.

##### Article 14

Cicle de gestió i avaluació de l'acompliment per als tècnics d'ensenyament (professors i mestres) 1. Durant el mes de novembre del curs escolar 2006-2007, el gestor de l'acompliment convoca el col·laborador a l'entrevista d'establiment d'objectius per informar-lodels objectius a assolir en el nou curs escolar i emplenar i signar el full de fixació d'objectius. Una vegada omplert i signat el full de fixació d'objectius, el gestor de l'acompliment el lliura al superior immediat.

Posteriorment, el superior immediat valida de conformitat, si escau, el full de fixació d'objectius i el tramet al director del departament, que també el valida de conformitat, si escau, i el tramet definitivament a la Secretaria d'Estat de Funció Pública.

2. Des del mes de novembre i fins al mes de juny del curs escolar 2006-2007, l'inspector i l'inspector adjunt de l'Àrea d'Inspecció i Avaluació Educativa realitzen l'avaluació de les conductes a l'aula.

Posteriorment, l'inspector i l'inspector adjunt de l'Àrea d'Inspecció i Avaluació Educativa lliuren el dossier dels diferents docents al director del Departament d' Inspecció General i Control de Qualitat, que el valida de conformitat i el tramet a la Secretaria d'Estat de Funció Pública. També en tramet una còpia per a informació al gestor del col·laborador.

3. D'abril a juliol del curs escolar 2006-2007, el gestor de l'acompliment ha d'efectuar l'avaluació d'objectius del col·laborador i el tancament de les conductes de centre dels col·laboradors. Manté l'entrevista de retorn amb el col·laborador, agrupen la informació recollida al centre, i emplenen i signen la documentació corresponent.

Per a la determinació del grau d'acompliment s'ha d'aportar la documentació que justifiqui el nivell d'acompliment assolit. En el full d'objectius s'ha d'indicar amb precisió el grau d'acompliment assolit pel col·laborador.

Per efectuar l'avaluació dels col·laboradors de l'Escola Andorrana, professors i mestres, el gestor té en consideració la documentació escrita que facilita el cap d'estudis.

El superior immediat del gestor valida o retorna motivadament la documentació del curs escolar, degudament emplenada pel gestor de l'acompliment i pel col·laborador, i la lliura al director del departament, que també la valida de conformitat, si escau, que la tramet definitivament a la Secretaria d'Estat de Funció Pública.

##### Article 15

Cicle de gestió i avaluació de l'acompliment dels tècnics d'ensenyament:

psicopedagogs i tècnics pedagògics i especialitzats 1. Durant el mes de novembre del curs escolar 2006-2007, el gestor de l'acompliment convoca el col·laborador a l'entrevista d'establiment d'objectius per informar-lo dels objectius a assolir en el nou curs escolar i emplenar i signar el full de fixació d'objectius. Una vegada omplert i signat el full de fixació d'objectius, el gestor de l'acompliment el lliura al superior immediat.

Posteriorment, el superior immediat valida de conformitat, si escau, el full de fixació d'objectius i el lliura al director del departament, que el valida, si escau, i el tramet a la Secretaria d'Estat de Funció Pública.

2. Des del maig fins al juliol, el gestor de l'acompliment efectua l'avaluació dels objectius i de les competències, i manté l'entrevista de retorn amb el col·laborador, i emplenen i signen la documentació del curs escolar 2006-2007.

Per efectuar l'avaluació d'objectius i de competències del psicopedagog que intervé en un centre educatiu o en una àrea, el gestor té en consideració la documentació escrita que facilita el director del centre o el cap d'àrea on intervingui el psicopedagog.

Posteriorment, tramet la documentació al superior immediat, que la valida de conformitat, si escau, i la lliura al director del departament, que la valida de conformitat, si escau, i la tramet a la Secretaria d'Estat de Funció Pública.

##### Article 16

Cicle de gestió i avaluació de l'acompliment dels col·laboradors educatius 1. Durant el mes de novembre del curs escolar 2006-2007, el gestor de l'acompliment convoca el col·laborador a l'entrevista d'establiment d'objectius per informar-lo dels objectius del nou curs escolar i emplenar i signar el full de fixació d'objectius. Una vegada omplert i signat el full de fixació d'objectius, el gestor de l'acompliment el lliura al superior immediat, que el valida de conformitat, si escau, i el lliura, posteriorment, al director del departament, que també el valida, si escau, i el tramet a la Secretaria d'Estat de Funció Pública.

2. Durant els mesos de maig a juliol del curs escolar, el gestor de l'acompliment ha d'efectuar l'avaluació dels objectius i de les conductes del col·laborador.

Manté l'entrevista de retorn amb el col·laborador, i emplenen i signen la documentació corresponent.

Per a la determinació del grau d'acompliment s'ha d'aportar la documentació que justifiqui el nivell d'acompliment assolit. Al full d'objectius s'ha d'indicar amb precisió el grau d'acompliment assolit pel col·laborador.

Per als col·laboradors educatius que presten els seus serveis en altres sistemes educatius diferents de l'andorrà, el gestor té en consideració la informació facilitada per les direccions escolars dels altres sistemes educatius segons els procediments establerts.

Posteriorment, el superior immediat del gestor valida o retorna motivadament la documentació del curs escolar, i la lliura al director del departament, que la tramet definitivament a la Secretaria d'Estat de Funció Pública.

##### Article 17

Tancament de l'etapa de gestió i avaluació de l'acompliment 2005-2006 en el cos especial d'ensenyament 1. Durant el mes de setembre 2007 a partir de la informació tramesa pels diferents gestors de l'acompliment, la Secretaria d'Estat de Funció Pública obté l'avaluació final del col·laborador i calcula el nivell d'acompliment ponderat (NAP).

2. Al llarg dels mesos de setembre i octubre la Secretaria d'Estat de Funció Pública ha de preparar els informes i estadístiques oportuns i establir la vinculació retributiva de la gestió i avaluació de l'acompliment aplicant el procediment general contingut en el Reglament del sistema de gestió i avaluació de l'acompliment vigent.

3. Durant el quart trimestre de l'any 2007 s'ha de realitzar el pagament corresponent a la gestió i avaluació de l'acompliment, amb efectes retroactiusdes de l'inici de l'any natural de pagament.

### Capítol 4. Ponderació de paràmetres

##### Article 18

Ponderació dels paràmetres d'avaluació del personal adscrit al cos especial d'ensenyament La ponderació entre els dos paràmetres d'avaluació, objectius i competències es presenta a continuació:

Lloc de treball Objectius Competències Sotsdirector 80% 20% Director de centre/cap d’Àrea/Inspector 60% 40% Cap d’estudis/inspector adjunt 60% 40% Tècnic d’ensenyament (professor i mestre) 40% 60% Tècnic d’ensenyament (psicopedagog, tècnic pedagògic i tècnic especialitzat) 50% 50% Ajudant de mestre 20% 80% Per a les persones que ocupin llocs de mestres o professors, de la puntuació total de les competències, un 65% correspon a les conductes d'aula avaluades per l'Àrea d'Inspecció i Avaluació Educativa i un 35% correspon a les conductes de centre avaluades pel gestor de l'acompliment corresponent.

#### Disposició addicional primera

En tot allò no previst en el present Reglament s'aplica el que disposa el Reglament del sistema de gestió i avaluació de l'acompliment del 25 d'octubre del 2006.

#### Disposició addicional segona

El cicle de gestió corresponent al curs escolar 2005-2006 no computa a cap dels efectes previstos en el present Reglament.

#### Disposició derogatòria

Queda derogat el Reglament d'aplicació operativa del sistema de gestió i avaluació de l'acompliment al cos especial d'ensenyament, publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra, núm. 14 (any 16), del 10 de març del 2004.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 25 octubre del 2006 Albert Pintat Santolària Cap de Govern

#### Annex 1

Gestió i avaluació de l'acompliment Cicle corresponent al curs escolar 2006-2007 El Sr. / La Sra..................................................................................................

Tècnic/a d'ensenyament del centre / àrea.......................................................

.......................................................................................................................

Desitjo ser avaluat en el cicle corresponent al curs escolar 2006-2007.

No desitjo ser avaluat en el cicle corresponent al curs escolar 2006-2007 i, per tant, vull mantenir la nota obtinguda de la GADA de l'etapa anterior 2003-2004.

Motius:

Signatura Data

