---
title: "Llei de modificació de la Llei del joc del bingo, de 15-11-2001"
identifier: "BOPA-L-2001-258E2"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2001-12-11"
last_updated: "2001-12-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/013105/Pagines/258E2.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2001-11-14"
bopa_issue: "BOPA 105/2001"
bopa_document_id: "258E2"
---
# Llei de modificació de la Llei del joc del bingo, de 15-11-2001

Llei de modificació de la Llei del joc del bingo Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 15 de novembre del 2001 ha aprovat la següent:

Llei de modificació de la Llei del joc del bingo Exposició de motius L'adopció de l'euro com a moneda única als estats membres que participen en la fase tercera de la Unió Econòmica i Monetària (UEM) implica tot un seguit de canvis per als consumidors. La substitució de diverses de les unitats monetàries utilitzades en el nostre país a favor d'una nova unitat de compte suposa una transició que afecta la vida econòmica, financera i quotidiana de tots els ciutadans. Aquestes raons aconsellen introduir mesures per agilitar el tràfic econòmic diari dels consumidors. Aquesta modificació de la Llei del joc pretén trobar una solució logística per als problemes que puguin plantejar els valors facials dels cartrons del bingo, així com els valors dels premis del bingo.

Pel que fa als premis a atorgar aquests han de consistir en una quantitat en metàl·lic equivalent al 70% del valor facial dels cartrons venuts per l'empresa explotadora de la sala del bingo, d'acord amb l'article 3 de la Llei del joc del bingo.

##### Article únic

La disposició addicional segona queda redactada de la manera següent:

"El valor en euros dels cartrons que es posaran en circulació el dia 1 de gener del 2002, és de 1, 2, 3, 5 i 10 euros."

#### Disposició final primera

Es faculta el Govern a dictar les disposicions necessàries per donar compliment a la present Llei.

#### Disposició final segona

Aquesta Llei entra en vigor l'endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 15 de novembre del 2001 Francesc Areny Casal Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Jacques Chirac Joan Marti Alanis President de la República Francesa Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra Copríncep d'Andorra

