---
title: "Decret 398/2023, del 2-8-2023, de modificació del Reglament per a la realització de projectes de recerca en l’àmbit de la salut i la biomedicina"
identifier: "BOPA-D-2023-398"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2023-08-08"
last_updated: "2023-08-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/035099/Pagines/GR_2023_08_03_12_50_33.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2023-08-01"
bopa_issue: "BOPA 99/2023"
bopa_document_id: "GR_2023_08_03_12_50_33"
---
# Decret 398/2023, del 2-8-2023, de modificació del Reglament per a la realització de projectes de recerca en l’àmbit de la salut i la biomedicina

Decret 398/2023, del 2-8-2023, de modificació del Reglament per a la realització de projectes de recerca en l’àmbit de la salut i la biomedicina.

En data 26 d’abril del 2023 el Govern va aprovar mitjançant decret el Reglament per a la realització de projectes de recerca en l’àmbit de la salut i la biomedicina.

Aquest Reglament té per objecte desenvolupar els procediments que cal seguir per dur a terme projectes de recerca en l’àmbit de la salut i la biomedicina i estableix, entre d’altres, les funcions d’avaluació de projectes de recerca de la Comissió d’Ètica de la Investigació i dels comitès d’ètica de la investigació dels centres sanitaris (CEIC). En el cas dels CEIC, el Reglament regula el procediment per acreditar-los, previst en la Llei 3/2023, del 19 de gener, de recerca i innovació biomèdica.

Actualment, l’únic centre sanitari que disposa de CEIC és el Servei Andorrà d’Atenció Sanitària. El Reglament, mitjançant una disposició transitòria, li atorga un termini de tres mesos per obtenir l’acreditació indicada.

En virtut del que preveu el Reglament, el CEIC del SAAS ha d’efectuar modificacions en la seva composició que no són possibles en el termini indicat en la disposició transitòria. Per aquest motiu escau atorgar una ampliació d’aquest termini per acreditar-lo.

Atès el que s’ha exposat, el Govern, a proposta de la ministra de Salut, en la sessió del dia 2 d’agost del 2023, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

Es modifica la disposició transitòria del Decret 188/2023, del 26-4-2023, d’aprovació del Reglament per a la realització de projectes de recerca en l’àmbit de la salut i la biomedicina, que queda redactada com segueix:

### “Disposició transitòria

El CEIC del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària disposa de termini fins a l’1 d’octubre del 2023 per obtenir l’acreditació mencionada en l’article 7.”

### Disposició final

Aquest Decret entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 2 d’agost del 2023

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

