---
title: "Correcció d’errata del 18-2-2015 per la qual s’esmena un error d’omissió en el Decret del 4-2-2015 pel qual s’aprova el Reglament de classificació i establiment de les condicions d’atorgament de l’autorització de nucli zoològic per a animals domèstics i les condicions que han de complir les instal·lacions"
identifier: "BOPA-D-2015-ga27014001"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2015-02-24"
last_updated: "2015-02-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/027014/Pagines/ga27014001.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2015-02-17"
bopa_issue: "BOPA 14/2015"
bopa_document_id: "ga27014001"
---
# Correcció d’errata del 18-2-2015 per la qual s’esmena un error d’omissió en el Decret del 4-2-2015 pel qual s’aprova el Reglament de classificació i establiment de les condicions d’atorgament de l’autorització de nucli zoològic per a animals domèstics i les condicions que han de complir les instal·lacions

Correcció d’errata del 18-2-2015 per la qual s’esmena un error d’omissió en el Decret del 4-2-2015 pel qual s’aprova el Reglament de classificació i establiment de les condicions d’atorgament de l’autorització de nucli zoològic per a animals domèstics i les condicions que han de complir les instal·lacions.

Vist que s’ha constatat un error d’omissió en el Decret del 4-2-2015 pel qual s’aprova el Reglament de classificació i establiment de les condicions d’atorgament de l’autorització de nucli zoològic per a animals domèstics i les condicions que han de complir les instal·lacions, publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra núm. 12 de data 11 de febrer del 2015, es publica al final d’aquest document l’annex corresponent al Decret.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 18 de febrer del 2015

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern en funcions**

## ANNEX - REQUISITS DELS ESPAIS DE MANTENIMENT DELS ANIMALS

A més de complir els requisits mínims per als nuclis zoològics d’animals domèstics (article 8), els animals de companyia han de disposar d’una zona de repòs coberta, consistent en una caseta o bé en una superfície coberta, per protegir-los de les inclemències del temps i de l’exposició directa al sol i al vent.

Els espais de manteniment dels animals s’han d’adaptar a les condicions següents:

Disposar dels espais adients d’esbarjo per tal que els animals puguin realitzar exercici físic d’una durada suficient per cobrir les seves necessitats, quan els períodes d’estada dels mateixos animals siguin prolongats. Aquests espais han de ser oberts o bé han de rebre llum natural.

No obstant això, en el cas dels cànids i fèlids, l’espai mínim per a animals s’ha d’ajustar a la taula següent i s’han d’incrementar les superfícies en un 50% per cada animal suplementari:

##### I. Espècie canina

|  | Superfície mínima zona de repòs (coberta) | Alçada mínima de la zona de repòs (coberta) | Superfície mínima zona d’esbarjo (oberta) |
| --- | --- | --- | --- |
| Races petites (fins a 12 kg) | 1 m2 | 0,8 m | 1.5 m2 |
| Races mitjanes (de 12 kg a 30 kg) | 1,5 m2 | 1,05 m | 2 m2 |
| Races grans (de 30 kg a 50 kg) | 2 m2 | 1,2 m | 2,5 m2 |
| Races molt grans (> 50 kg) | 4 m2 | 1,5 m | 6 m2 |

##### II. Espècie felina

|  | Superfície mínima zona de repòs (coberta) | Alçada mínima de la zona de repòs (coberta) |
| --- | --- | --- |
| Animals petits (fins a 4 kg) | 0,5 m2 | 0,5 m |
| Animals grans (> de 4kg) | 1 m2 | 0,5 m |

La zona de repòs i la zona d’esbarjo poden no ser contigües, sempre que es demostri que els animals no passen la major part del temps a la zona de repòs sense poder accedir a la zona d’esbarjo.

##### III. Centres eqüestres

La superfície coberta mínima en el cas dels èquids serà de 0,02 m2 per kg de pes viu i tindrà una alçada mínima de 1,8 vegades la de l’animal.

Poden ser aptes altres tipus d’espais de manteniment sempre que l’animal pugui gaudir d’un temps d’exercici físic necessari.

##### IV. Botigues d’animals

La superfície coberta mínima serà de 0,6 m2 per a animals de menys de 4 mesos. En el cas d’animals que superin aquesta edat, hauran de complir les condicions establertes en l’apartat I i el II.

##### V. Centres veterinaris

Les seccions d’hospitalització dels centres veterinaris privats han d’adaptar, per criteri facultatiu, els espais de manteniment dels animals a les circumstàncies específiques de cada cas, depenent de les necessitats terapèutiques que es presentin.

Document associat

