---
title: "Decret 183/2022, del 4-5-2022, pel qual s’aprova el reglament d’autorització d’universitats i altres institucions d’ensenyament superior privades del sistema andorrà d’ensenyament superior"
identifier: "BOPA-D-2022-183"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-05-04"
last_updated: "2022-05-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034056/Pagines/GD20220504_15_40_09.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-05-03"
bopa_issue: "BOPA 56/2022"
bopa_document_id: "GD20220504_15_40_09"
bopa_extra: "true"
---
# Decret 183/2022, del 4-5-2022, pel qual s’aprova el reglament d’autorització d’universitats i altres institucions d’ensenyament superior privades del sistema andorrà d’ensenyament superior

Decret 183/2022, del 4-5-2022, pel qual s’aprova el reglament d’autorització d’universitats i altres institucions d’ensenyament superior privades del sistema andorrà d’ensenyament superior.

### Exposició de motius

El sistema andorrà d’ensenyament superior ha adquirit un desenvolupament notable que el fa comparable amb els països del seu entorn; es troba plenament integrat en l’Espai Europeu d’Educació Superior (EEES) i ha assumit en la seva construcció els seus principis inspiradors, com: l’ordenació dels ensenyaments en tres cicles, els crèdits europeus (ECTS), el suplement europeu al diploma, l’assegurament de la qualitat, la internacionalització, la formació al llarg de la vida, etc.

La Constitució del Principat d’Andorra garanteix, a l’article 20, que tota persona té dret a l’educació i es reconeix la llibertat d’ensenyament i de creació de centres docents. Aquest dret fonamental es concreta en l’article 29 de la Llei qualificada d’educació del 3 de setembre de 1993, que estableix que la llibertat de creació de centres docents, reconeguda constitucionalment, comprèn la llibertat de creació de centres d’ensenyament superior de titularitat privada.

Actualment, el sistema es vertebra en la Llei 14/2018, del 21 de juny, de l’ensenyament superior. Aquesta Llei conté unes normes reguladores dels requisits i dels procediments per a la creació i l’establiment d’universitats privades i de centres d’ensenyament superior, però, aquesta qüestió no ha estat objecte fins al moment present de desenvolupament reglamentari. S’assenyalava únicament que la creació d’aquestes universitats i centres es fa mitjançant una autorització administrativa emesa pel Govern d’Andorra.

Aquest Decret regula, per una banda, les característiques exigibles als promotors i, per altra banda, els requisits –criteris i estàndards– exigibles per iniciar un projecte d’aquestes característiques, així com els ensenyaments que són susceptibles de ser impartits per institucions d’ensenyament superior.

El Decret del 8 de juliol del 2020, pel qual s’aprova el Reglament d’ordenació de les titulacions d’ensenyament superior estatals, recull que les titulacions estatals d’educació superior són el diploma professional avançat (DPA), el bàtxelor, el bàtxelor d’especialització, el màster i el doctorat.

Atès que la disposició final segona de la Llei de l’ensenyament superior faculta el Govern per desplegar reglamentàriament el contingut de la dita Llei.

D’acord amb aquestes consideracions, i a proposta de la ministra d’Educació i Ensenyament Superior, el Govern, en la sessió del 4 de maig del 2022, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament d’autorització d’universitats i altres institucions d’ensenyament superior privats del sistema andorrà d’ensenyament superior, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament d’autorització d’universitats i altres institucions d’ensenyament superior privades del sistema andorrà d’ensenyament superior

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament regula el procediment per a la sol·licitud, la tramitació i la resolució de l’expedient per a la creació d’universitats i altres institucions d’ensenyament superior, amb indicació dels terminis i els recursos.

A més, estableix els criteris i els estàndards de l’avaluació per a la posada en marxa d’una universitat privada o d’altres institucions d’ensenyament superior al Principat d’Andorra tant pel que fa als promotors com als requisits mínims exigibles del projecte, en relació amb la garantia de viabilitat econòmica, els ensenyaments a impartir, els requisits d’índole personal referits al personal docent i investigador i al personal administratiu i tècnic i, finalment, la determinació dels requisits materials relatius a les instal·lacions i els equipaments exigibles.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

Aquest Reglament s’aplica a les universitats i a altres institucions d’ensenyament superior de caràcter privat que es vulguin establir al Principat d’Andorra.

##### Article 3. Definicions

En el marc d’aquest Reglament es defineixen els conceptes següents:

1. Universitat privada andorrana. Aquella institució d’educació superior que, complint els requisits establerts a l’efecte i després de l’obtenció de la corresponent autorització per part de l’autoritat andorrana competent, ofereix ensenyaments per l’obtenció de tots o alguns dels títols estatals de bàtxelor, bàtxelor d’especialització, màster o doctorat, podent, així mateix, impartir ensenyaments per a l’obtenció del títol estatal de diploma professional avançat (DPA), que disposi d’una estratègia d’investigació i transferència lligada explícitament als ensenyaments que ofereix i que el seu personal estigui capacitat per atendre de forma adequada aquestes missions.

2. Altres institucions de l’ensenyament superior privat andorrà. Són aquelles institucions d’educació superior que no s’adeqüen en la descripció del punt anterior i que, complint els requisits establerts a l’efecte i després de l’obtenció de la corresponent autorització per part de l’autoritat andorrana competent, ofereixen ensenyaments, en què s’exclou l’activitat d’investigació, que permeten obtenir títols estatals del Principat d’Andorra.

#### Capítol segon. Procediment d’autorització d’una universitat privada

##### Article 4. Fases i inici de l’expedient

1.- El procediment es realitza en dos fases successives. A la primera fase es comprovarà el compliment dels requisits formals exigits pel sistema andorrà d’ensenyament superior per a la creació i la posada en funcionament d’una universitat o d’una institució d’ensenyament superior privades i, superada aquesta fase, s’iniciarà una segona fase on s’avaluarà la idoneïtat de la proposta continguda al Pla estratègic de creació i implementació de la universitat o de la institució d’ensenyament superior privades presentada a tal efecte pel/s promotor/s.

2.- L’expedient s’inicia a instància del/s promotor/s del projecte, mitjançant la corresponent sol·licitud dirigida al ministeri encarregat de l’ensenyament superior.

3.- La sol·licitud de creació d’una universitat o d’un altre tipus d’institució d’ensenyament superior de caràcter privat podrà ser instada per qualsevol persona física o jurídica, nacional o estrangera, que tingui plena capacitat jurídica i d’actuar.

4.- Sense perjudici de l’establert a l’apartat precedent, queden excloses de la possibilitat de sol·licitar la creació d’universitats o altres institucions d’ensenyament superior privades les persones físiques que:

a) Amb anterioritat, hagin estat sancionades administrativament per alguna infracció greu en matèria educativa.

b) Tinguin antecedents penals per la comissió de delictes dolosos.

c) Siguin deutores a les administracions públiques.

d) Hagin estat declarades en suspensió de pagaments o en fallida, llevat que hagin estat rehabilitades, o insolvents en qualsevol procediment.

e) Estiguin prestant serveis per a l’Administració en una relació estatutària de treball o el personal d’altres organismes i autoritats administratives autònoms que no ho tenen permès per la seva normativa.

5.- Tanmateix, s’entendran igualment excloses de la possibilitat de sol·licitar la creació d’universitats o altres institucions d’ensenyament superior privades les persones jurídiques que es trobin immerses en algun dels supòsits d’exclusió detallats en l’apartat precedent, així com en aquells supòsits en què algun dels seus administradors, càrrecs de representació o promotors, posseeixin més d’un 20% del seu capital, sigui per si mateixos o a través d’una persona intermediària, i es trobin en alguna de les circumstàncies exposades en l’apartat anterior.

##### Article 5. Sol·licitud

1.- La sol·licitud per a la creació i la implantació d’una universitat o d’un altre tipus d’institució d’ensenyament superior de caràcter privat a Andorra haurà de tenir, com a mínim, el contingut següent:

a) Nom de la universitat o de la institució d’ensenyament superior privades.

b) Descripció del/s promotor/s amb indicació de la seva experiència prèvia en els camps de l’educació i/o de la investigació. Si escau, explicació detallada de la personalitat jurídica promotora, amb indicació de la titularitat real del/s promotor/s.

c) Documents acreditatius de la personalitat jurídica.

d) Certificacions acreditatives de no incórrer en cap dels supòsits d’exclusió indicats en l’article precedent.

e) Identificació de la persona física/jurídica interessada i de la persona que actua en la seva representació.

f) Indicació del domicili o d’una altra adreça on es rebran les notificacions escaients.

g) Expressió de la voluntat de crear una universitat o un altre tipus d’institució d’ensenyament superior de caràcter privat conforme a la normativa vigent.

h) Breu síntesi dels aspectes més rellevants del Pla estratègic de creació i implantació de la universitat o de la institució d’ensenyament superior.

2.- Un cop presentada la sol·licitud, el ministeri encarregat de l’ensenyament superior, en el termini de dos mesos, comprovarà que la sol·licitud reuneix tots els requisits abans esmentats i, en cas contrari, requerirà a l’interessat per tal que, en el termini de deu dies hàbils, esmeni les deficiències constatades. Si en el termini concedit, l’interessat no procedeix a esmenar aquestes deficiències, l’Administració considerarà que ha desistit de la seva petició i procedirà a arxivar la sol·licitud.

##### Article 6. Pla estratègic

1.- En cas que la sol·licitud compleixi amb tots els requisits establerts a l’apartat primer de l’article 5, el ministeri encarregat de l’ensenyament superior comunicarà per escrit aital circumstància al/s promotor/s i els concedirà un termini de tres mesos per a la presentació definitiva del Pla estratègic. El projecte s’ha de lliurar al ministeri encarregat de l’ensenyament superior en format digital i en format paper.

2.- En cas que no es presenti el Pla estratègic en el termini indicat es considerarà que l’interessat ha desistit de la seva petició i es procedirà a l’arxiu de l’expedient. Amb tot, l’Administració, prèvia petició per part de l’interessat, pot concedir una pròrroga per a la presentació del Pla estratègic d’un mes addicional, per motius degudament justificats.

3.- El Pla estratègic ha de presentar, com a mínim, els documents següents:

a) Un diagnòstic de les necessitats que es volen cobrir.

b) Una descripció detallada de la visió, la missió i els objectius de la universitat o de la institució d’ensenyament superior privades, incloent-hi el compromís amb els valors democràtics, els drets humans, els valors fonamentals de l’EEES i el manteniment de l’autonomia universitària o de la institució.

c) Una justificació de l’emplaçament i de l’aportació de valor del projecte per a Andorra, la seva adequació a la normativa d’ensenyament superior i a qualsevol altra que pugui afectar la seva activitat (per exemple, atenció a la discapacitat, igualtat de gènere, prevenció de la discriminació, aspectes ètics de la investigació, etc.) i la integració amb els Objectius de desenvolupament sostenible (ODS).

d) Una descripció detallada dels criteris que es recullen en el capítol tercer d’aquest Reglament.

e) Un sistema d’avaluació de la implantació del Pla estratègic mitjançant informes anuals públics.

4.- Un cop presentat el Pla estratègic, el ministeri encarregat de l’ensenyament superior comprovarà que s’ajusta a les exigències contemplades en l’apartat precedent. En cas contrari, requerirà a l’interessat, per tal que en un termini de trenta dies hàbils, esmeni les deficiències constatades i presenti el Pla estratègic. Si en el termini concedit, l’interessat no procedeix a esmenar aquestes deficiències, l’Administració considerarà que ha desistit de la seva petició i procedirà a arxivar l’expedient.

5.- Quan es disposi del Pla estratègic complet, es lliurarà a l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior a Andorra (AQUA) per tal que l’avaluï i es realitzin, en el seu cas, les observacions oportunes. L’informe final contindrà una recomanació de l’AQUA sobre la creació de la universitat o de la institució d’ensenyament superior, adreçada a l’Administració responsable de la resolució.

6.- Rebut l’informe, se’n donarà trasllat a l’interessat, juntament amb la proposta de resolució, en què s’indicarà que disposa d’un termini de deu dies hàbils per formular al·legacions o, en el seu cas, per aportar la documentació complementària que consideri pertinent.

##### Article 7. Resolució

1.- Finalitzat el termini concedit a l’interessat per presentar el Pla estratègic definitiu, el ministeri encarregat de l’ensenyament superior emetrà la resolució corresponent en un termini màxim de sis mesos.

2.- En el supòsit de resolució favorable, la proposta s’elevarà a Govern amb la finalitat d’emetre la corresponent autorització d’acord amb allò previst a l’article 13.2 de la Llei 14/2018 de l’ensenyament superior.

3.- Contra la resolució denegatòria es pot interposar recurs administratiu, segons el procediment i els terminis establerts al Codi de l’Administració.

4.- Un cop obtinguda l’autorització per part de Govern, el ministeri encarregat de l’ensenyament superior ho comunicarà al Registre Andorrà d’Ensenyament superior i Títols (RAET) de caràcter públic per a la seva inscripció.

##### Article 8. Seguiment de la implantació del projecte

1.- El seguiment de la implantació del projecte presentat serà realitzat anualment per l’òrgan competent adscrit al ministeri encarregat de l’ensenyament superior.

2.- L’Administració podrà sol·licitar tota aquella informació i documentació que requereixi per al degut seguiment del projecte i la comprovació del compliment dels requisits establerts.

3.- En cas de constatar deficiències o incompliments, l’Administració emetrà un informe desfavorable, en què atorgarà a l’interessat un termini de dos mesos per esmenar les deficiències o els incompliments constatats.

L’Administració, prèvia petició de l’interessat, pot concedir una pròrroga per esmenar les deficiències o els incompliments constatats, que no podrà excedir la meitat del referit termini, si les circumstàncies ho aconsellen i si amb aquesta pròrroga no es perjudiquen drets de tercers.

4.- En tot cas, l’autorització atorgada caducarà si, en el termini de dos anys, la universitat o la institució d’ensenyament superior privat no ha iniciat la seva activitat amb conformitat amb el Pla estratègic presentat i l’objecte d’aprovació, el que implicarà el tancament de la universitat o de la institució d’ensenyament superior privat.

##### Article 9. Revocació i variacions en les condicions de la creació

1.- La universitat o la institució d’ensenyament superior, quan ja estigui oberta i en funcionament, ha de comunicar al ministeri competent en matèria d’ensenyament superior tots els canvis que hi pugui haver en els compromisos adquirits per l’entitat promotora en sol·licitar l’autorització de creació i l’adequació a qualsevol altre requisit que sigui legalment exigible amb posterioritat a la creació.

2.- La universitat o la institució d’ensenyament superior ha de comunicar al ministeri competent en matèria d’ensenyament superior els canvis substancials que es puguin produir en la situació patrimonial.

3.- Si el Govern, en l’exercici de les seves funcions de supervisió, detecta que la universitat o la institució d’ensenyament superior no compleix amb els requisits exigits per l’ordenament jurídic o amb els compromisos adquirits pel titular en sol·licitar l’autorització de la creació, ha d’instar-la a regularitzar la situació dins del termini màxim de dos mesos o el termini acordat de pròrroga previst en l’article 8.3 d’aquest reglament.

Si un cop transcorregut aquest termini no s’ha atès el requeriment, amb audiència prèvia del rector, el ministeri competent en matèria d’ensenyament superior podrà proposar al Govern les mesures escaients o la proposta de tancament de la universitat.

4.- En cas de tancament de la universitat o de la institució d’ensenyament superior, ja sigui per iniciativa pròpia o per revocació per part de l’Administració, la universitat o institució d’ensenyament superior ha de garantir, en tot cas, que l’alumnat matriculat pugui finalitzar els estudis que ha iniciat en una altra institució d’ensenyament superior degudament reconeguda pel ministeri encarregat de l’ensenyament superior.

5.- El/s promotor/s als quals se’ls revoqui l’autorització no podran presentar una nova sol·licitud fins que no hagin transcorregut, com a mínim, sis anys de la data de la revocació.

#### Capítol tercer. Criteris i estàndards d’avaluació

##### Article 10. Pla estratègic i avaluació

1.- El Pla estratègic de creació de la universitat o de la institució d’ensenyament superior privat ha d’aportar la informació suficient per poder avaluar el compliment dels criteris i dels estàndards que es detallen en aquest capítol.

2.- Els estàndards s’avaluaran en funció dels criteris que l’AQUA desenvoluparà d’acord amb els processos internacionals d’assegurament de la qualitat de l’ensenyament superior.

##### Article 11. Normes d’organització i funcionament intern

1.- La documentació aportada pel/s promotor/s del projecte en el Pla estratègic ha d’incloure una proposta de normes d’organització i de funcionament intern de la universitat o de la institució d’ensenyament superior reguladores del conjunt de la seva activitat, tant en l’aspecte docent com de gestió.

2.- Les normes d’organització i de funcionament intern han d’incloure una referència explícita, com a mínim, dels aspectes següents:

a) Naturalesa i funcions de la universitat o de la institució d’ensenyament superior.

b) Estructura.

c) Règim jurídic.

d) Règim econòmic.

e) Òrgans de govern i de representació.

f) Drets i deures dels diferents col·lectius que integraran la comunitat universitària o la institució (professorat, estudiants, personal tècnic i personal d’administració).

g) Règim disciplinari.

##### Article 12. Organització acadèmica de la institució

1.- En relació amb aquest aspecte, el projecte ha d’incloure l’estructura de centres, departaments, instituts, etc., de la universitat o de la institució d’ensenyament superior, que es crearan per desenvolupar les funcions docents i d’investigació, si escau.

2.- L’estructura i la dimensió han de ser coherents amb els objectius d’ensenyament i, si escau, d’investigació previstos i cal fer-ne una referència explícita als mateixos.

##### Article 13. Estudis que s’oferiran

1.- La proposta ha d’incloure una planificació temporal d’implantació de plans d’estudis, el seu manteniment i els criteris pels quals podrien deixar d’oferir-se o s’haurien de modificar. Tanmateix, cal fer una referència explícita als procediments que s’aplicaran als estudiants matriculats en els supòsits de modificacions o de cancel·lació de l’oferta dels ensenyaments que estiguin cursant, presentant, si escau, convenis signats amb altres universitats o institucions en les quals els estudiants inscrits podrien continuar llurs estudis, en cas extrem.

2.- Els projectes d’universitat han de contemplar una oferta mínima de tres titulacions (de bàtxelor, màster o doctorat) en el seu primer any de funcionament. La universitat haurà d’oferir un mínim de deu títols (de bàtxelor, màster o doctorat) en els cinc primers anys de la seva existència.

3.- Els projectes d’altres tipus d’institucions d’ensenyament superior han de contemplar una oferta mínima de dos titulacions (de bàtxelor, màster o doctorat) en el seu primer any de funcionament. La institució d’ensenyament superior ha d’oferir un mínim de cinc títols (de bàtxelor, màster o doctorat) en els cinc primers anys de la seva existència.

4.- Per a cadascuna de les ofertes formatives proposades cal aportar la informació següent:

a) Denominació del títol.

b) Número de crèdits ECTS.

c) Centre responsable de la seva impartició.

d) Tipologia (única, conjunta, doble o múltiple).

e) Modalitat de l’ensenyament: presencial, semipresencial o no presencial.

f) En cas de docència semipresencial, cal indicar el percentatge.

g) Llengua o llengües en les quals s’impartirà.

h) Número mínim de places per a la seva impartició.

i) Número màxim de places admissibles.

5.- En cas que s’ofereixin títols conjunts, dobles o múltiples indicats a la lletra d) de l’apartat quart d’aquest article cal indicar totes les institucions i els centres implicats, incloent el conveni que els regula i descrivint la col·laboració entre les institucions o els centres.

6.- En l’apartat de modalitat de l’ensenyament de la lletra e) de l’apartat quart d’aquest article cal tenir en compte les definicions següents:

a) S’entén per ensenyament presencial, aquell ensenyament on més de les 2/3 parts de la docència total requereixen la presencia de l’estudiant en la institució d’ensenyament superior. Aquesta modalitat presencial pot comptar igualment amb el recolzament de plataformes o campus virtuals.

b) S’entén per ensenyament semi presencial, aquell ensenyament on la presencialitat és d’entre una desena part (1/10) i dos terços (2/3) de les hores de docència.

c) S’entén per ensenyament no presencial aquell ensenyament que no necessita la presència de l’alumne a la institució per a la docència o en altres espais físics. En casos excepcionals es poden portar a terme activitats presencials fins a una desena part de les hores de docència previstes. Dins d’aquesta modalitat d’ensenyament, els títols poden contemplar pràctiques externes o bé sistemes d’avaluació (per exemple, exàmens) que requereixen de la presència de l’alumne.

7.- Si escau, cal incloure el detall de les institucions amb descripcions dels centres i institucions per a pràctiques externes curriculars: obligatori per al DPA, bàtxelor d’especialització i títols professionalitzats.

8.- Cal aportar la normativa de convalidació i de reconeixement de crèdits (criteris, òrgan responsable i procediments aplicables per a la convalidació de períodes d’estudis i de reconeixement de crèdits, d’acord amb els articles 7 i 8 del Decret del 8 de juliol del 2020 pel qual s’aprova el Reglament d’ordenació de les titulacions d’ensenyament superior estatals).

9.- Cal proporcionar el règim de permanència i d’abandonament (regulació de les modalitats de matrícula a temps complet, a temps parcial, criteris de permanència i la seva aplicació) així com la proposta de calendari acadèmic.

10.- Cal aportar els mecanismes de coordinació docent (procediments institucionals per a la coordinació de l’assignatura, del curs, de la titulació i entre titulacions).

##### Article 14. Política d’investigació

1.- Per tal que un centre d’educació superior pugui ser considerat com a universitat andorrana, cal incloure-hi, com a part fonamental, la missió d’investigació, independentment que s’ofereixin o no estudis de doctorat.

2.- La investigació i el desenvolupament experimental (I+D) comprèn el treball creatiu i sistemàtic realitzat amb l’objectiu d’augmentar el volum de coneixement (incloent el coneixement de la humanitat, la cultura i la societat) i de concebre noves aplicacions a partir del coneixement disponible. El terme I+D comprèn tres tipus d’activitats: investigació bàsica, investigació aplicada i desenvolupament experimental.

3.- A la proposta cal incloure-hi una planificació plurianual de les activitats d’investigació, en què s’exposen les línies d’investigació, els grups d’investigació i els projectes d’investigació a desenvolupar. Cal explicitar el finançament que s’utilitzarà, els recursos humans que es contractaran i les infraestructures pròpies d’aquesta missió.

4.- Cal justificar les connexions entre les missions investigadora i docent de la universitat, especialment pel que fa referència a la dedicació del seu personal acadèmic i a les infraestructures pròpies.

5.- En el supòsit que es vulguin oferir estudis de doctorat, aquests hauran de ser totalment coherents amb el pla plurianual d’investigació i fer una menció explícita a la relació amb el mateix.

##### Article 15. Personal docent i investigador

1.- En la proposta cal descriure el model de dedicació horària (anual, mensual o setmanal) del personal docent i investigador a les seves diferents tasques i la forma de càlcul, tenint en compte el número màxim d’estudiants prevists per docent i per grup, i segons la modalitat d’ensenyament.

2.- En la proposta cal descriure amb detall la plantilla (relació de llocs de treball) necessària per la instauració dels plans d’estudis proposats i dels projectes d’investigació previstos. En particular, cal indicar:

a) Nivell de titulació exigida.

b) Perfil d’especialització acadèmica.

c) Hores anuals dedicades a la docència.

d) Hores anuals dedicades a la investigació, si escau.

e) Hores anuals dedicades a la gestió, en el seu cas.

f) Formació i experiència professional del personal acadèmic.

g) Competència lingüística, segons les llengües vehiculars previstes pels ensenyaments proposats.

3.- En la proposta cal incloure-hi el procediment per seleccionar el personal docent i investigador necessari, tenint en compte les exigències que preveu la Llei 14/2018del 21 de juny, de l’ensenyament superior.

##### Article 16. Recursos d’aprenentatge

1.- La proposta ha d’incloure com s’oferiran els serveis següents:

a) Atenció a la diversitat funcional.

b) Orientació i suport a l’estudiant.

c) Orientació i suport relacionats amb la inserció laboral que ofereix la institució.

d) Recursos per a l’aprenentatge de llengües.

e) Materials, aules, instal·lacions, equips científics, laboratoris, biblioteques, sales d’estudi, etc., tant presencials com virtuals.

f) Plataformes educatives utilitzades, descrivint les seves funcionalitats i gestió, i els mecanismes de control del frau, de la identitat (en modalitat no presencial i semipresencial) i de l’autoria. Orientació que es proporciona als estudiants i al professorat sobre l’ús de l’entorn de l’aprenentatge i de les tecnologies d’aprenentatge digital.

g) Mesures de seguretat electrònica, suport tècnic i manteniment dels recursos de suport virtuals.

##### Article 17. Finançament

1.- L’obtenció d’una alta qualitat desitjable per al sistema andorrà d’educació superior requereix que els projectes que es presentin comptin amb unes garanties adequades per al seu funcionament i manteniment futurs.

2.- El/s promotor/s han de presentar el pla econòmic financer, que ha de comptar amb la projecció de previsió d’ingressos, les despeses d’explotació, el compte de resultats, etc., del primer quinquenni, des de la posada en funcionament de la universitat o de la institució d’ensenyament superior privades fins a la implantació completa dels ensenyaments.

3.- La universitat o la institució d’ensenyament superior privades haurà de garantir per qualsevol mecanisme possible la suficiència econòmica per crear la universitat o la institució d’ensenyament superior, la posada en funcionament dels plans d’estudis autoritzats i la finalització de l’oferta dels ensenyaments a aquells estudiants matriculats en el supòsit de tancament.

4.- Amb aquesta finalitat s’ha de presentar un aval a primer requeriment establert per una entitat bancària degudament autoritzada al Principat d’Andorra per un import d’1.800.000 € que caldrà mantenir actiu durant l’existència de la universitat o de la institució d’ensenyament superior.

5.- Aquest aval podrà ser executat per a alguna d’aquestes finalitats:

- Finançar la mobilitat dels estudiants en el supòsit de tancament de la universitat o de la institució d’ensenyament superior.

- Cobrir qualsevol dany o perjudici produït per qualsevol incompliment del projecte per part del/s seus promotor/s.

##### Article 18. Infraestructures

1.- La proposta ha d’incloure una descripció detallada del campus de la institució a Andorra, amb referència expressa als espais físics destinats a la docència, a la investigació i a la gestió.

2.- L’adequació dels espais per a la docència seran els que s’estableixin per a l’aprovació de cada pla d’estudis per a l’obtenció d’un títol oficial andorrà.

3.- L’adequació dels espais i dels equipaments per a la investigació seran els que requereixin els projectes d’investigació als quals es refereix l’article 13.

4.- L’adequació dels espais per a la gestió seran els que es necessitin per a cada tipus d’universitat o d’institució i d’ensenyament ofert. En qualsevol cas, és necessària l’existència d’un campus (terrenys i edificacions) en què s’ubicaran les instal·lacions requerides pel desenvolupament de les dos missions mencionades i del personal de direcció i d’administració.

##### Article 19. Assegurament de la qualitat interna i dels plans d’estudi

1.- La proposta ha d’incloure una descripció del sistema de garantia de qualitat interna (SGQI) de la universitat que sigui públic i que formi part de la seva gestió estratègica.

2.- Cal incloure una descripció de l’estructura encarregada del SGQI i com actuaran cadascun dels principals agents per garantir la qualitat interna.

3.- La proposta ha d’incloure una descripció del procediment que seguirà la universitat per a l’elaboració de les memòries de plans d’estudis: responsables, agents que hi participaran i procediment.

4. Caldrà definir els processos que es duran a terme per a la implementació dels plans d’estudi, especificant mecanismes i estructures per garantir la qualitat i la millora continuada. En el supòsit de plans conjunts, al conveni hi caldrà especificar la forma de coordinar el seguiment periòdic i les accions de millora.

5.- La proposta ha d’incloure una descripció dels processos per garantir la gestió i la formació del seu personal acadèmic, com els procediments utilitzats per avaluar periòdicament i sistemàtica l’activitat docent i investigadora del seu personal.

6.- Caldrà disposar d’un sistema d’informació pública de les dades referides a l’ensenyament i a la investigació, que descriurà quina informació esdevindrà pública.

a) En el camp de la docència, aquesta informació ha d’incloure les dades de matrícula i de resultats, els indicadors d’abonament i les taxes de graduació en el temps previst, d’acord amb les definicions establertes per l’AQUA.

b) En el camp de la investigació, caldrà incloure les dades sobre el finançament extern i les publicacions del seu personal docent i investigador.

##### Article 20. Calendari d’implantació

1.- La proposta ha d’incloure un calendari justificatiu de la implantació que es referirà a aspectes administratius, financers i d’infraestructura, tals com:

a) Previsió d’alumnes.

b) Planificació en la implementació de les titulacions i planificació prevista en cas d’extinció.

c) Previsió d’espais i d’instal·lacions.

d) Previsió de recursos econòmics, humans, materials i garanties de recursos.

e) Previsió de costos econòmics.

f) Previsió de finançament i de prestació.

g) Viabilitat acadèmica i econòmica del projecte.

### Disposició addicional primera. Universitats o altres institucions d’ensenyament superior privades creades de conformitat amb la normativa anterior

Les disposicions contingudes en aquest Reglament, així com en les normes que es dictin en el seu desenvolupament, no afectaran les universitats o les altres institucions d’ensenyament superior privades, creades i en funcionament abans de l’entrada en vigor d’aquest Reglament.

### Disposició transitòria

Els projectes de creació d’universitats o d’altres institucions d’ensenyament superior privades presentats a l’Administració que, a la data d’entrada en vigor d’aquest Reglament, no comptin amb l’autorització preceptiva de creació per part de Govern, disposen de sis mesos per procedir a fer els ajustaments necessaris al projecte amb l’objectiu d’adequar-se a aquesta normativa.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 4 de maig del 2022

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

