---
title: "Decret del 15-10-2008 d'aprovació del reglament d'impagats del Servei de Telecomunicacions d'Andorra"
identifier: "BOPA-D-2008-57082"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2008-10-21"
last_updated: "2008-10-21"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/020076/Pagines/57082.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2008-10-14"
bopa_issue: "BOPA 76/2008"
bopa_document_id: "57082"
---
# Decret del 15-10-2008 d'aprovació del reglament d'impagats del Servei de Telecomunicacions d'Andorra

Decret d'aprovació del reglament d'impagats del Servei de Telecomunicacions d'Andorra Vist l'acord del Consell General de 23 de febrer de 1979, relatiu a la gestió d'impagats del Servei de Telecomunicacions d'Andorra (en endavant STA), Vist el Reglament d'impagats de l'STA, d'11 d'octubre de 2000 i de la seva modificació de data 28 de desembre de 2001.

Atès que d'ençà l'any 2000 l'evolució de les tecnologies ha comportat un increment i una diversificació notables dels serveis que ofereix l'STA, i aquest fet ha comportat també un increment en el nombre d'impagats, amb el corresponent perjudici per al servei públic, s'ha fet necessària una reforma de l'avui vigent Reglament d'impagats del Servei de Telecomunicacions d'Andorra, que té com a principals finalitats la inclusió dels serveis actualment prestats, així com la previsió d'inclusió dels que eventualment es puguin prestar en un futur, l'agilització dels procediments de reclamació en relació als actualment vigents, d'acord amb l'experiència acumulada en el temps, i l'assegurament de la plena efectivitat de mesures coetànies als impagaments i complementàries als procediments de reclamació que permetin minimitzar al màxim les sumes adeutades, en benefici del servei públic.

Per tot això, a proposta del ministre d'urbanisme, ordenament territorial i medi ambient, president del consell d'administració del Servei de Telecomunicacions d'Andorra, el govern en la sessió del....................... de............ del 2008, aprova el reglament d'impagats del Servei de Telecomunicacions d'Andorra.

##### Article Únic

S'aprova el reglament d'impagats del Servei de Telecomunicacions d'Andorra que entra en vigor als quinze de la seva publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament d'impagats del Servei de Telecomunicacions d'Andorra

##### Article 1

1.1.- A partir del moment en què es produeixi un impagament per part del client de qualsevol rebut corresponent a serveis contractats amb l'STA o de qualsevol suma a càrrec del client com a conseqüència dels danys i perjudicis produïts amb motiu de la pèrdua, destrucció o menyscapte d'aparells o material propietat de l'STA i cedit al client amb motiu de la contractació de serveis, aquesta entitat restarà facultada per a iniciar el procediment de reclamació de les sumes que li siguin adeutades. El valor dels diferents aparells o materials, als efectes de restitució, l'ús dels quals se cedeix al client per l'STA, és el que figura en les tarifes publicades al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

El domicili del client que consti en el contracte corresponent al servei impagat, serà el vàlid a efectes de requeriments i notificacions, a no ser que el propi client hagués comunicat a l'STA per escrit i de forma fefaent un canvi de domicili.

1.2.- El procediment de reclamació per incompliment al què es refereix l'apartat 1.1 precedent podrà incloure, ademés, la resolució del contracte afectat per l'impagament.

1.3.- Amb independència de l'inici i seguiment del procediment de reclamació previst en els apartats 1.1 i 1.2 precedents, a partir del moment en què es produeixi un impagament per part del client de qualsevol dels serveis contractats en els termes indicats en aquest article, l'STA podrà procedir a restringir parcialment aquests serveis. A partir del moment que, com a conseqüència d'un impagament, l'STA hagi iniciat el procediment de reclamació del deute, tant si és extrajudicialment com judicialment, podrà procedir a restringir totalment els serveis sobre els que recau l'impagament, tant si estigués vigent una restricció parcial com si no hagués estat acordada.

##### Article 2

2.1.- La restricció total del servei comportarà que el client no podrà efectuar ni rebre trucades, ni trametre ni rebre dades, ni rebre imatges; ni, en general, gaudir de cap de les prestacions objecte del servei impagat. En cas de restricció total, el titular no té garantida la conservació del número de telèfon associat al servei impagat.

2.2.- La restricció parcial del servei comportarà que el client, en els serveis de veu, només podrà rebre trucades nacionals, fer trucades als números d'emergència i d'atenció al client de l'STA; i si el servei restringit correspon a un telèfon mòbil, ademés, no disposarà de cap mena de servei si es troba en itinerància. Excepció feta de les prestacions esmentades, la restricció parcial del servei no permetrà ni trametre ni rebre dades, ni rebre imatges; ni, en general, gaudir de cap altra de les prestacions objecte del servei impagat. En cas de restricció parcial, el titular té garantida la conservació del número de telèfon associat al servei impagat.

##### Article 3

3.1.- Sense perjudici de les actuacions de reclamació i restricció contingudes en els articles precedents, l'STA podrà denegar tant al client com al tercer pagador que sigui deutor de l'STA per manca de pagament de serveis facturats, la contractació d'un nou servei o l'autorització d'una subrogació en relació a contractes de serveis en vigor.

S'entendrà per tercer pagador aquella persona o entitat que no tingui la condició de titular d'un servei contractat però que té al seu càrrec el pagament del mateix.

3.2.- L'STA també podrà adoptar les mesures indicades en l'apartat precedent a les persones a les quals es pugui imputar la pèrdua, destrucció o menyscapte dels aparells i/o materials propietat d'STA que els hagin estat cedits amb motiu de la contractació d'un servei.

3.3.- Les mesures indicades en els dos paràgrafs precedents podran adoptar- se per mentre no s'hagi produït, segons els casos, ja sigui l'eixugament total del deute, ja sigui la reparació del dany produït.

##### Article 4

Ultra la totalitat de la suma facturada i impagada, el client estarà obligat a satisfer:

1. Un recàrrec per reincidència, d'un import fix de 3 euros per cadascun dels rebuts impagats.

Es considerarà que és reincident el client que hagués impagat dos o més rebuts dins del termini dels 12 mesos immediatament anteriors a la data d'emissió del rebut que resulti impagat. No es consideraran com a rebuts impagats aquells en relació als quals s'hagués acordat el seu pagament fraccionat amb anterioritat a l'emissió del rebut amb recàrrec.

2. Un import fix de 6 euros per l'aixecament de la restricció parcial que s'hagués produït en cada servei amb motiu d'un impagament.

3. Un import igual al que estigui vigent en concepte de quota de connexió del servei restringit per l'aixecament de la restricció total que s'hagués produït en cada servei amb motiu d'un impagament.

##### Article 5

5.1.- Pel cas de la contractació d'un nou servei per part d'una persona que, amb anterioritat a la dita contractació, hagués estat objecte de reclamació per impagament de rebuts per un import global superior a 18 euros, o bé pel cas d'aixecament d'una restricció total o parcial imposada a l'empara del previst en el present Reglament -i sense perjudici en aquest cas del dret de l'STA a percebre el recàrrec previst en els apartats 2 i 3 de l'article 4 precedent- l'STA podrà condicionar la contractació d'aquest servei o l'aixecament de la restricció a la constitució per part del contractant d'un dipòsit en metàl·lic, per a respondre del compliment de les obligacions econòmiques que, al seu càrrec, derivin de la contractació o, donat el cas, del manteniment del servei.

Principalment aquest dipòsit garantirà el cobrament de les sumes derivades d'impagament de rebuts, així com la reparació dels danys causats com a conseqüència de la pèrdua, destrucció o menyscapte d'aparells o material propietat de l'STA i cedit al client amb motiu de la contractació del servei.

5.2.- Si el dipòsit s'efectua amb motiu de la contractació d'un nou servei, l'import del mateix serà fixat per l'STA i serà d'un mínim de 120 euros i d'un màxim de 500 euros.

5.3.- Si el dipòsit s'efectua amb motiu de l'aixecament d'una restricció total imposada sobre un servei, l'import del dipòsit resultarà de multiplicar per tres la mitjana mensual de facturació dels sis mesos immediatament anteriors a la data en què es produí la restricció.

Si no haguessin transcorregut sis mesos des de la contractació del servei fins a la imposició de la restricció, l'import del dipòsit resultarà de multiplicar per dos la mitjana mensual de facturació de la totalitat del període.

En qualsevol cas, aquest dipòsit serà d'un mínim de 120 euros i d'un màxim de 500 euros.

5.4.- Aquest dipòsit o l'eventual romanent que quedi després de cobrir les responsabilitats a què està afectat, serà retornat al client si concorre un qualsevol dels supòsits següents:

5.4.1.- Als tres anys de la data de la seva constitució, en el cas que el client hagi satisfet puntualment durant aquest període tots els rebuts corresponent al servei contractat.

5.4.2.- Al produir-se la resolució del contracte.

##### Article 6

L'STA pot acceptar la formalització d'acords transaccionals, tant judicials com extrajudicials, que comportin la liquidació dels deutes produïts com a conseqüència dels impagaments pels conceptes indicats en l'article 1 i concordants, mitjançant pagaments fraccionats, sempre que aquesta proposta comporti la total satisfacció del deute en un termini que no excedeixi de sis mesos. En el marc d'aquests acords transaccionals podrà acordar-se l'aixecament parcial de les dites restriccions per mentre no es produeixi l'eixugament total del deute.

##### Article 7

La jurisdicció civil serà la competent per a conèixer les reclamacions judicials de sumes adeutades a l'STA per clients seus corresponents a serveis facturats i impagats o a pèrdua, destrucció o danys del material cedit en ús, que són objecte del present Reglament.

#### Disposicions transitòries

Primera Les reclamacions de deutes amb l'STA iniciades amb anterioritat a l'entrada en vigor d'aquest Reglament es regiran pel previst en el Reglament d'impagats del Servei de Telecomunicacions d'Andorra d'11 d'octubre de 2000, modificat en data 28 de desembre de 2001.

Segona Les reclamacions de deutes amb l'STA no iniciades a l'entrada en vigor d'aquest Reglament corresponents a deutes produïts amb anterioritat a la dita entrada en vigor es regiran pel previst en el present Reglament.

#### Disposició derogatòria

A l'entrada en vigor del present Reglament queda derogat el Reglament d'impagats del Servei de Telecomunicacions d'Andorra d'11 d'octubre de 2000 i de la seva modificació de data 28 de desembre de 2001.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 15 d'octubre del 2008 Per delegació Conxita Marsol Riart Ministra de Presidència

