---
title: "Decret del 7-10-2009 pel qual s’aprova el Reglament de quota general d’autoritzacions de residència i treball i d’autoritzacions de treball fronterer per a les ocupacions professionals corresponents als grups 1, 2, 3025, 3029007, 3042, 3043, 3072, 31, 32, 3545022, 4522004, 50, 5111, 5112, 5113, 5150, de la Classificació nacional d’ocupacions (CNO)"
identifier: "BOPA-D-2009-5EA06"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2009-10-13"
last_updated: "2009-10-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/021075/Pagines/5EA06.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2009-10-06"
bopa_issue: "BOPA 75/2009"
bopa_document_id: "5EA06"
---
# Decret del 7-10-2009 pel qual s’aprova el Reglament de quota general d’autoritzacions de residència i treball i d’autoritzacions de treball fronterer per a les ocupacions professionals corresponents als grups 1, 2, 3025, 3029007, 3042, 3043, 3072, 31, 32, 3545022, 4522004, 50, 5111, 5112, 5113, 5150, de la Classificació nacional d’ocupacions (CNO)

Decret pel qual s’aprova el Reglament de quota general d’autoritzacions de residència i treball i d’autoritzacions de treball fronterer per a les ocupacions professionals corresponents als grups 1, 2, 3025, 3029007, 3042, 3043, 3072, 31, 32, 3545022, 4522004, 50, 5111, 5112, 5113, 5150, de la Classificació nacional d’ocupacions (CNO), del 7 d’octubre del 2009 Exposició de motius El Govern d’Andorra és plenament conscient de la situació socioeconòmica del Principat d’Andorra. Un cop més, el Govern aprova aquest Reglament sota l’empara del que disposa l’article 32 de la norma suprema andorrana, segons el qual l’Estat pot intervenir en l’ordenació del sistema econòmic, mercantil, laboral i financer per fer possible, en el marc de l’economia de mercat, el desenvolupament equilibrat de la societat i el benestar general, i en relació amb el que disposa el text refós de la Llei qualificada d’immigració, en virtut del qual el Govern analitza les necessitats quantitatives i qualitatives de l’economia i de la societat andorrana en matèria d’immigració, i la situació nacional del treball.

La situació econòmica i laboral del país ha esdevingut força complexa per a tots els sectors econòmics del Principat, tal com assenyalaven les previsions. Aquesta tendència aconsella que no s’obri el mercat laboral interior a més mà d’obra forana, perquè d’acord amb el que disposa la norma immigratòria, el Govern, en el disseny de la política d’immigració, ha de privilegiar l’accés als llocs de treball als nacionals andorrans i als legalment residents amb la finalitat d’afavorir la cohesió social. Aquesta ha estat una premissa que el Govern ha pres com a peça angular a l’hora de determinar la política immigratòria del país. No obstant això, tal com s’ha insistit en diversos reglaments que s’han aprovat anteriorment, no es pot tancar el mercat laboral interior a la mà d’obra estrangera en termes absoluts, perquè les conseqüències que se’n poden derivar poden comportar efectes no volguts. Per tant, l’obertura s’ha d’efectuar tenint en compte què pot oferir el mercat laboral interior als agents productius andorrans i què no. El Govern té en compte aquest marge a l’hora d’aprovar aquest Reglament.

A causa d’aquest deure de responsabilitat, aquest Reglament de quota general d’autoritzacions de residència i treball i de treball fronterer proposa un contingent molt reduït quant al nombre, 185 autoritzacions, i quant a la vigència, que serà fins al 31 de gener del 2010.

Cal destacar que paral·lelament a l’aprovació d’aquest reglament de quota, el Govern aprova quatre reglaments de quota especial d’autoritzacions temporals amb la finalitat que els sectors econòmics influenciats per l’estacionalitat i que experimenten un augment en la seva producció durant el període hivernal puguin fer front, amb garanties, a la temporada de neu. No obstant això, no tots els agents econòmics ni totes les ocupacions professionals responen a les mateixes característiques i necessitats. Així doncs, aquest contingent de quota es perfila com a complementari a la quota d’autoritzacions temporals mencionada. A partir de tots aquests factors i ateses les demandes dels agents productius del país s’ha acordat aquest contingent d’autoritzacions de residència i treball.

A proposta del ministre d’Interior, el Govern, en la sessió del 7 d’octubre del 2009;

Decreta

##### Article únic

S’aprova el Reglament de quota general d’autoritzacions de residència i treball i d’autoritzacions de treball fronterer per a les ocupacions professionals corresponents als grups 1, 2, 3025, 3029007, 3042, 3043, 3072, 31, 32, 3545022, 4522004, 50, 5111, 5112, 5113, 5150 de la Classificació nacional d’ocupacions (CNO).

Reglament de quota general d’autoritzacions de residència i treball i d’autoritzacions de treball fronterer per a les ocupacions professionals corresponents als grups 1, 2, 3025, 3029007, 3042, 3043, 3072, 31, 32, 3545022, 4522004, 50, 5111, 5112, 5113, 5150, de la Classificació nacional d’ocupacions (CNO)

##### Article 1

Objecte del Reglament De conformitat amb el que preveuen els articles 24.5 i 37 del text refós de la Llei qualificada d’immigració, del 14 de maig del 2002, amb les modificacions successives, el Govern fixa en aquest Reglament la quota general d’autoritzacions de residència i treball i d’autoritzacions de treball de fronterer per a les ocupacions professionals que s’esmenten en l’article següent.

##### Article 2

Quota d’autoritzacions 1. El nombre global d’autoritzacions de residència i treball o d’autoritzacions de treball de fronterer que es poden lliurar en el marc d’aquesta quota és de 185.

Aquest nombre pot augmentar com a màxim un 30%, però sempre atenent les demandes i les ofertes del Servei d’Immigració.

2. El nombre global d’autoritzacions fixat a l’apartat anterior es reparteix de la forma següent:

a) 20 autoritzacions per a l’ocupació professional de personal directiu de les empreses i de les administracions públiques (corresponent al gran grup 1 de la Classificació nacional d’ocupacions – CNO).

b) 40 autoritzacions per a l’ocupació professional de tècnics i professionals científics i intel·lectuals (corresponent al gran grup 2 de la Classificació nacional d’ocupacions-CNO).

c) 25 autoritzacions per a l’ocupació professional de tècnics en ciències naturals i en sanitat; tècnics en educació infantil, instructors de vol, navegació i conducció de vehicles; tècnics en mecànica, tècnics d’equips de ràdio, televisió i telecomunicacions; tècnics d’equips de diagnosi i tractament mèdic; tècnics en seguretat en el treball i entrenador esportiu (corresponent als subgrups principals 31 i 32 i als subgrups primaris 3025, 3029007, 3042, 3043, 3072, 3545022, de la Classificació nacional d’ocupacions-CNO).

d) 15 autoritzacions de recepcionista d’hotel (corresponent al subgrup primari 4522004 de la Classificació nacional d’ocupacions-CNO).

e) 85 autoritzacions per a l’ocupació professional de treballadors de serveis de restauració, cuiners i altres preparadors de menjars i treballadors de serveis personals (corresponent al subgrup principal 50 i subgrup primari 5111, 5112, 5113 i 5150 de la Classificació nacional d’ocupacions – CNO).

3. Les empreses poden obtenir en el marc d’aquesta quota un nombre d’autoritzacions que representi com a màxim el 5% de la mitjana d’assalariats que registri l’empresa a la Caixa Andorrana de Seguretat Social (CASS) en el període comprès entre l’1 d’octubre del 2008 i el 30 de gener del 2009.

L’efectiu resultant dels càlculs previstos en aquest apartat s’ha d’ajustar a la unitat superior.

Per acreditar aquestes dades, el responsable de l’empresa sol·licitant ha de signar una autorització al Servei d’Immigració, sempre que no ho hagi autoritzat amb anterioritat o que hagi revocat aquesta autorització, perquè aquest Servei pugui demanar a la Caixa Andorrana de Seguretat Social les dades corresponents.

4. El Govern, a proposta del ministre encarregat del servei d’immigració, pot acordar el tancament i la reobertura de quota d’una ocupació o de diverses ocupacions segons l’evolució de les inscripcions registrades al Servei d’Ocupació. L’acord mencionat s’ha de publicar al BOPA i esdevé efectiu des del moment que es publica.

5. Les empreses de nova creació han de presentar una còpia de l’autorització d’obertura corresponent (Registre de Comerç), i les empreses que ampliïn les seves activitats han de justificar aquesta ampliació i presentar els documents acreditatius corresponents. També han de justificar el nombre de places que s’han de cobrir, les ocupacions i les qualificacions requerides.

La quota s’actualitza periòdicament per tenir en compte les baixes. D’aquesta manera, el Servei d’Immigració reintegra en la quota de la mateixa ocupació el nombre de persones que estaven inscrites en la dita quota i que s’han donat de baixa voluntàriament i definitivament del país al Registre d’Immigració.

##### Article 3

Requisit salarial El treballador que sol·licita una autorització d’immigració ha de percebre com a mínim el salari establert a la Classificació salarial d’immigració (CSI), que s’annexa a aquest Reglament. Aquest salari equival al salari fix corresponent a la jornada legal ordinària de treball de 40 hores setmanals.

En cas que el treballador convingui una jornada reduïda per contracte haurà de percebre el salari proporcional corresponent segons el nombre d’hores realitzades d’acord amb la Classificació salarial d’immigració (CSI). El salari esmentat no pot ser inferior al salari mínim interprofessional vigent.

Així mateix, no es pot superar la quantitat fixada en el quadre annex de referència pel que fa a la pensió alimentària i a l’allotjament.

##### Article 4

Autoritzacions d’immigració d’acord amb l’article 39 del text refós de la Llei qualificada d’immigració Per obtenir una autorització d’immigració en el marc de l’article 39 del text refós de la Llei qualificada d’immigració vigent, la persona interessada ha d’acreditar una formació relacionada amb l’ocupació que pretén ocupar al Principat o una experiència mínima de 6 mesos.

##### Article 5

Autoritzacions d’immigració d’acord amb l’article 40 del text refós de la Llei qualificada d’immigració 1. Segons aquest Reglament, i d’acord amb l’article 24 del text refós de la Llei qualificada d’immigració que permet al Govern fer polítiques qualitatives i quantitatives, es considera persona altament especialitzada la que té un títol d’ensenyament superior de cicle curt d’una durada mínima de dos anys o de 120 crèdits (ECTS), o un títol d’ensenyament superior de cicle llarg d’almenys tres anys o de 180 crèdits (ECTS), o equivalent, degudament legalitzat o postil·lat quan el país emissor formi part del Conveni de l’Haia del 5 d’octubre de 1961. En cas de dubte sobre la validesa o l’autenticitat de les titulacions aportades, el ministeri podrà sol·licitar-ne la validació per part del ministeri competent. Aquesta titulació ha d’estar estrictament relacionada amb l’ocupació laboral que pretén desenvolupar el sol·licitant al Principat d’Andorra.

2. Segons aquest Reglament, i d’acord amb l’article 24 del text refós de la Llei qualificada d’immigració, es considera que una persona té experiència professional quan acredita una experiència professional mínima de 10 anys en la mateixa activitat laboral que desitja desenvolupar al Principat.

Aquesta experiència s’acredita mitjançant els certificats i altra documentació que correspongui, degudament postil·lats o legalitzats, els quals han de contenir dades verificables relatives a la persona emissora del document, com ara: nom, cognoms, adreça, telèfon i altres dades que puguin ser d’interès respecte a l’emissor, i les tasques desenvolupades a l’empresa si no es dedueixen de la naturalesa del document.

3. D’acord amb la disposició transitòria segona del text refós de la Llei qualificada d’immigració, quan l’estranger no sigui nacional d’un estat membre de la Unió Europea o de l’Espai Econòmic Europeu ha de tenir els visats requerits per entrar i circular legalment a França o a Espanya i per tornar a entrar-hi des del territori andorrà. Aquesta disposició no s’aplica als estrangers legalment residents a la Unió Europea o a l’Espai Econòmic Europeu.

##### Article 6

Renovacions d’autoritzacions atorgades d’acord amb aquest Reglament de quota Per obtenir la renovació d’una autorització d’immigració, tant la persona que n’és titular com l’empresa o les empreses que el contractin durant la vigència de l’autorització han d’acreditar haver mantingut les mateixes condicions i els pressupòsits de fet que van motivar l’atorgament de l’autorització d’immigració inicial.

##### Article 7

Qualificació d’una activitat laboral i d’empresa A l’efecte d’aplicació d’aquest Reglament, el Servei d’Immigració comprova i determina quina és la qualificació d’una ocupació laboral i l’activitat principal d’una empresa, amb independència de les dades que s’hagin fet constar a la demanda d’autorització d’immigració.

##### Article 8

Termini de sol·licitud de les autoritzacions Les sol·licituds d’autorització d’immigració que es tramitin en el marc d’aquesta quota general es poden presentar al Servei d’Immigració a partir de la data d’entrada en vigor d’aquest Reglament i fins al dia 31 de gener del 2010.

#### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 7 d’octubre del 2009 Jaume Bartumeu Cassany Cap de Govern

#### Annex

Taula I. Classificació salarial d’immigració (CSI) Grup CNO Ocupació Salaris 2009 10 al 17 Directors, gerents i dirigents2.013,00 20 Professionals de les ciències físiques, químiques i matemàtiques, d’enginyeria i informàtica, arquitectes i urbanistes, associats a titulacions de 2n i 3r cicle2.224,00 21 Professionals de les ciències naturals i de la sanitat, associats a titulacions de 2n i 3r cicle universitari3.665,00 22 Professionals de l’ensenyament associats a titulacions de 2n i 3r cicle universitari1.716,00 23 Professionals del dret2.119,00 24 Professionals de l’organització d’empreses i professionals de les ciències socials i humanes, associats a titulacions de 2n i 3r cicle universitari1.562,00 25 Escriptors, artistes i altres professionals de les administracions públiques, associats a titulacions de 2n i 3r cicle universitari i similars1.271,00 26 Professionals de les ciències físiques, químiques i matemàtiques, d’informàtica i d’enginyeria, arquitectes tècnics i similars, associats a titulacions de 1r cicle1.335,00 27 Professionals de les ciències naturals i de la sanitat, associats a titulacions de 1r cicle universitari, llevat dels òptics, els fisioterapeutes i similars1.885,00 28 Professionals de l’ensenyament associats a titulacions de 1r cicle universitari1.536,00 29 Altres professionals associats a titulacions de 1r cicle universitari1.668,00 30 Delineants i dissenyadors tècnics, tècnics en ciències físiques, químiques, enginyeria i informàtica, tècnics d’equips òptics i electrònics, professionals de la navegació marítima i aeronàutica, i tècnics en edificació, seguretat en el treball i control de qualitat1.430,00 31 i 32 Tècnics en ciències naturals, en sanitat i en educació infantil1.335,00 3545022 Entrenador esportiu1.165,00 4522004 Recepcionista d’hotel1.091,00 5010 Cuiners i altres preparadors de menjars1.208,00 5020 Cambrers, bàrmans i similars1.049,00 5030 Caps de cuina, de menjador i similars1.467,00 51 Treballadors de serveis personals1.080,00 Taula II. Pensió alimentària i allotjament Període Pensió alimentària Allotjament Total període Dia 2,40 euros 1,98 euros 6,78 euros Setmana (per àpat) 11,04 euros 40,17 euros Mes 46,40 euros 171,26 euros

