---
title: "Decret 235/2025, del 2-7-2025, d’aprovació del Reglament de creació, composició i funcionament del Grup de Treball del Pla nacional contra les drogodependències"
identifier: "BOPA-D-2025-235"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2025-07-08"
last_updated: "2025-07-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/037083/Pagines/GR_2025_07_03_15_56_44.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2025-07-01"
bopa_issue: "BOPA 83/2025"
bopa_document_id: "GR_2025_07_03_15_56_44"
---
# Decret 235/2025, del 2-7-2025, d’aprovació del Reglament de creació, composició i funcionament del Grup de Treball del Pla nacional contra les drogodependències

Vista la Llei general de sanitat, del 20 de març del 1989, i les seves posteriors modificacions;

Vist que per Decret de data 2-7-2025, s’ha aprovat el Pla nacional contra les drogodependències;

El Pla nacional contra les drogodependències té per objecte orientar les polítiques i les actuacions a l’entorn de les drogodependències per a la població en general i per als grups de risc més elevat. El mateix Pla preveu la creació, per via reglamentària, d’un grup de treball multidisciplinari que té per objectiu obrar i contribuir al desenvolupament i seguiment del Pla.

D’acord amb el que s’ha exposat, el Govern, a proposta de la ministra de Salut, en la sessió del 2-7-2025, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de creació, composició i funcionament del Grup de Treball del Pla nacional contra les drogodependències, que entra en vigor l’endemà de publicar-se al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de creació, composició i funcionament del Grup de Treball del Pla nacional contra les drogodependències

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament té com a objecte la creació del Grup de Treball multidisciplinari del Pla nacional contra les drogodependències (d’ara endavant, PNCD) amb l’encàrrec de treballar conjuntament de manera coordinada en l’abordatge global del fenomen de les drogodependències i dels aspectes que hi estan relacionats. Per fer-hi front, el Grup actua per mitjà de la promoció de la salut, la prevenció, l’assistència, la reducció de danys i la rehabilitació, sempre des d’una perspectiva global centrada en la persona, fomentant el treball en xarxa comunitari, la innovació, la recerca i l’aplicació de pràctiques basades en l’evidència científica, amb l’objectiu final de millorar la salut i el benestar de la població.

En concret, el Reglament desenvolupa la naturalesa i l’adscripció, la composició, les funcions, el funcionament i el deure de confidencialitat del Grup.

##### Article 2. Naturalesa i adscripció

El Grup de Treball del PNCD és un òrgan intersectorial adscrit al ministeri competent en matèria de salut, format per professionals de diferents àmbits vinculats amb les drogodependències i que actua seguint els encàrrecs del Govern i de la Taula Nacional de Salut Mental i Addiccions.

##### Article 3. Composició i funcions específiques dels representants

El Grup de Treball es compon dels representants següents:

- La direcció del ministeri competent en matèria de salut, que n’exerceix la presidència.

- La direcció del ministeri competent en afers socials o la persona en qui delegui.

- La direcció del ministeri competent en educació o la persona en qui delegui.

- La direcció del ministeri competent en interior o la persona en qui delegui.

- La persona designada per representar el poder judicial o la persona en qui delegui.

- La direcció del ministeri competent en tributs i fronteres o la persona en qui delegui.

- La direcció del ministeri competent en cultura o la persona en qui delegui.

- La direcció del ministeri competent en esports o la persona en qui delegui.

- La direcció del ministeri competent en joventut o la persona en qui delegui.

- La direcció del ministeri competent en agricultura o la persona en qui delegui.

- La direcció del ministeri competent en turisme o la persona en qui delegui.

- La direcció del ministeri competent en comerç o la persona en qui delegui.

- La direcció del ministeri competent en indústria o la persona en qui delegui.

- La direcció del ministeri competent en treball o la persona en qui delegui.

- Un representant del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària (SAAS).

- Dos representants dels comuns.

- Els tècnics del PNCD del ministeri encarregat de la salut, que n’exerciran la secretaria.

- Un representant del Pla integral de salut mental.

- Un representant del Pla nacional de la infància i l’adolescència.

- Un secretari de la comissió interministerial de coordinació, regulació i control del tabac i productes derivats, dispositius susceptibles d’alliberament de nicotina i envasos de recàrrega.

Els representants no governamentals són nomenats a proposta dels respectius òrgans de govern.

El Grup de Treball pot ser assistit per experts o representants de departaments o serveis del Govern o altres estaments o entitats que es considerin convenients.

Els membres del grup tècnic, com a representants de cada ministeri o entitat, assumeixen les funcions següents:

1. Recopilar les necessitats, les preocupacions i la informació en matèria de drogodependències que siguin pròpies o sorgeixin en el si del ministeri o l’entitat que representen.

2. Proposar els objectius, les iniciatives i les accions que cal desenvolupar i treballar en els plans d’actuació relacionats amb les drogodependències que siguin propis o sorgeixin en el si del ministeri o l’entitat que representen.

3. Desenvolupar els objectius i planificar les iniciatives i les accions incloses en els plans d’actuació que siguin pròpies del ministeri o l’entitat que representen.

4. Ser els responsables que es posin en marxa i s’executin les iniciatives i accions que siguin pròpies del ministeri o l’entitat i fer-ne el seguiment i l’avaluació.

##### Article 4. Funcions

El Grup de Treball desenvolupa les funcions següents:

1. Elaborar els plans d’actuació i elevar-los al Govern perquè els aprovi.

2. Proposar accions, programes i protocols en relació amb les drogodependències.

3. Analitzar la informació sobre la situació en relació amb les drogodependències; avaluar l’impacte de les polítiques, els programes, les accions i els protocols, i fer propostes de millora.

4. Valorar els recursos existents i proposar-ne de nous per cobrir noves necessitats detectades, si escau.

5. Proposar, si escau, grups de treball específics per treballar en temes que requereixin més concreció.

6. Mantenir contactes i, si escau, proposar l’establiment d’acords o convenis de col·laboració i de coordinació d’accions amb les entitats i les organitzacions que treballen en temes relacionats amb les drogodependències o hi estan vinculades, per complir les funcions que té encomanades.

##### Article 5. Funcionament

El Grup de Treball es reuneix amb caràcter ordinari un cop cada sis mesos. No obstant la periodicitat indicada, es pot modificar en funció de les necessitats detectades.

La secretaria, a instància del president, convoca les reunions a través de qualsevol mitjà (inclosos els telemàtics) que permeti comprovar i acreditar la recepció de la convocatòria amb una antelació mínima de quinze (15) dies naturals a la data de celebració de la sessió. Aquest termini pot ser inferior en cas d’urgència.

El president pot convocar altres reunions de caràcter extraordinari a iniciativa pròpia o a petició de la majoria de membres del Grup.

Correspon al president, o en qui delegui, fixar l’ordre del dia, moderar els debats, convocar les sessions extraordinàries i establir i aprovar l’ordre del dia de les sessions.

La secretaria aixeca acta de la sessió i n’envia la proposta als membres i els òrgans que en formen part com a màxim deu dies hàbils després de la sessió.

Els assistents a les sessions del Grup de Treball del PNCD disposen d’un termini de deu dies hàbils, comptats a partir de la data que n’acusen recepció, per fer-hi les esmenes que considerin oportunes.

L’acta modificada, amb la incorporació de les esmenes que s’hi hagin aprovat, s’envia a tots els membres del Grup de Treball signada digitalment per la persona que n’ocupa la presidència i la persona que n’ocupa la secretaria.

Perquè es puguin dur a terme les reunions, com a mínim hi ha d’assistir el president, el secretari i la meitat dels membres restants.

En cas que sigui necessària l’aprovació d’acords, s’aproven per una majoria simple (més vots a favor que en contra) dels membres concurrents a la sessió.

El Grup de Treball pot decidir crear els grups de treball que consideri convenients per complir les seves funcions. També pot, addicionalment, treballar de manera coordinada amb altres comitès o grups de treball.

Correspon al president elevar per a aprovació els plans d’actuació del Pla nacional contra les drogodependències.

##### Article 6. Deure de confidencialitat

Els membres del grup de treball tenen el deure de mantenir el secret i la reserva respecte de les informacions i els afers tractats amb motiu dels seus càrrecs, i han de guardar i mantenir la discreció i el secret sobre les informacions i els afers tractats.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 2 de juliol del 2025

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

