---
title: "Llei de modificació de les tarifes elèctriques de l'ens Forces Elèctriques d'Andorra (FEDA) per a l'any 1993, de 3-9-93"
identifier: "BOPA-L-1993-C176"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1993-09-27"
last_updated: "1993-09-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/005051/Pagines/C176.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1993-09-02"
bopa_issue: "BOPA 51/1993"
bopa_document_id: "C176"
bopa_extra: "true"
---
# Llei de modificació de les tarifes elèctriques de l'ens Forces Elèctriques d'Andorra (FEDA) per a l'any 1993, de 3-9-93

Llei de modificació de les tarifes elèctriques de l'ens Forces Elèctriques d'Andorra (FEDA) per a l'any 1993 Atès que el Consell General en la seva sessió dels dies 2 i 3 de setembre de 1993 ha aprovat la següent:

Llei de modificació de les tarifes elèctriques de l'ens Forces Elèctriques d'Andorra (FEDA) per a l'any 1993 Exposició de motius La present Llei actualitza les tarifes elèctriques tenint en compte els costos previstos per a l'any 1993, el pla d'inversions i l'estimació de la demanda d'energia elèctrica.

L'augment global de les tarifes és del 4% que s'aplica a la totalitat de les tarifes vigents.

##### Article 1

Les tarifes d'electricitat per a tot el territori del Principat, es fixen com segueix:

Tipus     Tarifes A. Subministrament en A.T. (20 KV) a la sortida de l'E.T.R.    9,54 PTA/Kwh.

B. Subministrament en A.T. (20 KV) en xarxa.   10,12 PTA/Kwh.

C. Subministrament en B.T. en les E.T.    10,84 PTA/Kwh.

D1. Subministrament en B.T. en xarxa per contracte normal.   11,84 PTA/Kwh.

D2. Subministrament en B.T. en xarxa per contracte amb discriminació horària.

Hora punta: 20,11 PTA/Kwh.

Hora dia: 11,84 PTA/Kwh.

Hora nit: 8,25 PTA/Kwh.

Prima fixa.    5.438 PTA/abonat/any.

Facturació del mínim mensual  Potència contractada (en Kw) x 30 hores

##### Article 2

La tarifa D2, corresponent a subministrament en baixa tensió amb discriminació horària, és una tarifa voluntària que podrà ser adoptada, únicament, per abonats industrials amb potències contractades iguals o superiors a 100 Kw.

Es considera "Hora punta", el següent:

- 6 hores diàries (de 10.00 hores a 13.00 hores i de 18.00 hores a 21.00 hores) tots els dies (excepte diumenges) del període comprès entre el 15 de novembre i el 15 d'abril, ambdós inclosos.

Es considera "Hora nit", el següent:

- Les 24:00 hores de tots els diumenges de l'any.

- Entre les 23:00 hores i les 8:00 hores de tots els dies de l'any.

La resta de les hores són considerades "Hora dia".

##### Article 3

L'import de la "Prima fixa", prorratejat en cada facturació mensual, serà de 453 PTA/mes.

##### Article 4

Es facturaran els "mínims" als abonats que registrin consums mensuals inferiors al nombre resultant de multiplicar la potència contractada en Kw per 30 hores.

#### Disposició final

Aquestes tarifes entraran en aplicació als quinze dies de la seva publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra (BOPA).

Casa de la Vall, 3 de setembre de 1993 Jordi Farràs Forné Síndic General Nosaltres els Coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

François Mitterrand Joan Martí Alanís President de la República Francesa Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra Copríncep d'Andorra

