---
title: "Decret del 10-12-2014 de modificació del Reglament pel qual es regula la gestió dels residus perillosos"
identifier: "BOPA-D-2014-ga26070048"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2014-12-16"
last_updated: "2014-12-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/026070/Pagines/ga26070048.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2014-12-09"
bopa_issue: "BOPA 70/2014"
bopa_document_id: "ga26070048"
---
# Decret del 10-12-2014 de modificació del Reglament pel qual es regula la gestió dels residus perillosos

### Exposició de motius

El 13 de juliol del 2005 el Govern va publicar el Reglament pel qual es regula la gestió de residus perillosos, amb l’objectiu de garantir una gestió correcta dels residus perillosos, i va establir les normes i els mecanismes que s’havien de complir a fi de controlar totes les etapes de la gestió dels residus perillosos, des de la producció fins al tractament final, sense perjudici d’altra normativa aplicable, com per exemple la legislació vigent en matèria de seguretat industrial o en matèria de prevenció de riscos laborals.

Aquest Reglament desenvolupa els articles 1 i 18 de la Llei 25/2004, del 14 de desembre, de residus, d’acord amb les directrius i els criteris establerts per la normativa de la Unió Europea.

El 18 de novembre del 2009 el Govern va aprovar el Decret de modificació del Reglament pel qual es regula la gestió dels residus perillosos per modificar-ne l’article 4 amb vista a definir les persones físiques o jurídiques que s’han d’inscriure al Registre de Productors de Residus Perillosos i evitar el procediment d’inscripció a activitats que no ho requereixen; l’article 9 per preveure la possibilitat d’instal·lar tancs amb doble paret per a l’emmagatzematge de residus líquids perillosos sense que sigui necessari instal·lar-hi cubetes de seguretat; i l’article 15 per adequar el transport de residus perillosos a la normativa vigent, després de l’entrada en vigor a Andorra, el 9 d’abril del 2009, de l’Acord europeu relatiu al transport internacional de mercaderies perilloses per carretera (ADR) i corregir l’errata de l’apartat 7 de l’article 12.

Seguint la voluntat de simplificació constant dels procediments de l’Administració iniciats amb la Llei 31/2008, del 18 de desembre, de mesures de reactivació econòmica, es creu convenient modificar el contingut del Reglament pel qual es regula la gestió dels residus perillosos per incorporar-hi, entre d’altres, l’ús de les noves tecnologies. Així, se substitueix el tràmit administratiu de sol·licitud d’inscripció al Registre de Productors de Residus Perillosos per una inscripció d’ofici i es facilita el procés de declaració anual de residus mitjançant un sistema d’informació telemàtic. També es facilita un nou format per al número d’identificació de productor de residus perillosos, que coincidirà amb el de Registre de Comerç i Indústria precedit de les lletres PRP.

Aquestes modificacions garanteixen els requisits de la normativa europea en matèria de residus. Particularment, a l’article 17 de la Directiva 2008/98/CE es preveu que els estats controlin la producció, la recollida i el transport dels residus perillosos, així com el seu emmagatzematge i tractament, amb la finalitat de protegir la salut humana i el medi ambient, i s’hi inclouen les mesures per garantir la traçabilitat des de la producció fins a la destinació final i el control dels residus perillosos, d’acord amb els registres exigits a l’article 35 de la mateixa Directiva per a aquesta tipologia de residus.

Consegüentment, a proposta del ministeri responsable del medi ambient, el Govern, en la sessió del 10 de desembre del 2014, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova la modificació del Reglament pel qual es regula la gestió de residus perillosos, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament

## de modificació del Reglament pel qual es regula la gestió de residus perillosos

Article 1

Objecte

L’objecte d’aquest Reglament és garantir que les activitats de recollida, de transport i d’emmagatzematge provisional de residus perillosos es realitzin protegint la salut de les persones i el medi ambient.

Article 2

Àmbit d’aplicació

1. Aquest Reglament s’aplica a totes les activitats productores de residus perillosos i a les activitats de gestió d’aquests residus.

2. Regula les condicions de gestió dels residus perillosos.

3. A més de les exclusions definides en l’apartat 2.2 de la Llei 25/2004 de residus, queden exclosos de l’àmbit d’aplicació d’aquest Reglament els residus radioactius.

Article 3

Definicions

A l’efecte d’aplicar l’article 3 de la Llei 25/2004 de residus, es tenen en compte les definicions següents:

1. Residus perillosos: un residu és considerat perillós si presenta una o més de les característiques definides en l’annex I d’aquest Reglament i, pel que fa a les categories H3 a H8, H10 i H11, una o més de les propietats definides en l’annex II d’aquest Reglament.

Es consideren residus perillosos:

a) Els residus marcats amb un asterisc en el Catàleg nacional de residus.

b) Qualsevol residu qualificat com a perillós a través d’una referència específica o general a substància perillosa si les concentracions d’aquestes substàncies (és a dir, el percentatge en pes) són suficients perquè el residu presenti una o més de les característiques esmentades més amunt.

c) Els envasos i els recipients buits que hagin contingut residus perillosos i que estiguin destinats a l’abandó.

2. Substància perillosa: tota substància que hagi estat qualificada com a perillosa per la normativa comunitària.

3. Substància: elements químics i els seus compostos tal com es presenten a l’estat natural o tal com són produïts per la indústria.

4. Productor de residus perillosos: tota persona física o jurídica que, en la seva activitat, exclosa la derivada del consum domèstic, produeixi residus perillosos.

5. Posseïdor de residus perillosos: tot productor de residus perillosos i/o tota persona física o jurídica que en tingui en el seu poder, exclosos els derivats del consum domèstic, i que no tingui la condició de gestor de residus.

5. Llibre de control de residus perillosos: document oficial que ha de portar al dia el productor de residus perillosos.

6. Documents de seguiment i control: documents normalitzats que permeten el seguiment dels residus perillosos des del punt de producció fins a les instal·lacions del gestor autoritzat.

7. Número de seguiment del residu perillós: número que s’assigna a cada residu en el moment de la formulació dels documents de seguiment i control i que l’identifica durant tota la seva gestió. Consta del número del registre del gestor que rep per primera vegada el residu, els dos últims dígits de l’any i una numeració de tres dígits marcada pel mateix gestor.

8. Declaració anual de residus perillosos: document de balanç anual de residus perillosos produïts que han de presentar els posseïdors de residus perillosos al ministeri responsable de medi ambient.

9. Sistema d’Informació Telemàtic del Departament de Medi Ambient: sistema de gestió del Departament de Medi Ambient per instruir les sol·licituds i tractar les dades i les declaracions realitzades per la persona o l’entitat pública o privada que estigui autoritzada a realitzar aquestes operacions a distància.

Article 4

Obligacions del posseïdor de residus perillosos

Les obligacions del posseïdor dels residus perillosos són les següents:

1. Respectar les normes de gestió de residus establertes per la Llei de residus i pels reglaments que la desenvolupen.

2. Tots els actors implicats en la producció i la gestió dels residus perillosos han de complir la legislació vigent en matèria de prevenció de riscos laborals i respectar les normes de seguretat establertes per la normativa aplicable.

3. No realitzar barreges de residus o qualsevol operació que en dificulti la gestió correcta i el control.

4. Els productors de residus perillosos han d’utilitzar per a qualsevol documentació objecte d’aquest Reglament el número de productor de residus perillosos. Aquest número coincideix amb el de Registre de Comerç i Indústria precedit de les lletres PRP: “PRP-número de Registre de Comerç i Indústria”.

5. Els productors de residus perillosos han de lliurar els residus perillosos a un gestor autoritzat i facilitar el seu número de productor de residus perillosos.

6. Realitzar les anotacions en tots els documents relatius a la gestió dels residus perillosos de l’activitat, garantint l’exactitud de les dades i, quan escaigui, portar al dia un llibre de control i realitzar les declaracions anuals.

7. Complir, quan escau, les característiques d’emmagatzematge, d’etiquetatge i de transport establertes en aquest Reglament, controlar el recorregut del residu des de la producció fins que sigui acceptat per un gestor autoritzat i millorar les condicions de transport i emmagatzematge en funció de les recomanacions dels gestors de residus autoritzats.

8. Informar el ministeri responsable del medi ambient de totes les qüestions anòmales relatives a la gestió dels residus perillosos.

9. Utilitzar els formats i les eines de tramesa de documentació i/o informació establerts pel ministeri responsable del medi ambient.

Article 5

Registre de Productors de Residus Perillosos

1. Es crea el Registre de Productors de Residus Perillosos, en el qual el ministeri responsable del medi ambient inscriu tota persona física o jurídica que produeixi o pugui produir residus perillosos, i que disposi de número d’inscripció al Registre de Comerç i Indústria.

2. El Registre de Productors de Residus Perillosos té per objecte:

a) Vetllar per la protecció de la salut pública i del medi ambient millorant el control de les activitats productores de residus perillosos.

b) Ser una eina de treball que faciliti informació sobre els productors de residus perillosos.

c) Ser una base de dades per a estudis sobre la gestió de residus perillosos que complementi la base de dades resultant del Registre de Gestors.

d) Facilitar el contacte entre l’Administració i els empresaris, i entre aquests empresaris, per promoure guies de bones pràctiques sobre la gestió de residus perillosos.

3. El Registre és públic i es publica, com a mínim, un cop l’any la relació de productors inscrits al registre al web del ministeri responsable del medi ambient.

4. La inscripció al Registre de Productors de Residus Perillosos és fa d’ofici per a les activitats definides dins d’algun dels grups de la llista publicada a l’annex III d’aquest Reglament i per a les activitats que produeixen residus perillosos, amb la notificació prèvia a l’interessat o a petició del titular de l’activitat.

5. La gestió d’aquest Registre la fa el ministeri responsable del medi ambient, que ha de dur a terme les actuacions oportunes per garantir-ne l’eficàcia i l’exactitud i, en particular, ha de vetllar per la revisió de les inscripcions efectuades i per requerir als interessats que aportin les dades que s’estimin necessàries.

6. La baixa al Registre de Productors de Residus Perillosos es fa a petició del titular de l’activitat quan es demostri el cessament de l’activitat de producció de residus perillosos o d’ofici per a les activitats que es donin de baixa del Registre de Comerç i Indústria.

7. En el Registre de Productors de Residus Perillosos hi han de constar com a mínim les dades de la identificació del productor següents:

a) Nom de l’activitat comercial segons la inscripció al Registre de Comerç i Indústria del Ministeri d’Economia.

b) Data i número d’inscripció al Registre de Productors de Residus Perillosos.

Article 6

Emmagatzematge

L’emmagatzematge dels residus perillosos ha de complir la legislació vigent en matèria de seguretat industrial. De forma general, l’emmagatzematge dels residus perillosos ha de respectar els criteris següents:

1. Els accessos de l’àrea d’emmagatzematge han d’estar senyalitzats adequadament.

2. El magatzem de residus perillosos ha d’estar situat en una zona on no es produeixin inundacions o hi hagi altres riscos naturals i que estigui allunyada de cursos d’aigua.

3. S’ha de donar preferència a zones aïllades i evitar les zones on es produeixi el pas continu de la gent. No està permès emmagatzemar residus perillosos en passadissos, forats d’escala, en vestíbuls d’accés general, sales de visites, sales de descans ni aparcaments.

4. Els magatzems de residus perillosos han d’estar situats lluny dels locals on es manipulin o emmagatzemin productes alimentaris, així com de les zones on s’emmagatzemi material fàcilment inflamable, com ara el dipòsit de gasoli.

5. Les parets, el sostre i el terra de les sales d’emmagatzematge s’han de construir amb materials resistents al foc.

6. El terra i els primers 100 mm a comptar del terra de les parets al voltant del recinte d’emmagatzematge han de ser estancs al líquid, incloses les portes i les obertures, a fi d’evitar-ne el flux a les àrees adjacents en cas d’abocament.

7. Tot emmagatzematge d’envasos de residus perillosos líquids de capacitat unitària superior a 250 litres ha de disposar d’una cubeta de seguretat amb un volum igual almenys al més gran dels dos valors següents:

a) 100% de la capacitat de l’envàs més gran;

b) 50% de la capacitat total dels envasos associats a la cubeta de seguretat.

8. Tot emmagatzematge d’envasos de residus perillosos líquids de capacitat unitària inferior o igual a 250 litres ha de disposar d’una cubeta de seguretat amb un volum igual almenys a:

a) en el cas de residus líquids inflamables, 50% de la capacitat total dels envasos;

b) en els altres casos, 20% de la capacitat total dels envasos;

c) en tots els casos, 800 litres com mínim, o si la capacitat total dels envasos és inferior a 800 litres, igual a la capacitat total.

9. La cubeta de seguretat ha de ser estanca als productes que pot contenir i resistent a l’acció física i química dels fluids.

10. Si l’emmagatzematge de residus perillosos es fa amb tancs de doble paret amb sistema de detecció de fugues, no es requereix cubeta de seguretat.

11. Aquestes àrees han de tenir la ventilació adequada, natural o artificial. La ventilació ha de ser canalitzada fins a l’exterior mitjançant conductes exclusius per a aquesta finalitat.

12. Si s’utilitzen prestatges, estrades o suports de fusta, han de ser massissos i d’una gruixària superior a 25 mm.

13. No es poden emmagatzemar residus inflamables que tinguin un punt d’inflamació inferior a 38 ºC en un soterrani.

14. El magatzem de residus inflamables s’ha de situar allunyat de qualsevol font de calor o de risc d’incendi.

15. Quan s’emmagatzemen residus líquids inflamables s’ha d’avaluar el risc d’incendi i explosió i, si escau, la instal·lació elèctrica ha de ser adequada a aquest risc. No es permet generar flames nues al lloc d’emmagatzematge o prop d’aquest lloc.

16. El magatzem ha de disposar d’equips de lluita contra incendis adequats als residus emmagatzemats i materials inerts i absorbents per utilitzar-los en cas d’emergència. Aquests materials s’han de tractar correctament quan s’hagin utilitzat.

17. Està prohibit emmagatzemar en un mateix recinte residus incompatibles entre ells. No es poden barrejar envasos que contenen residus incompatibles entre si en una mateixa cubeta de seguretat.

18. Els residus perillosos de les obres de construcció i/o demolició han de ser emmagatzemats sota cobert amb les cubetes de seguretat necessàries. En el cas de l’amiant, l’emmagatzematge no pot superar més de 24 hores sense ser lliurat a un gestor autoritzat.

Article 7

Envasos i recipients que continguin residus perillosos

1. Els envasos o recipients i els seus tancaments han d’estar concebuts de manera que no hi hagi pèrdues del contingut i construïts amb materials que no siguin susceptibles de ser atacats pel contingut ni de formar-hi combinacions perilloses.

2. Els envasos o recipients i els seus tancaments han de ser sòlids i resistents per tal poder respondre amb tota seguretat a les manipulacions necessàries. S’han de mantenir en bones condicions, sense defectes estructurals i sense fuites.

3. L’envasat i l’emmagatzematge dels residus perillosos s’ha de fer evitant generar calor, explosions, ignicions, formacions de substàncies perilloses o qualsevol altre efecte que n’augmenti la perillositat o en dificulti la gestió.

Article 8

Etiquetatge dels residus perillosos

1. Els envasos o recipients que continguin residus perillosos han d’estar etiquetats en català, de forma clara, llegible i indeleble.

2. A l’etiqueta hi ha de figurar:

a) El codi d’identificació del residu segons el Catàleg nacional de residus.

b) El nom, l’adreça i el telèfon del productor de residus.

c) El número de seguiment.

d) La data de l’envasament, és a dir, la data d’inici d’ompliment.

e) La naturalesa dels riscos que presenten.

3. Per indicar el risc que representen s’han de fixar als envasos o als recipients els pictogrames de l’annex IV d’aquest Reglament. Els símbols i les indicacions de perill s’han d’imprimir en negre sobre fons groc ataronjat.

4. Quan a un residu perillós s’hi assigni més d’un indicador de perill, s’han de tenir en compte els criteris següents:

a) L’obligació de posar el símbol T converteix en facultatius els símbols X i C.

b) L’obligació de posar el símbol C converteix en facultatiu el símbol X.

c) L’obligació de posar el símbol E converteix en facultatius els símbols F i O.

5. L’etiqueta ha d’estar fixada fermament a l’envàs o al contenidor. S’ha de treure tota etiqueta anterior per no induir a errors o desconeixements sobre l’origen i el contingut de l’envàs o el contenidor.

6. Les dimensions de l’etiqueta han de ser com a mínim de 10 x 10 cm.

7. No és necessari posar una etiqueta a l’envàs o al contenidor si hi ha marcades de forma clara les inscripcions a què fa referència l’apartat 2 d’aquest article.

Article 9

Llibre de control de residus perillosos

1. Els productors inscrits en el Registre de Productors de Residus Perillosos han de portar al dia el Llibre de control de residus perillosos, en el qual s’han d’anotar les dades següents, de forma cronològica:

a) Codi dels residus perillosos i descripció segons s’estipula en el Catàleg nacional de residus.

b) Quantitat de residus perillosos que es produeixen.

c) Número de seguiment del residu perillós.

d) Origen dels residus perillosos.

e) Data de generació dels residus perillosos.

f) Data de la cessió dels residus perillosos a un gestor autoritzat.

g) Identificació del gestor a qui es lliuren els residus.

h) Incidències rellevants ocorregudes.

El llibre, que ha de ser segellat pel ministeri responsable del medi ambient abans de ser utilitzat, ha de tenir tots els fulls numerats i ha de constar de dos parts: entrades i sortides.

2. El productor ha de conservar el Llibre de control de residus perillosos durant cinc anys.

Article 10

Declaració anual de residus perillosos

1. Els productors de residus perillosos estan obligats a lliurar una declaració anual de residus perillosos quan el ministeri responsable del medi ambient ho sol·liciti.

2. En la Declaració anual de residus perillosos s’han d’incloure les dades següents:

a) Identificació del productor, amb el número d’identificació.

b) Codi dels residus perillosos i descripció segons s’estipula en el Catàleg nacional de residus.

c) Origen (lloc i activitat) i quantitat de residus perillosos produïts.

d) Destinació de cadascun dels residus perillosos produïts.

e) Incidències rellevants ocorregudes durant l’any anterior a la data de la declaració anual.

f) Còpia del Llibre de control.

Article 11

Transport

1. En cap cas el productor no pot lliurar els residus perillosos a terceres persones perquè n’efectuïn el transport llevat que aquestes persones siguin gestores autoritzades de residus, registrades al Registre de Gestors de Residus, a la secció Registre de Transportistes de Residus.

2. El productor de residus perillosos i les activitats comercials que posseeixin un residu d’aparell elèctric i electrònic fruit de la venda i substitució d’un aparell equivalent poden transportar aquests residus perillosos fins a un gestor autoritzat, sense l’obligació de contractar els serveis d’un gestor privat autoritzat de residus, sempre que es respectin les prescripcions definides per l’Acord europeu relatiu al transport internacional de mercaderies perilloses per carretera (ADR), fet a Ginebra el 30 de setembre de 1957, i esmenat pel Protocol d’esmena de l’apartat 3 de l’article 14 de l’Acord, fet a Nova York el 21 d’agost de 1975, que va entrar en vigor a Andorra el 9 d’abril del 2009. Aquesta excepció no és aplicable per als residus perillosos que requereixin unes proteccions específiques en la seva manipulació per garantir la salut de les persones, com ara l’amiant.

Article 12

Documents de seguiment i control

1. Els documents de seguiment i control permeten seguir els residus des del seu punt de producció fins a la seva destinació final. Aquests documents permeten controlar els processos de transferència dels residus perillosos entre el centre de producció i el gestor autoritzat o entre gestors autoritzats, de manera que la titularitat i la responsabilitat dels residus perillosos estiguin sempre perfectament determinades.

2. Els documents de seguiment i control són els següents:

a) el full de recepció

b) el full de seguiment itinerant

c) el full de seguiment

Article 13

Full de recepció

1. El full de recepció s’utilitza quan el posseïdor de residus perillosos transporta ell mateix els seus residus, segons les condicions definides en aquest Reglament, fins a un gestor autoritzat o lliura els seus residus a un gestor autoritzat segons els procediments estipulats.

2. El full de recepció està constituït per dos exemplars idèntics en paper autocopiador de colors diferents destinats al posseïdor i al gestor que rep el residu. El document es divideix en dos grups de dades que han de ser emplenats pel gestor autoritzat. Les caselles reservades a les firmes no són autocopiadores. Cadascun dels dos exemplars ha de ser signat i segellat de forma individual.

3. El full de recepció està a disposició dels gestors autoritzats a les dependències del ministeri responsable del medi ambient.

4. El procediment que cal seguir és el següent:

a) Un cop realitzades les verificacions oportunes, el gestor de residus emplena el full de recepció i signa i segella cadascun dels dos exemplars.

b) El posseïdor signa també els dos exemplars del full de recepció i conserva al seu arxiu l’exemplar que li és destinat.

c) Cada actor implicat guarda al seu arxiu un mínim de cinc anys l’exemplar que li correspongui.

Article 14

Full de seguiment itinerant

1. El full de seguiment itinerant s’utilitza quan un gestor autoritzat per al transport recull, el mateix dia, la mateixa categoria de residus perillosos a un màxim de vint posseïdors.

2. El full de seguiment itinerant està constituït de quatre exemplars idèntics en paper autocopiador de colors diferents destinats a tots els gestors. El document es divideix en quatre grups de dades que han de ser emplenats per cada gestor implicat. Les caselles reservades a les firmes no són autocopiadores, cadascun dels quatre exemplars ha de ser signat i segellat de forma individual.

3. El full de seguiment itinerant està a disposició del gestor autoritzat per al transport susceptible de realitzar aquest model de recollida de residus a les dependències del ministeri responsable del medi ambient.

4. El procediment que cal seguir és el següent:

a) El gestor autoritzat per al transport emplena el grup de dades corresponent al transport, signa i segella, un cop realitzades les verificacions oportunes, cadascun dels exemplars del full de seguiment itinerant.

b) El mateix gestor emplena, signa i segella els dos exemplars del full de recepció. El posseïdor signa també els dos exemplars del full de recepció i conserva al seu arxiu l’exemplar que li correspon.

c) Cada gestor implicat en la gestió del residu rep juntament amb el residu les còpies restants, i emplena el grup de dades que li correspon. Un cop realitzades les verificacions oportunes, signa i segella cada exemplar de forma individual i conserva la còpia que li correspon.

d) Cada actor implicat guarda al seu arxiu un mínim de cinc anys l’exemplar que li correspon.

Article 15

Full de seguiment

1. El full de seguiment s’utilitza quan un gestor autoritzat per al transport recull una sola categoria de residu perillós en un sòl posseïdor de residus perillosos. Aquest document acompanya el residu fins al seu gestor final.

2. El full de seguiment està constituït de quatre exemplars idèntics en paper autocopiador de colors diferents destinats a tots els gestors implicats. El document es divideix en sis grups de dades que han de ser emplenats per cada actor implicat. Les caselles reservades a les firmes no són autocopiadores. Cadascun dels quatre exemplars ha de ser signat i segellat de forma individual.

3. El full de seguiment està a disposició del gestor autoritzat a les dependències del ministeri responsable de medi ambient sempre que aquest pugui efectuar aquest mode de recollida.

4. El procediment qua cal seguir és el següent:

a) El gestor autoritzat per al transport omple les dades corresponents al transport, i un cop efectuades les verificacions oportunes, signa i segella cadascun dels exemplars del full de seguiment.

b) El mateix gestor emplena, signa i segella els dos exemplars del full de recepció. El posseïdor signa i segella també els dos exemplars del full de recepció i conserva al seu arxiu l’exemplar que li correspon.

c) Cada gestor implicat en la gestió del residu rep juntament amb aquest les còpies restants del full de seguiment i un cop fetes les verificacions oportunes, signa i segella cada exemplar de forma individual, i conserva la còpia que li pertoca.

d) Cada actor implicat guarda al seu arxiu un mínim de cinc anys l’exemplar que li correspon. Les còpies que no han estat utilitzades han de ser guardades per l’últim gestor.

Article 16

Inspeccions

1. Quan exerceixin les funcions d’inspecció, amb l’acreditació prèvia de la identitat, s’ha de permetre l’entrada dels inspectors, en qualsevol moment, al domicili social, als establiments, a les instal·lacions, als locals i a les oficines de tota persona o entitat pública o privada que produeixi residus perillosos.

2. Les funcions de la inspecció són:

a) Revisar el contingut del Llibre de control de residus perillosos, els fulls de recepció i control així com de qualsevol altra documentació que l’inspector cregui necessària.

b) Inspeccionar les zones d’emmagatzematge per comprovar el compliment de la reglamentació.

c) Practicar les proves, les investigacions o els exàmens necessaris per comprovar el compliment del Reglament.

d) Realitzar les actuacions que siguin necessàries per al compliment de la inspecció que efectuen.

3. La persona o l’entitat privada inspeccionada està obligada a donar als inspectors la màxima facilitat per al desenvolupament de la seva tasca.

Article 17

Infraccions i sancions

En cas d’incompliment de les disposicions d’aquest Reglament, les sancions que cal aplicar i les responsabilitats dels infractors són les que preveu el capítol sisè de la Llei de residus 25/2004, del 14 de desembre.

### Disposició transitòria

En un termini d’un any des de l’entrada en vigor d’aquest Reglament, el ministeri responsable del medi ambient ha d’actualitzar el Registre de Productors de Residus Perillosos. Durant aquest termini es manté en el Registre tota persona física o jurídica titular d’una activitat inscrita en aquest Registre abans de l’entrada en vigor d’aquest Reglament.

### Disposició derogatòria

Es deroguen el Decret d’aprovació del Reglament pel qual es regula la gestió dels residus perillosos, aprovat pel Govern el 13 de juliol del 2005, i el Decret de modificació del Reglament pel qual es regula la gestió dels residus perillosos, aprovat pel Govern el 18 de novembre del 2009.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 10 de desembre del 2014

**P.D. Jordi Cinca Mateos**

**Ministre de Finances i Funció Pública**

## Annex I

## Característiques que permeten classificar els residus com a perillosos

H1: Explosiu: s’aplica a les substàncies i preparats que poden explotar sota l’efecte de la flama o que són més sensibles a xocs o a les friccions que el dinitrobenzè.

H2: Comburent: s’aplica a substàncies i preparats que presenten reaccions altament exotèrmiques en entrar en contacte amb altres substàncies, en particular amb substàncies inflamables.

H3-A: Fàcilment inflamable:

s’aplica a substàncies i preparats líquids que tinguin un punt d’inflamació inferior a 21ºc (inclosos els líquids extremadament inflamables), o a substàncies i preparats que poden escalfar-se i finalment inflamar-se en contacte amb l’aire a temperatura ambient sense aplicació d’energia, o a substàncies i preparats sòlids que poden inflamar-se fàcilment després d’un breu contacte amb una font d’ignició i que continuïn cremant o consumint-se després de l’allunyament de la font d’ignició, o

a substàncies i preparats gasosos que siguin inflamables en l’aire a pressió normal, o a substàncies i preparats que, en contacte amb aigua o aire humit, emanin gasos fàcilment inflamables en quantitats perilloses.

H3-B: Inflamable: s’aplica a substàncies i preparats líquids que tinguin un punt d’inflamació superior o igual a 21ºc i inferior o igual a 55ºc.

H4: Irritant: s’aplica a substàncies i preparats no corrosius que puguin causar reaccions inflamatòries per contacte immediat, prolongat o repetit amb la pell o les mucoses.

H5: Nociu: s’aplica a substàncies i preparats que per inhalació, ingestió o penetració cutània puguin induir riscs de gravetat limitada per a la salut.

H6: Tòxic: s’aplica a substàncies i preparats (inclosos els preparats i substàncies molt tòxics) que per inhalació, ingestió o penetració cutània puguin induir riscs greus, aguts o crònics i fins i tot la mort.

H7: Cancerigen: s’aplica a substàncies o preparats que per inhalació, ingestió o penetració cutània pugui produir càncer o augmentar-ne la freqüència.

H8: Corrosiu: s’aplica a substàncies o preparats que puguin destruir teixits vius en entrar-hi en contacte.

H9: Infecciosos: s’aplica a substàncies que continguin microorganismes viables, o les seves toxines, dels quals se sàpiga o existeixin raons fonamentades per creure que causen malalties a l’ésser humà o a altres organismes vius.

H10: Tòxic per a la reproducció: s’aplica a substàncies o preparats que per inhalació, ingestió o penetració cutània puguin produir malformacions congènites no hereditàries o augmentar-ne la freqüència.

H11: Mutagènic: s’aplica a substàncies o preparats que per inhalació, ingestió o penetració cutània puguin produir defectes genètics hereditaris o augmentar-ne la freqüència.

H12: Substàncies o preparats que emanin gasos tòxics o molt tòxics en entrar en contacte amb l’aire, amb l’aigua o amb un àcid.

H13: Substàncies o preparats susceptibles, després de la seva eliminació, de donar lloc a una altra substància per un mitjà qualsevol, per exemple, un lixiviat que posseeixi alguna de les característiques enumerades anteriorment.

H14: Ecotòxic: s’aplica a substàncies i preparats que presentin o puguin presentar riscs immediats o diferits per al medi ambient.

## Annex II

## Propietats que permeten classificar com a residus perillosos els residus que continguin substàncies classificades com a perilloses que presentin les característiques H3 a H8, H10 i H11 de l’annex I

punt d’inflamació ≤ 55ºC,

una o més substàncies classificades com a molt tòxiques en una concentració total ≥ 0,1%,

una o més substàncies classificades com a tòxiques en una concentració total ≥ 3%,

una o més substàncies classificades com a nocives en una concentració total ≥ 25%,

una o més substàncies corrosives classificades com a R35 (provoca cremades greus) en una concentració total ≥ 1%,

una o més substàncies corrosives classificades com a R34 (provoca cremades) en una concentració total ≥ 5%,

una o més substàncies irritants classificades com a R41 (risc de lesions oculars greus) en una concentració total ≥ 10%,

una o més substàncies irritants classificades com a R36 (irrita els ulls), R37 (irrita les vies respiratòries) o R38 (irrita la pell) en una concentració total ≥ 20%,

una substància que sigui un cancerigen conegut de la categoria 1 o 2 en una concentració ≥ 0,1%,

una substància que sigui un cancerigen conegut de la categoria 3 en una concentració ≥ 1%,

una substància tòxica per a la reproducció de la categoria 1 o 2, classificada com a R60 (pot perjudicar la fertilitat) o R61 (risc durant l’embaràs d’efectes adversos per al fetus) en una concentració ≥ 0,5%,

una substància tòxica per a la reproducció de la categoria 3 classificada com a R62 (possible risc de perjudicar la fertilitat) o R63 (possible risc durant l’embaràs d’efectes adversos per al fetus) en una concentració ≥ 5%,

una substància mutagènica de la categoria 1 o 2, classificada com a R46 (pot causar alteracions genètiques hereditàries) en una concentració ≥ 0,1%,

una substància mutagènica de la categoria 3 classificada com a R40 (possibilitat d’efectes irreversibles) en una concentració ≥ 1%,

## Annex III

## Llista dels grups d’activitats de referència per a la inscripció al Registre de productors de residus perillosos segons la Classificació d’activitats econòmiques d’Andorra (CAEA-99)

· SECCIÓ A: Agricultura, ramaderia, caça i silvicultura

01.41.00 Activitats dels serveis relacionats amb l’agricultura

· SECCIÓ D: Indústries manufactureres

20.10.10 Serrada i planejament de la fusta

20.10.20 Preparació industrial de la fusta

20.20.00 Fabricació de fulloles, taulers contraplacats, enllistonats, de partícules aglomerades, de fibres i altres taulers i plafons

20.30.10 Fabricació de peces de fusteria i ebenisteria per a la construcció

20.30.20 Fabricació d’estructures de fusta

20.40.00 Fabricació d’envasos i embalatges de fusta

22.11.00 Edició de llibres

22.12.00 Edició de periòdics

22.13.00 Edició de revistes

22.14.00 Edició de suports de so enregistrat

22.15.00 Altres activitats d’edició

22.21.00 Impressió de periòdics

22.22.00 Altres activitats d’impressió

24.11.00 Fabricació de gasos industrials

24.12.00 Fabricació de colorants i pigments

24.13.00 Fabricació de productes bàsics de química inorgànica

24.14.10 Fabricació de productes químics orgànics d’origen petroquímic

24.14.20 Fabricació d’altres productes bàsics de química orgànica

24.15.00 Fabricació d’adobs i compostos nitrogenats fertilitzants

24.16.00 Fabricació de primeres matèries plàstiques

24.17.00 Fabricació de cautxú sintètic en forma primària

24.20.00 Fabricació de plaguicides i altres productes agroquímics

24.30.10 Fabricació de pintures, vernissos i revestiments similars

24.30.20 Fabricació de tintes d’impremta

24.41.00 Fabricació de productes farmacèutics de base

24.42.10 Fabricació d’especialitats farmacèutiques

24.42.20 Fabricació d’altres productes de farmàcia

24.51.00 Fabricació de sabons, detergents i altres articles de neteja i abrillantament

24.52.00 Fabricació de perfums i productes de bellesa i higiene

24.61.10 Fabricació d’explosius

24.61.20 Fabricació d’articles pirotècnics

24.62.00 Fabricació de coles i gelatines

24.63.00 Fabricació d’olis essencials

24.64.00 Fabricació de material fotogràfic verge i preparats químics per a fotografia

24.65.00 Fabricació de suports verges per a enregistrament

24.66.10 Tractament d’olis i greixos per a usos industrials

24.66.20 Fabricació d’altres productes químics

24.70.00 Fabricació de fibres artificials i sintètiques

29.22.12 Manteniment i reparació d’ascensors, muntacàrregues, escales mecàniques i similars

29.22.22 Instal·lació, reparació i manteniment d’altres tipus de materials d’elevació i de manipulació

29.24.32 Instal·lació, reparació i manteniment d’altres tipus de maquinària d’ús general per a la indústria

36.14.10 Fabricació de mobles domèstics

· SECCIÓ E: Producció i distribució d’energia elèctrica, gas i aigua

40.10.50 Distribució d’energia elèctrica

· SECCIÓ F: Construcció

45.11.10 Demolició i excavacions

45.12.00 Perforacions i sondeigs

45.21.10 Construcció d’edificis

45.21.20 Obres singulars d’enginyeria civil en superfície i en altura

45.21.30 Obres singulars d’enginyeria civil subterrània

45.21.40 Construcció de xarxes

45.21.50 Construcció de línies elèctriques

45.21.60 Construcció de línies de telecomunicacions

45.21.70 Altres treballs de construcció

45.22.10 Construcció de cobertes i teulades

45.22.20 Treballs d’impermeabilització

45.23.10 Construcció i reparació de vies fèrries

45.23.20 Construcció de carreteres, autopistes, aeròdroms i instal·lacions esportives

45.24.00 Obres hidràuliques

45.25.10 Muntatge d’armadures i estructures metàl·liques

45.25.20 Fonamentació i pilonatge

45.25.30 Altres obres especialitzades

45.31.00 Instal·lacions elèctriques

45.32.00 Aïllament tèrmic, acústic i antivibratori

45.33.10 Fontaneria

45.33.20 Instal·lacions de climatització

45.34.00 Altres instal·lacions d’edificis i obres

45.41.00 Treballs amb guix, acabats de parets i sostres (arrebossada)

45.42.10 Instal·lacions de fusteria i matèries plàstiques

45.42.20 Tancaments metàl·lics; manyeria

45.43.00 Revestiments de terres i parets

45.44.10 Vidrieria

45.44.20 Pintura

45.45.00 Altres treballs d’acabament d’edificis i obres

· SECCIÓ G: Comerç i reparació de vehicles de motor, motocicletes i ciclomotors, i articles personals i d’ús domèstic

50.20.10 Manteniment i reparació de vehicles de motor

50.20.20 Altres serveis relatius als vehicles automòbils

50.40.00 Venda, manteniment i reparació de motocicletes i ciclomotors, i els seus recanvis i accessoris

50.50.00 Venda al detall de carburants per l’automoció

· SECCIÓ K: Activitats immobiliàries i de lloguer; serveis empresarials

74.30.20 Altres assaigs i anàlisis tècniques

74.70.00 Activitats industrials de neteja

74.81.10 Laboratoris de revelatge, impressió i ampliació fotogràfica

74.81.20 Estudis fotogràfics i altres activitats de fotografia

## Annex IV

## Símbols i indicacions de perill dels residus perillosos

Les lletres E, O, F, F+, T, T+, C, Xn, Xi i N no formen part del símbol.

Residus.pdf

