---
title: "Decret del 5-12-2018 d’aprovació del Reglament regulador de les disposicions mínimes de seguretat i de la salut relatives a la manipulació manual de càrregues que comporti riscos, en particular dorsolumbars, per als treballadors"
identifier: "BOPA-D-2018-GR20181206_13_11_01"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2018-12-11"
last_updated: "2018-12-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/030075/Pagines/GR20181206_13_11_01.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2018-12-04"
bopa_issue: "BOPA 75/2018"
bopa_document_id: "GR20181206_13_11_01"
---
# Decret del 5-12-2018 d’aprovació del Reglament regulador de les disposicions mínimes de seguretat i de la salut relatives a la manipulació manual de càrregues que comporti riscos, en particular dorsolumbars, per als treballadors

### Exposició de motius

La Llei 34/2008, del 18 de desembre, de la seguretat i la salut en el treball, que regula els principis generals de seguretat i salut en l’àmbit laboral, preveu, en la disposició addicional primera, el desenvolupament reglamentari de les activitats que ho requereixin per concretar els aspectes més tècnics de les mesures preventives.

Aquest Reglament concreta les disposicions mínimes de seguretat i de salut que s’han d’adoptar per garantir una protecció adequada dels treballadors, tant del sector públic com del privat, i més particularment les relatives a la manipulació manual de càrregues.

Es regulen específicament les obligacions dels empresaris i les mesures que s’han d’adoptar per garantir la seguretat dels treballadors en relació amb les funcions i les responsabilitats relacionades amb les activitats que poden implicar la manipulació manual de càrregues, sobretot quan aquestes activitats poden comportar riscos, en particular dorsolumbars, per als treballadors.

El contingut d’aquest Reglament és complementari de les normes específiques vigents i de les normes que, en un futur, regulin específicament altres aspectes relacionats amb la seguretat i la salut laborals.

A proposta del ministre d’Afers Socials, Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 5 de desembre del 2018,

### Decreta

##### Article únic

L’aprovació del Reglament regulador de les disposicions mínimes de seguretat i de la salut relatives a la manipulació manual de càrregues que comporti riscos, en particular dorsolumbars, per als treballadors, que entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament regulador de les disposicions mínimes de seguretat i de la salut relatives a la manipulació manual de càrregues que comporti riscos, en particular dorsolumbars, per als treballadors

##### Article 1. Objecte del Reglament

1. El Govern fixa en aquest Reglament les mesures destinades a promoure la millora de la seguretat i la salut dels treballadors relatives a la manipulació manual de càrregues que comporti riscos dorsolumbars.

2. Les empreses i les persones incloses en l’àmbit d’aplicació d’aquest Reglament han de complir aquestes normes i, per a tot el que no s’hi prevegi expressament, són aplicables les diverses reglamentacions del Govern.

##### Article 2. Definició

D’acord amb aquest Reglament s’entén per manipulació manual de càrregues qualsevol operació de transport o subjecció d’una càrrega superior a 3 kg per part d’un o diversos treballadors, com l’aixecament, la col·locació, l’empenta, la tracció o el desplaçament, que per les seves característiques o condicions ergonòmiques desfavorables comporti riscos, en particular dorsolumbars, per als treballadors.

##### Article 3. Obligacions dels empresaris

1. Els empresaris han de prendre les mesures tècniques i d’organització adequades, o bé utilitzar els mitjans adequats i, de manera especial, els equips mecànics escaients, per evitar que sigui necessària la manipulació manual de càrregues per part dels treballadors.

2. Quan no es pugui evitar la manipulació manual de càrregues per part dels treballadors, els empresaris han de prendre les mesures d’organització adequades, utilitzar els mitjans adequats o proporcionar als treballadors aquests mitjans per reduir el risc que comporta la manipulació manual d’aquestes càrregues, tenint en compte el contingut de l’annex 1 d’aquest Reglament.

##### Article 4. Organització dels llocs de treball

En tots els casos en què sigui necessària la manipulació manual de càrregues per part dels treballadors, l’empresari ha d’organitzar cada lloc de treball de manera que aquesta manipulació sigui tan segura i saludable com sigui possible.

En particular, l’empresari:

a) Ha d’avaluar, si és possible prèviament, les condicions de seguretat i de salut del tipus de treball de què es tracti, tenint en compte, en particular, les característiques de la càrrega i el contingut de l’annex 1 d’aquest Reglament.

b) Ha d’evitar o reduir els riscos, en particular dorsolumbars, dels treballadors prenent les mesures adequades i tenint en compte, en particular, les característiques del lloc de treball i les exigències de l’activitat, d’acord amb el contingut de l’annex 1 d’aquest Reglament.

##### Article 5. Vigilància de la salut

L’empresari ha de garantir el dret dels treballadors a una vigilància adequada de la salut quan la seva activitat habitual suposi una manipulació manual de càrregues i concorrin alguns dels elements o els factors previstos en l’annex 1 d’aquest Reglament.

Aquesta vigilància l’ha de dur a terme personal sanitari competent, segons determinin les autoritats sanitàries en les pautes i els protocols que s’elaborin, de conformitat amb el que es disposi reglamentàriament i tenint en compte el contingut de l’annex 2 d’aquest Reglament.

##### Article 6. Treballadors especialment sensibles

1. En el cas dels treballadors de menys de 16 anys i les dones embarassades, l’empresari ha d’assegurar-se, mitjançant un estudi de manipulació de càrregues, que el grau de perillositat màxim a què estan exposats els treballadors que manipulen càrregues és molt lleu (grau de perillositat 1 sobre 5 o equivalent), és a dir, el grau de perillositat més baix que preveu la graella que combina el temps d’exposició i l’estimació del risc. En el cas dels menors d’edat, de 16 i 17 anys, el grau de perillositat a què poden estar exposats els treballadors que manipulen càrregues pot ser com a màxim lleu (grau de perillositat 2 sobre 5 o equivalent).

2. Està prohibit que els menors de 14 i 15 anys i les dones embarassades facin treballs, encara que sigui de forma ocasional, que impliquin haver d’aixecar pesos superiors a 10 kg.

3. L’avaluació de riscos dels llocs de treball que impliquin una manipulació de càrregues habitual o freqüent ha de preveure les mesures de prevenció i protecció específiques, en funció de les característiques concretes del lloc de treball i dels equips de treball que s’utilitzin, per a aquelles categories de treballadors que, de conformitat amb el que disposa el capítol tercer del títol I de la Llei 34/2008, del 18 de desembre, de la seguretat i la salut en el treball, tenen la consideració de treballadors especialment sensibles a determinats riscos.

4. Els certificats mèdics que expedeixin els metges especialistes en medicina del treball com a conseqüència dels exàmens de salut laboral que han de passar els treballadors especialment sensibles, de conformitat amb el que estableix la lletra c de l’apartat 3 de l’article 5 del Reglament que regula els serveis de salut laboral, del 14 de novembre del 2012, han d’indicar si hi ha alguna restricció a l’hora de manipular càrregues de forma habitual o ocasional.

##### Article 7. Informació i formació dels treballadors

1. En relació amb el que disposa l’apartat 1 de l’article 26 de la Llei 34/2008, del 18 de desembre, de la seguretat i la salut en el treball, els treballadors o els seus representants han de ser informats de totes les mesures que s’han de prendre pel que fa referència a la seguretat i la salut en el lloc de treball, i, en particular, quan l’activitat comporta la manipulació manual de càrregues.

Els empresaris han de vetllar perquè els treballadors o els seus representants rebin indicacions generals i, sempre que sigui possible, informacions precises en relació amb les càrregues que es manipulen de forma habitual sobre:

a) El seu pes.

b) La situació del centre de gravetat o el costat més pesant quan el contingut d’un embalatge estigui descentrat.

2. En relació amb el que disposa l’article 28 de la Llei 34/2008, del 18 de desembre, de la seguretat i la salut en el treball, tot treballador ha de rebre una formació adequada sobre els riscos derivats de la manipulació manual de càrregues, així com de les mesures de prevenció i de protecció que s’han d’adoptar en aplicació d’aquest Reglament.

##### Article 8. Consulta i participació dels treballadors

Per a les qüestions relacionades amb la manipulació manual de càrregues que afecten substancialment la seguretat i la salut laborals, la consulta i la participació dels treballadors o dels seus representants s’ha de dur a terme de conformitat amb el que disposa l’apartat 2 de l’article 26 de la Llei 34/2008, del 18 de desembre, de la seguretat i la salut en el treball.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 5 de desembre del 2018

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

## Annex 1. Factors generals de risc relacionats amb la manipulació manual de càrregues

1. Característiques de la càrrega

La manipulació manual d’una càrrega pot presentar un risc, en particular dorsolumbar, en els casos següents:

- Quan la càrrega és massa pesant o massa gran.

- Quan és voluminosa o difícil de subjectar.

- Quan l’equilibri és inestable, o bé quan el que conté corre el risc de desplaçar-se.

- Quan està col·locada de manera que s’ha de sostenir o manipular a distància del tronc o amb torsió o inclinació del tronc.

- Quan la càrrega, a causa de l’aspecte exterior o de la consistència, pot ocasionar lesions per al treballador, en particular en cas de cop.

2. Esforç físic necessari

Un esforç físic pot comportar un risc, especialment dorsolumbar, en els casos següents:

- Quan és massa important.

- Quan només es pot fer per un moviment de torsió del tronc.

- Quan pot comportar un moviment brusc de la càrrega.

- Quan es fa mentre el cos està en posició inestable.

- Quan es tracta d’alçar o d’abaixar la càrrega i és necessari modificar el lloc de subjecció.

3. Característiques del medi de treball

Les característiques del medi de treball poden augmentar el risc, en particular dorsolumbar, en els casos següents:

- Quan l’espai lliure, especialment vertical, resulta insuficient per a l’exercici de l’activitat de què es tracti.

- Quan el sòl és irregular i, per tant, pot donar lloc a ensopegades, o bé és relliscós per al calçat que porta el treballador.

- Quan la situació o el mitjà de treball no permet al treballador la manipulació manual de càrregues a una altura segura ni en una postura correcta.

- Quan el sòl o el pla de treball presenta desnivells que impliquen la manipulació de la càrrega a nivells diferents.

- Quan el sòl o el punt de suport són inestables.

- Quan la temperatura, la humitat o la circulació de l’aire són inadequades.

- Quan la il·luminació no és adequada.

- Quan hi hagi exposició a vibracions.

4. Exigències de l’activitat

L’activitat pot comportar risc, especialment dorsolumbar, quan implica una o diverses de les exigències següents:

- Esforços físics massa freqüents o massa prolongats i en els quals intervé particularment la columna vertebral.

- Període insuficient de repòs fisiològic o de recuperació.

- Distàncies massa grans d’elevació, descens o transport.

- Ritme imposat per un procés que el treballador no pot modular.

## Annex 2. Factors individuals de risc relacionats amb la manipulació manual de càrregues

El treballador pot córrer riscos en els casos següents:

- Ineptitud física per fer les tasques en qüestió.

- Roba, calçat o altres efectes personals que porti el treballador inadequats.

- Insuficiència o inadaptació dels coneixements o de la formació.

- Existència prèvia d’una patologia dorsolumbar.

## Annex 3. Valors recomanats de la càrrega màxima que poden manipular els treballadors

#### Recomanacions de pesos màxims per a l’elevació manual de càrregues

Aquests valors tenen caràcter orientatiu i poden variar en funció de les condicions físiques del treballador, d’acord amb criteris mèdics i tècnics.

|  | HOMES | DONES |
| --- | --- | --- |
| De 16 i 17 anys | 15 kg | 12 kg |
| Entre 18 i 50 anys | 25 kg (1) | 15 kg |
| Més de 50 anys | 15 kg | 12 kg |

(1) Per a tasques específiques de transport de càrregues que fan homes adults, la càrrega màxima que es pot transportar es fixa en 25 kg, tot i que, excepcionalment, i en el cas d’homes adults entrenats, s’admet que aquesta càrrega màxima, sempre que la càrrega no es pugui manipular de cap altra manera, arribi fins a 40 kg. S’ha de determinar la quantitat màxima que es pot transportar (kg/min) en funció de la distància de transport i de les condicions generals d’execució de la tasca.

## Annex 4. Mesures de prevenció que han de prendre en consideració els treballadors durant la manipulació de càrregues

