---
title: "Decret del 16-12-2020 d’aprovació del Reglament regulador de les llicències de classe C, C@, G i H i de la llicència de classe I per exercir l’activitat relacionada amb aquestes llicències"
identifier: "BOPA-D-2020-GR20201218_13_53_11"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2020-12-22"
last_updated: "2020-12-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/032153/Pagines/GR20201218_13_53_11.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2020-12-16"
bopa_issue: "BOPA 153/2020"
bopa_document_id: "GR20201218_13_53_11"
---
# Decret del 16-12-2020 d’aprovació del Reglament regulador de les llicències de classe C, C@, G i H i de la llicència de classe I per exercir l’activitat relacionada amb aquestes llicències

Decret del 16-12-2020 d’aprovació del Reglament regulador de les llicències de classe C, C@, G i H i de la llicència de classe I per exercir l’activitat relacionada amb aquestes llicències.

### Exposició de motius

L’11 de desembre del 2014 es va aprovar la Llei 37/2014, de regulació dels jocs d’atzar al Principat d’Andorra. Fruit de la integració de diferents modificacions introduïdes per altres normes, el 21 de març del 2018 s’aprovà el text refós de la Llei 37/2014, de l’11 de desembre, de regulació dels jocs d’atzar.

La disposició addicional primera de la Llei determina que, per atorgar les llicències de classe C, C@, G i H cal, entre altres coses, desenvolupar per la via reglamentària les modalitats d’instrucció i l’examen de les sol·licituds de les llicències esmentades; els tipus de jocs d’atzar autoritzats; les disposicions en les quals aquests jocs d’atzar poden ser oferts al públic; les modalitats d’administració; els requisits relatius al tipus d’establiments susceptibles de ser autoritzats i el seu funcionament; les mesures de policia, supervisió i control dels establiments i el seu personal; les condicions requerides respecte a la solvència del sol·licitant, així com la seguretat de les operacions de pagament.

D’altra banda, la disposició addicional tercera determina que el Consell Regulador Andorrà del Joc ha d’establir els convenis preceptius de comercialització dels productes de joc d’atzar amb les diferents entitats públiques i privades que, fins a l’entrada en vigor de la Llei, portaven a terme aquesta comercialització sense regulació específica i de manera significativa. Aquests convenis amb les entitats considerades operadors històrics han de suposar l’atorgament de les llicències de classe C i C@.

Per tal d’adequar l’explotació i la comercialització al Principat d’Andorra dels jocs d’atzar pur de sorteig i presortejats, entre els quals les loteries i els jocs mixtos d’atzar i habilitat, d’apostes mútues esportives, hípiques o altres, l’entitat reguladora del joc, en compliment del que estableix la disposició final novena de la Llei, procedeix al desplegament reglamentari a fi de determinar amb detall les condicions i els procediments per tal d’obtenir les llicències preceptives G i H.

Així mateix, es considera cabdal desenvolupar l’atorgament de la llicència de classe I per a tota persona interessada a exercir qualsevol activitat professional relacionada amb els jocs d’atzar regulats i autoritzats mitjançant les llicències de classe C i C@.

Aquest Reglament s’estructura en set capítols, distribuïts en quaranta articles, una disposició transitòria i una disposició final.

El capítol primer està destinat a establir les disposicions generals. Defineix l’objecte i l’àmbit d’aplicació, així com les definicions d’operador de joc d’atzar de categoria 3, distribuïdor principal i distribuïdor mixt, i operadors històrics.

El capítol segon determina el règim d’atorgament de les llicències de classe C i C@. Disposa la particularitat de l’atorgament d’aquesta classe de llicències mitjançant la subscripció dels preceptius convenis amb els operadors històrics, i l’atorgament mitjançant concurs públic per a la resta d’operadors. S’estableix el procediment de presentació, tramitació i adjudicació del concurs públic i la posterior resolució d’atorgament de la llicència, així com l’obligatorietat de disposar d’una garantia bancària. Aquest capítol conclou amb la determinació de la vigència, renovació, extinció i renúncia de la llicència, així com les modalitats i els tipus de jocs autoritzats, i els tipus d’establiments de distribució i el seu funcionament.

El capítol tercer desenvolupa el règim d’atorgament de la llicència de classe G establint l’obligatorietat d’obtenir la llicència mitjançant la presentació de la sol·licitud i la documentació, la tramitació i la resolució de l’expedient, així com la vigència, renovació, modificació, extinció i renúncia de la mateixa. Per finalitzar aquest capítol s’estableixen les funcions i condicions dels jocs oferts, les obligacions del distribuïdor principal, els tipus de jocs autoritzats i les modalitats d’administració.

El capítol quart estableix el règim d’atorgament de la llicència de classe H, l’obligatorietat d’obtenir la llicència mitjançant la presentació de la sol·licitud i de la corresponent documentació, la tramitació i la resolució de l’expedient, la vigència, renovació, modificació, extinció i renúncia de la mateixa llicència, així com les obligacions dels distribuïdors mixtos.

El capítol cinquè és el relatiu al règim d’atorgament de la llicència de classe I, i estableix l’obligatorietat d’obtenir la llicència mitjançant la presentació de la sol·licitud i de la documentació específica, i l’obligatorietat d’inscripció al Registre de Persones Vinculades als Operadors dels Jocs d’Atzar. Així mateix, estipula la resolució i l’atorgament de la llicència i la seva durada, el lliurament de la targeta d’identificació i, finalment, la suspensió, revocació i renúncia de la llicència.

El capítol sisè comprèn el règim fiscal i, el capítol setè, el règim sancionador aplicable.

La disposició transitòria determina l’aplicació de les disposicions legals d’aquest Reglament envers els operadors considerats històrics, segons la disposició addicional tercera de la Llei, i la disposició final concreta l’entrada en vigor del Reglament.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Finances, en qualitat de president del Consell Regulador Andorrà del Joc, el Govern, en la sessió del 16 de desembre del 2020, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador de les llicències de classe C, C@, G i H i de la llicència de classe I per exercir l’activitat relacionada amb aquestes llicències.

## Reglament regulador de les llicències de classe C, C@, G i H i de la llicència de classe I per exercir l’activitat relacionada amb aquestes llicències

##### Índex

Exposició de motius

Capítol primer. Disposicions generals

Article 1. Objecte i àmbit d’aplicació

Article 2. Definicions

Capítol segon. Règim d’atorgament de les llicències de classe C i C@

Article 3. Conveni amb els operadors històrics

Article 4. Forma d’atorgament de les llicències

Article 5. Presentació de la sol·licitud al concurs públic

Article 6. Tramitació i adjudicació del concurs públic

Article 7. Resolució d’atorgament de la llicència

Article 8. Garantia bancària

Article 9. Vigència i renovació de la llicència

Article 10. Extinció i renúncia de la llicència

Article 11. Modalitats de jocs d’atzar

Article 12. Tipus de jocs autoritzats

Article 13. Tipus d’establiments de distribució i el seu funcionament

Capítol tercer. Règim d’atorgament de la llicència de classe G

Article 14. Obligatorietat de la llicència

Article 15. Sol·licitud de llicència i documentació

Article 16. Tramitació de la sol·licitud

Article 17. Resolució de l’expedient

Article 18. Vigència i renovació de la llicència

Article 19. Modificació de la llicència

Article 20. Extinció i renúncia de la llicència

Article 21. Funcions i condicions dels jocs oferts

Article 22. Obligacions del distribuïdor principal

Article 23. Tipus de jocs autoritzats

Article 24. Modalitats d’administració

Capítol quart. Règim d’atorgament de la llicència de classe H

Article 25. Obligatorietat de la llicència

Article 26. Sol·licitud de llicència i documentació

Article 27. Tramitació de la sol·licitud

Article 28. Resolució de l’expedient

Article 29. Vigència i renovació de la llicència

Article 30. Modificació de la llicència

Article 31. Extinció i renúncia de la llicència

Article 32. Obligacions dels distribuïdors mixtos

Capítol cinquè. Règim d’atorgament de la llicència de classe I

Article 33. Obligatorietat de la llicència

Article 34. Sol·licitud de llicència i documentació

Article 35. Resolució i atorgament de la llicència

Article 36. Lliurament de la targeta d’identificació

Article 37. Suspensió, revocació i renúncia de la llicència

Capítol sisè. Règim fiscal

Article 38. Impost

Article 39. Taxa

Capítol setè. Règim sancionador

Article 40. Infraccions i procediment sancionador

Disposició transitòria

Disposició final

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte i àmbit d’aplicació

1. Aquest Reglament té per objecte la regulació de:

a) L’explotació de jocs d’atzar pur de sorteig i presortejats, entre els quals les loteries i jocs mixtos d’atzar i habilitat, d’apostes mútues esportives, hípiques o altres, destinades a ser distribuïdes en llocs físics del territori del Principat d’Andorra o en línia, definits a l’apartat primer de l’article 4 del text refós de la Llei 37/2014, de l’11 de desembre, de regulació dels jocs d’atzar, que les llicències de classe C i C@ permeten explotar als operadors de la categoria 3.

b) La distribució comercial de jocs d’atzar pur de sorteig i presortejats, entre els quals les loteries, jocs mixtos d’atzar d’apostes mútues esportives, hípiques o altres, pels espais físics fixos, de forma exclusiva, principal i permanent, dels operadors de joc d’atzar titulars d’una llicència de classe C i C@, que la llicència de classe G autoritza.

c) La distribució comercial de jocs d’atzar pur de sorteig i presortejats i, en particular, les loteries, en els espais físics fixos, de forma accessòria a la seva activitat principal, que la llicència de classe H autoritza.

d) L’atorgament de la llicència de classe I que permet exercir qualsevol activitat professional relacionada amb els jocs d’atzar regulats i autoritzats mitjançant les llicències C i C@.

2. L’explotació i obtenció d’aquestes llicències està subjecta a les disposicions contingudes en el text refós de la Llei 37/2014, de l’11 de desembre, de regulació dels jocs d’atzar (d’ara endavant, “la Llei”), el Reglament del Registre General del Consell Regulador Andorrà del Joc, del 29 de juny del 2016, aquest Reglament i les disposicions que, amb caràcter general o complementari, siguin decretades o resultin aplicables.

##### Article 2. Definicions

1. És operador de joc d’atzar de categoria 3 la persona jurídica que, de manera exclusiva, explota de forma presencial i/o en línia els serveis de jocs d’atzar pur de sorteig i presortejats, entre els quals les loteries i jocs mixtos d’atzar i habilitat d’apostes mútues esportives, hípiques o altres.

2. El distribuïdor principal és la persona física o jurídica que, de manera principal i permanent, comercialitza de manera exclusiva i en llocs físics jocs d’atzar d’un o més operadors de categoria 3.

3. El distribuïdor mixt és la persona física o jurídica que, de manera accessòria a la seva activitat principal, comercialitza en llocs físics jocs d’atzar obtinguts d’un o més distribuïdors principals.

4. Són considerats operadors històrics les entitats públiques i privades: La Française des Jeux (FDJ), Sociedad Estatal de Loterías y Apuestas del Estado (SELAE), Organización Nacional de Ciegos Españoles (ONCE) i Loteries de Catalunya, les quals apareixen relacionades en la disposició addicional tercera del text refós de la Llei 37/2014, de l’11 de desembre, de regulació dels jocs d’atzar.

#### Capítol segon. Règim d’atorgament de les llicències de classe C i C@

##### Article 3. Conveni amb els operadors històrics

1. La Llei autoritza el Consell Regulador Andorrà del Joc (d’ara endavant, “el CRAJ”) a establir amb les entitats considerades operadors històrics, esmentades a l’apartat 4 de l’article 2 d’aquest Reglament, els convenis que suposaran l’atorgament de les llicències de classe C i C@ i definiran els requisits i les condicions de comercialització dels seus productes de jocs d’atzar, les condicions econòmiques de l’activitat i les contraprestacions que es determinin per a les prestacions de serveis que aquests operadors realitzin al Principat d’Andorra.

2. L’atorgament de les llicències de classe C i C@ a través dels convenis esmentats només es fa amb els anomenats operadors històrics d’acord amb els procediments establerts en els mateixos convenis.

3. Els altres operadors que vulguin obtenir una llicència de classe C i C@ han de seguir el procediment establert en els articles següents.

##### Article 4. Forma d’atorgament de les llicències

1. Les persones jurídiques interessades a organitzar i explotar de forma presencial i/o en línia els serveis de jocs d’atzar pur de sorteig i presortejats, entre els quals les loteries i jocs mixtos d’atzar i habilitat d’apostes mútues esportives, hípiques o altres, que reuneixin els requisits establerts a l’article 11 del text refós de la Llei 37/2014, de l’11 de desembre, de regulació dels jocs d’atzar, han d’obtenir, amb la convocatòria prèvia de concurs públic, la llicència de classe C.

2. La convocatòria de concurs públic s’ha de dur a terme mitjançant resolució del Govern a proposta del CRAJ. Aquesta resolució s’ha de publicar al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

3. Les condicions i els requisits que han de regir el concurs s’han d’establir en el plec de bases corresponent que, a proposta del CRAJ, sigui aprovat pel Govern.

4. Únicament pot obtenir la llicència de classe C@ l’operador que ja sigui titular d’una llicència de classe C, el qual ha d’instar la sol·licitud corresponent d’acord amb l’article 12 de la Llei.

##### Article 5. Presentació de la sol·licitud al concurs públic

Les societats mercantils que reuneixin tots els requisits establerts a l’article 11 de la Llei i que estiguin interessades en l’obtenció de les llicències de classe C i C@ poden prendre part en el concurs públic convocat a aquest efecte, presentant una sol·licitud davant del CRAJ. La sol·licitud ha de complir els requisits establerts a l’article 12 de la Llei i ha de recollir totes les precisions contingudes en el plec de bases corresponent.

##### Article 6. Tramitació i adjudicació del concurs públic

1. La tramitació queda desenvolupada en el plec de bases del concurs.

2. Durant la tramitació de l’expedient, la mesa de valoració pot dirigir-se als sol·licitants per demanar els aclariments i la informació complementària que estimi oportuns.

3. Transcorregut el termini de presentació de les ofertes respectives, la mesa de valoració ha d’emetre un informe previ a la proposta de resolució d’adjudicació sobre la sol·licitud presentada que resulti més idònia d’acord amb la documentació aportada i els criteris que s’han de valorar segons la convocatòria i el plec de bases del concurs.

4. La resolució del concurs, que pot en tot cas declarar-se desert, s’ha de publicar al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra i s’ha de notificar en forma a tots els concursants.

##### Article 7. Resolució d’atorgament de la llicència

1. La llicència es concedeix un cop adjudicat el concurs, presentada la sol·licitud de llicència de classe C i C@ davant del CRAJ i finalitzada la seva instrucció de conformitat amb l’article 79 de la Llei.

2. La resolució que atorga la llicència de classe C i C@ és dictada pel CRAJ i ha d’expressar com a mínim:

a) La raó social, la denominació i el número del registre on estigui inscrita la persona jurídica, així com el nom i els cognoms de la persona que figuri com a responsable de la persona jurídica.

b) La llicència que s’atorga i la seva durada, que ha d’indicar les dates d’inici i d’acabament de la seva validesa.

c) Les modalitats i les característiques de l’oferta dels jocs d’atzar autoritzats.

d) Les obligacions particulars imposades al sol·licitant, si escau.

e) Els distribuïdors i adreça dels locals previstos.

3. La llicència és la prevista a l’article 8 lletres d) i e) de la Llei, concedida pel CRAJ als operadors de la categoria 3, definits a l’article 5.c de la mateixa Llei.

4. La llicència té caràcter intransferible.

5. De qualsevol canvi en la distribució del capital social i del control de la societat se n’ha d’informar el CRAJ en els termes de l’article 10 de la Llei.

6. Si es refusa l’atorgament de la llicència o la seva renovació, a la resolució hi han de constar els motius d’aquesta decisió, que s’han de fonamentar en els que es preveuen a l’article 14 i concordants de la Llei, i en els establerts en el plec de bases.

##### Article 8. Garantia bancària

1. L’operador que hagi obtingut la llicència de classe C i C@ ha de presentar davant del CRAJ una garantia bancària, lliurada per una de les entitats financeres del Principat d’Andorra. L’import i les condicions de la garantia queden definits al plec de bases. L’operador ha de disposar d’aquest aval bancari i lliurar-lo abans de començar a operar en aplicació de les disposicions de l’article 13 de la Llei i amb la finalitat d’assegurar els objectius establerts a l’apartat 4 del mateix article. L’incompliment d’aquesta obligació determina la revocació immediata de la llicència atorgada.

2. En cas que es produeixi l’execució parcial o l’extinció o cancel·lació de la garantia, l’operador ha de reposar-la totalment en el termini màxim d’un mes. L’incompliment d’aquesta obligació en el termini establert dona lloc a la suspensió dels efectes de l’autorització a l’operador i a la incoació d’un expedient de cancel·lació d’autorització. La suspensió de la llicència es manté fins que s’hagi fet efectiva la reposició total de la garantia o fins que s’hagi resolt l’expedient de cancel·lació.

##### Article 9. Vigència i renovació de la llicència

1. La durada inicial de la llicència es determina en el plec de condicions del concurs públic, i en cap cas no pot superar els cinc anys.

2. La renovació de la llicència s’ha d’instar davant del CRAJ, respectant els formularis establerts i amb una antelació mínima d’un any abans de la data d’expiració de la llicència en curs. El regulador resol motivadament la renovació de l’autorització, la durada de la qual no pot superar el termini màxim de cinc anys, o bé la denegació.

##### Article 10. Extinció i renúncia de la llicència

1. L’extinció de la llicència és la pèrdua de l’eficàcia de la mateixa llicència, i es produeix per l’anul·lació d’aquesta llicència, per resolució judicial o administrativa, o per la suspensió temporal dels seus efectes, o per incompliment de les condicions a les quals estigui subordinat l’operador com a titular de la llicència, i de conformitat amb la llei, el plec de bases i les directrius marcats pel CRAJ, endemés de les disposades per aquest Reglament. La pèrdua de la llicència de classe C implica la pèrdua de la llicència C@.

2. La renúncia voluntària de la llicència s’ha de sol·licitar mitjançant el formulari corresponent davant del CRAJ amb una antelació mínima de sis mesos abans del venciment de la taxa de manteniment anual o de la seva renovació.

3. L’impagament de qualsevol de les taxes inherents a la llicència comporta la incoació del corresponent procediment sancionador.

4. Qualsevulla que sigui la causa d’extinció o renúncia de la llicència, no implica la devolució de l’import de la taxa corresponent.

##### Article 11. Modalitats de jocs d’atzar

Les modalitats de joc autoritzades, segons el sistema d’identificació i registre dels productes de joc, determinat pel Consell Regulador Andorrà del Joc, en el marc d’aquest Reglament són les següents:

a) Joc d’atzar pur de sorteig: joc basat exclusivament en la sort, pel qual es fa un sorteig posterior a l’adquisició d’un títol, d’un bitllet o d’una butlleta en què el posseïdor del títol, del bitllet o de la butlleta que coincideixi amb el resultat del sorteig és guanyador del premi prèviament establert.

Els jocs d’atzar pur de sorteig poden ser per preassignació o per elecció personal de nombres o de signes. En els d’elecció personal de nombres, el jugador selecciona i marca sobre un títol, un bitllet o una butlleta els números escollits dintre de les combinacions possibles.

b) Joc d’atzar pur presortejat: joc basat exclusivament en la sort, en què la combinació del títol, del bitllet o de la butlleta adquirit ha de coincidir amb el resultat d’un sorteig previ o que roman ocult als participants, o perquè en mostrar-se el resultat, aquest resultat determina el posseïdor com a guanyador. Els jocs d’atzar pur presortejats poden ser dispensats mitjançant butlleta o qualsevol altre mecanisme automatitzat.

c) Joc mixt d’atzar i d’habilitat: joc en què s’ofereix a un o a més jugadors un pacte pel qual arrisquen diners sobre alguna circumstància, esdeveniment, combinació o altres segons el qual el qui resulta que s’equivoca o no té encert perd els diners arriscats en benefici d’una o d’altres persones.

Als efectes d’aquest Reglament, els jocs mixtos d’atzar i d’habilitat es limiten exclusivament a apostes mútues esportives, hípiques o altres en línia que estiguin exclusivament vinculades a l’oferta de la pàgina corporativa de l’operador.

##### Article 12. Tipus de jocs autoritzats

1. Els tipus de jocs autoritzats a explotar i/o distribuir en el marc d’aquest Reglament són les loteries i les apostes esportives, hípiques o altres en línia, compreses en les modalitats de joc establertes reglamentàriament.

a) Loteria: s’entén per loteria l’activitat de joc d’atzar pur de sorteig o presortejat en què s’atorguen premis en metàl·lic en els casos en què el número o la combinació de números o de signes, expressats en el bitllet, la butlleta o el seu equivalent electrònic, coincideixen en tot o en part amb el determinat mitjançant un sorteig o esdeveniment celebrat en una data prèviament determinada o en un programa previ, en el cas de les instantànies o presortejades. La loteria s’ha de comercialitzar en bitllets, butlletes o qualsevol altra forma de participació, i el seu suport pot ser material, informàtic, telemàtic, telefònic o interactiu.

b) Apostes esportives: quan el fet incert consisteix en el resultat d’una competició esportiva legalment organitzada; apostes hípiques, quan el fet incert consisteix en el resultat d’una competició hípica legalment organitzada; altres apostes, quan el fet incert consisteix en el resultat d’una competició legalment organitzada diferent de les mencionades anteriorment.

2. No obstant el que s’estableix en el punt anterior, l’operador de categoria 3 es compromet a sol·licitar davant del CRAJ, mitjançant el formulari corresponent, el tipus de joc que pretengui comercialitzar derivat de les noves modalitats i productes de loteria, així com a informar el regulador de les evolucions substancials que puguin afectar el seu ventall de productes existents, abans de l’inici de la comercialització en territori andorrà.

##### Article 13. Tipus d’establiments de distribució i el seu funcionament

Els titulars d’una llicència de classe C i C@ poden disposar d’espais físics fixos, de forma exclusiva, principal i permanent. No obstant això, poden arribar a subscriure contractes amb titulars de llicències de classe G als efectes de comercialitzar els seus jocs d’atzar proposats d’acord amb les modalitats establertes per cada tipus de llicència.

#### Capítol tercer. Règim d’atorgament de la llicència de classe G

##### Article 14. Obligatorietat de la llicència

1. Les persones físiques o jurídiques interessades en la distribució comercial de jocs d’atzar pur de sorteig i presortejats, entre els quals les loteries, els jocs mixtos d’atzar d’apostes mútues esportives, hípiques o altres, pels espais físics fixos, de forma exclusiva, principal i permanent, dels operadors de joc d’atzar titulars d’una llicència de classe C i C@ han d’obtenir una llicència de classe G, amb petició prèvia davant del CRAJ.

2. La llicència s’obté amb la petició prèvia de la sol·licitud corresponent i el compliment dels requisits que la Llei determini a aquest efecte, únicament si s’acredita que s’ha subscrit o signat un contracte de distribució comercial per als productes de joc d’un operador de categoria 3.

3. Als distribuïdors principals que compleixin els requisits establerts per Llei i hagin subscrit un contracte de distribució comercial amb un operador de categoria 3, presentada la sol·licitud corresponent, se’ls atorga la llicència respectiva.

4. La llicència determina els jocs d’atzar que el titular està autoritzat a distribuir.

5. Aquesta llicència és personal i intransferible.

##### Article 15. Sol·licitud de llicència i documentació

1. Els distribuïdors principals interessats a obtenir una llicència de classe G han d’instar la sol·licitud corresponent. Aquesta sol·licitud ha de respectar els formularis establerts pel CRAJ, i s’ha d’acompanyar de la documentació establerta a l’article 12, apartat segon, de la Llei, segons correspongui, endemés de facilitar:

a) Informació relativa a les característiques de l’establiment: característiques del local, zona comercial, personal, entre d’altres.

b) Informació relativa als jocs d’atzar que es preveu distribuir i comercialitzar: identificació dels jocs d’atzar i dels operadors concernits.

c) Contracte de distribució comercial obtingut amb un o diversos operadors de jocs d’atzar de categoria 3, titulars d’una llicència de classe C i classe C@, que l’autoritzi a comercialitzar els dits jocs d’atzar.

##### Article 16. Tramitació de la sol·licitud

1. El procediment administratiu per tramitar la sol·licitud es regeix pel que es disposa al Codi de l’Administració vigent.

2. La manca de presentació de les dades o de la documentació a què es fa referència als articles 14 i 15 d’aquest Reglament comporta la paralització de l’expedient per causa imputable al sol·licitant, amb les conseqüències previstes al Codi de l’Administració vigent.

##### Article 17. Resolució de l’expedient

1. En la resolució d’autorització de la llicència hi ha de constar com a mínim:

a) El nom i els cognoms del sol·licitant i el seu número de passaport, document d’identitat o document equivalent si és persona física, o la raó social, denominació i número del registre on estigui inscrita, si és persona jurídica, així com el nom i els cognoms de la persona que figuri com a responsable de la persona jurídica.

b) La identificació de l’operador de classe C i C@ amb el qual s’ha subscrit el contracte de distribució comercial, així com el número de llicència.

c) La llicència que s’atorga i la seva durada, que ha d’indicar la data d’inici i de venciment de la mateixa llicència.

d) Si escau, les obligacions particulars imposades al sol·licitant.

e) Els jocs d’atzar autoritzats pel CRAJ per distribuir-los i comercialitzar-los, degudament identificats segons el sistema d’identificació i registre dels productes de joc, determinat pel Consell Regulador Andorrà del Joc.

2. Si es refusa l’atorgament de la llicència que se sol·licita, la resolució respectiva ha de ser motivada.

3. Qualsevol modificació substancial de les dades que figurin a la resolució, abans de fer-la efectiva, s’ha de notificar al CRAJ, que resol en cada cas el que convingui en dret. Les modificacions sobrevingudes per causes alienes a la voluntat del titular de la llicència s’han de comunicar al CRAJ en un termini màxim de cinc dies hàbils, a comptar del moment en que s’hagi produït la causa.

4. Amb l’atorgament de la llicència es lliura una targeta identificativa que s’ha d’exposar en un lloc visible a efectes d’informació, de control i d’inspecció.

5. L’incompliment d’aquestes disposicions dona lloc a la incoació del corresponen expedient sancionador.

##### Article 18. Vigència i renovació de la llicència

1. La durada inicial de la llicència de classe G queda supeditada a la durada del contracte que el distribuïdor principal subscrigui amb l’operador de la categoria 3, titular de la llicència de classe C i C@. En qualsevol cas, no pot ser superior a cinc anys.

2. La durada de la renovació o de les renovacions de la llicència de classe G és determinada motivadament pel CRAJ dins d’un màxim de cinc anys, però sempre està condicionada a la durada acordada en el contracte referit en l’apartat 1.

3. Les sol·licituds de renovació han de respectar els formularis establerts pel CRAJ i se li han d’adreçar amb una antelació mínima d’un any abans del venciment de la llicència en curs.

4. Les llicències que no siguin renovades dins el termini establert, en arribar el seu venciment, queden sense efecte i la comercialització de qualsevol tipus de jocs d’atzar sense la respectiva llicència és objecte d’obertura d’un procediment sancionador.

5. L’impagament de qualsevol de les taxes inherents a la llicència comporta la incoació del corresponen expedient sancionador.

##### Article 19. Modificació de la llicència

1. La modificació de la llicència es produeix a instància del distribuïdor principal en els casos següents:

a) Inclusió d’un nou joc d’atzar dels tipus de jocs autoritzats pel CRAJ a l’operador titular d’una llicència C i C@.

b) Rescissió de contracte per distribuir i comercialitzar els productes autoritzats.

c) Altres modificacions substancials vinculades al titular de la llicència.

2. La modificació de la llicència s’ha de sol·licitar mitjançant el formulari corresponent davant del CRAJ, acompanyat dels documents justificatius de l’objecte de sol·licitud, en el moment en què es produeixin els fets que originen la modificació.

##### Article 20. Extinció i renúncia de la llicència

1. L’extinció de la llicència és la pèrdua de l’eficàcia de la mateixa llicència, i es produeix per haver finalitzat el termini principal de la llicència sense haver sol·licitat la seva renovació o per extinció de la llicència de classe C i C@ a la que resta vinculada la llicència del distribuïdor principal.

2. La renúncia voluntària de la llicència s’ha de sol·licitar mitjançant el formulari corresponent davant del CRAJ amb una antelació mínima de sis mesos abans del venciment de la taxa de manteniment anual o de la seva renovació.

3. L’impagament de qualsevol de les taxes inherents a la llicència comporta la incoació del corresponent procediment sancionador.

4. Qualsevulla que sigui la causa d’extinció o renúncia de la llicència, no implica la devolució de l’import de la taxa corresponent.

##### Article 21. Funcions i condicions dels jocs oferts

Els distribuïdors dels jocs oferts autoritzats per aquest Reglament han de complir el següent:

a) Tenir la llicència atorgada pel CRAJ de forma visible en tot moment, així com la identitat dels operadors dels jocs proposats.

b) Oferir al jugador exclusivament els jocs autoritzats pel CRAJ a l’operador titular d’una llicència C i C@.

c) Restringir la participació en els jocs proposats als majors de divuit anys, i identificar el participant.

d) Facilitar informació clara i certa sobre les regles i les condicions dels jocs oferts al públic.

e) Informar els jugadors sobre la pràctica responsable dels jocs proposats.

f) Lliurar al jugador una relació dels imports jugats o apostats, així com dels guanys obtinguts, sempre que aquest ho sol·liciti.

g) Vetllar per la protecció de les dades personals dels jugadors, de conformitat amb la normativa vigent en la matèria.

##### Article 22. Obligacions del distribuïdor principal

1. El distribuïdor principal ha de presentar mensualment davant del CRAJ, i durant els deu primers dies del mes següent, la informació relativa a la venda dels jocs d’atzar autoritzats.

2. Tanmateix, en el cas d’haver subscrit contractes de distribució comercial amb distribuïdors mixtos, titulars d’una llicència de classe H, ha de presentar trimestralment davant del CRAJ, i durant els deu primers dies del mes següent a la finalització del trimestre, una relació dels productes venuts pel distribuïdor mixt.

3. En ambdós casos, la informació s’ha de presentar mitjançant el degut fitxer electrònic estandarditzat, que si escau facilita el CRAJ.

4. Els productes comercialitzats han d’incloure de forma visible i inalterable el nom de l’establiment i la seva adreça.

##### Article 23. Tipus de jocs autoritzats

Els jocs la distribució comercial dels quals es permet als titulars de les llicències de la classe G, son els establerts a l’article 12 d’aquest Reglament, i sempre que el titular de la llicència C i C@, tingui la corresponent llicència d’explotació dels mateixos jocs.

##### Article 24. Modalitats d’administració

Els titulars d’una llicència de classe G han de disposar d’espais físics fixos, de forma exclusiva, principal i permanent i degudament concertats pels operadors de categoria 3 amb els quals tinguin vinculat el contracte de venda dels productes autoritzats.

#### Capítol quart. Règim d’atorgament de la llicència de classe H

##### Article 25. Obligatorietat de la llicència

1. Les persones físiques o jurídiques interessades en la distribució comercial en llocs fixos, de forma accessòria a la seva activitat principal, de jocs d’atzar pur de sorteig i presortejats i, en particular, les loteries, obtinguts dels operadors de jocs d’atzar titulars d’una llicència de classe G, han d’obtenir una llicència de classe H, amb petició prèvia davant del CRAJ.

2. La llicència s’obté mitjançant la presentació de la sol·licitud corresponent, el compliment dels requisits que la Llei determini a aquest efecte, i sempre que s’acrediti que s’ha subscrit o signat un contracte de distribució comercial per als productes de joc d’un distribuïdor principal, titular d’una llicència de classe G.

3. Als distribuïdors mixtos que hagin subscrit un contracte de distribució comercial amb un distribuïdor principal, presentada la sol·licitud corresponent, se’ls atorga la llicència respectiva.

4. La llicència determina els jocs d’atzar que el titular està autoritzat a distribuir.

5. Aquesta llicència és personal i intransferible.

##### Article 26. Sol·licitud de llicència i documentació

Els distribuïdors mixtos interessats a obtenir una llicència de classe H han d’instar la sol·licitud corresponent. Aquesta sol·licitud ha de respectar els formularis establerts pel CRAJ i s’ha d’acompanyar de la documentació següent:

a) Document acreditatiu de la seva activitat principal.

b) Contracte subscrit amb un o diversos distribuïdors principals, titulars d’una llicència de classe G, que els faculti per a la distribució comercial dels seus productes de jocs d’atzar.

##### Article 27. Tramitació de la sol·licitud

1. El procediment administratiu per tramitar la sol·licitud es regeix pel que es disposa al Codi de l’Administració vigent.

2. La manca de presentació de les dades o de la documentació a què es fa referència a l’article 26 d’aquest Reglament, comporta la paralització de l’expedient per causa imputable al sol·licitant, amb les conseqüències previstes al Codi de l’Administració vigent.

##### Article 28. Resolució de l’expedient

1. En la resolució d’autorització de la llicència hi ha de constar com a mínim:

a) El nom i els cognoms del sol·licitant i el seu número de passaport, document d’identitat o document equivalent si és persona física, o la raó social, la denominació i el número del registre on estigui inscrita, si és persona jurídica, així com el nom i els cognoms de la persona que figuri com a responsable de la persona jurídica.

b) La identificació del distribuïdor o dels distribuïdors de classe G amb els quals hagi subscrit el contracte de distribució comercial, així com el número de llicència.

c) La llicència que s’atorga i la seva durada, que ha d’indicar la data d’inici i de venciment de la mateixa llicència.

d) Els jocs d’atzar autoritzats pel CRAJ per procedir a la distribució comercial dels mateixos.

2. Si es refusa l’atorgament de la llicència que se sol·licita, la resolució respectiva ha de ser motivada.

3. Qualsevol modificació substancial de les dades que figurin a la resolució, abans de fer-la efectiva, s’ha de notificar al CRAJ, que resol en cada cas el que convingui en dret. Les modificacions sobrevingudes per causes alienes a la voluntat del titular de la llicència s’han de comunicar al CRAJ en un termini màxim de cinc dies hàbils, a comptar del moment en que s’hagi produït la causa.

4. Amb l’atorgament de la llicència es lliura una targeta identificativa que s’ha d’exposar en un lloc visible a efectes d’informació, de control i d’inspecció.

5. L’incompliment d’aquestes disposicions dona lloc a la incoació del corresponen expedient sancionador.

##### Article 29. Vigència i renovació de la llicència

1. La durada inicial de la llicència de classe H queda supeditada a la durada del contracte que el distribuïdor mixt subscrigui amb el distribuïdor principal. En qualsevol cas, no pot ser superior a cinc anys.

2. La durada de la renovació o de les renovacions de la llicència de classe H és determinada motivadament pel CRAJ, dins d’un màxim de cinc anys, però sempre està condicionada a la durada acordada en el contracte referit en l’apartat 1.

3. Les sol·licituds de renovació han de respectar els formularis establerts pel CRAJ i se li han d’adreçar amb una antelació mínima d’un any abans del venciment de la llicència en curs.

4. Les llicències que no siguin renovades dins el termini establert, en arribar el seu venciment, queden sense efecte i la comercialització de qualsevol tipus de jocs d’atzar sense la respectiva llicència és objecte d’obertura d’un procediment sancionador, sense perjudici de les accions de caràcter penal que puguin derivar de la venda sense llicència.

5. L’impagament de qualsevol de les taxes inherents a la llicència comporta la incoació del corresponen expedient sancionador.

##### Article 30. Modificació de la llicència

1. La modificació de la llicència es produeix a instància del distribuïdor mixt en els casos següents:

a) Inclusió d’un nou joc d’atzar dels tipus de jocs autoritzats pel CRAJ ofert per un distribuïdor principal.

b) Rescissió de contracte amb un dels distribuïdors principals.

c) Altres modificacions substancials vinculades al titular de la llicència.

2. La modificació de la llicència s’ha de sol·licitar mitjançant el formulari corresponent davant del CRAJ, acompanyat dels documents justificatius de l’objecte de sol·licitud, en el moment en què es produeixin els fets que originen la modificació.

##### Article 31. Extinció i renúncia de la llicència

1. L’extinció de la llicència és la pèrdua de l’eficàcia de la mateixa llicència, i es produeix per haver finalitzat el termini principal de la llicència sense haver sol·licitat la seva renovació o per extinció de la llicència de classe C i C@ a la que resta vinculada la llicència del distribuïdor principal.

2. La renúncia voluntària de la llicència s’ha de sol·licitar mitjançant el formulari corresponent davant del CRAJ amb una antelació mínima de sis mesos abans del venciment de la taxa de manteniment anual o de la seva renovació.

3. L’impagament de qualsevol de les taxes inherents a la llicència comporta la incoació del corresponent procediment sancionador.

4. Qualsevulla que sigui la causa d’extinció o renúncia de la llicència, no implica la devolució de l’import de la taxa corresponent.

##### Article 32. Obligacions dels distribuïdors mixtos

En els locals on es distribueixin els productes autoritzats a les llicències de classe H s’ha d’indicar en un espai visible i accessible per al client:

a) Que es prohibeix la venda d’aquests productes a persones menors d’edat.

b) Informació necessària sobre el joc responsable.

c) La llicència atorgada pel CRAJ.

#### Capítol cinquè. Règim d’atorgament de la llicència de classe I

##### Article 33. Obligatorietat de la llicència

1. Les persones que vulguin exercir qualsevol activitat professional relacionada amb els jocs d’atzar regulats i autoritzats mitjançant les llicències de classe C i C@ i gaudeixin plenament dels drets civils i d’honorabilitat professional establerts en l’article 57 de la Llei, han d’adreçar una sol·licitud al CRAJ mitjançant l’imprès oficial, a fi d’obtenir una llicència de classe I.

La llicència de classe I no és acumulable amb les llicències de classe C i C@, entre d’altres.

2. La llicència és personal i intransferible.

3. La seva durada inicial és determinada motivadament pel CRAJ i, en qualsevol cas, resta condicionada a la validesa de les llicències de classe C i C@, i/o a la validesa de la llicència de classe G atorgada al distribuïdor principal.

La renovació de la llicència s’ha d’instar davant del CRAJ, respectant els formularis establerts, amb una antelació mínima d’un any abans de la data d’expiració de la llicència en curs. S’ha d’acreditar que la persona titular de la llicència ha complert i segueix complint i respectant les condicions i els requisits imposats per les disposicions de la Llei que regula les activitats del joc.

##### Article 34. Sol·licitud de llicència i documentació

1. L’imprès oficial de sol·licitud de la llicència ha de ser emplenat amb la totalitat de les dades requerides i ha d’anar acompanyat de la documentació següent:

a) Fotocòpia autenticada del passaport, del document d’identitat o document d’identificació en vigor de la persona sol·licitant, degudament legalitzat.

b) Fotografia recent de la persona sol·licitant de mida carnet.

c) Fotocòpia del permís de residència i treball.

d) Certificat d’antecedents penals.

e) Declaració responsable de desinterès en els productes de joc d’atzar que són proposats als jugadors, que pugui influenciar en el seu resultat, i de l’adopció del compromís de no participar en els jocs d’atzar proposats, relacionats directament amb la seva activitat professional, de manera directa o per mitjà d’una persona interposada, de conformitat amb el que està establert en els articles 18 i 59 de la Llei.

2. Les dades facilitades en l’imprès oficial de sol·licitud són introduïdes al Registre de Persones Vinculades als Operadors de Jocs d’Atzar, de conformitat amb l’article 25, apartat 1.b, del Decret pel qual s’aprova el Reglament del Registre General del Consell Regulador Andorrà del Joc, del 29 de juny del 2016.

3. La manca de presentació de les dades o de la documentació a què es fa referència a l’apartat primer d’aquest article comporta la paralització de l’expedient per causa imputable a la persona sol·licitant, amb les conseqüències previstes al Codi de l’Administració vigent.

##### Article 35. Resolució i atorgament de la llicència

1. En la resolució d’autorització de la llicència hi ha de constar el nom i els cognoms de la persona sol·licitant, el seu número de passaport, el document d’identitat o un document equivalent en vigor i la llicència que s’atorga identificada amb el número respectiu, així com la seva durada.

2. Si es refusa l’atorgament de la llicència que se sol·licita, la resolució respectiva ha de ser motivada.

3. Qualsevol modificació de les dades que figurin a la sol·licitud, que s’hagi produït abans d’obtenir la resolució, s’ha de notificar al CRAJ immediatament, i en tot cas dins dels cinc dies hàbils següents als fets que la motiven. Les modificacions sobrevingudes amb posterioritat a l’obtenció de la llicència s’han de comunicar al regulador del joc en el termini màxim de cinc dies hàbils a comptar del fet sobrevingut. En ambdós supòsits, el CRAJ resol en conseqüència.

4. L’incompliment d’aquestes disposicions dona lloc a l’expedient sancionador corresponent.

##### Article 36. Lliurament de la targeta d’identificació

1. La targeta d’identificació es lliura juntament amb l’atorgament de la llicència.

2. Aquesta targeta s’ha de portar en un lloc visible durant l’horari laboral i ha de comprendre la informació següent:

a) Fotografia.

b) Nom i cognoms.

c) Número d’identificació personal.

d) Activitat professional.

e) Data d’expedició.

f) Data de caducitat.

##### Article 37. Suspensió, revocació i renúncia de la llicència

1. La llicència pot ser suspesa o revocada en execució d’una decisió administrativa, que inhabiliti per a l’exercici de l’activitat professional desenvolupada o com a conseqüència de la potestat sancionadora en aplicació del títol VI de la Llei.

2. La renúncia voluntària de la llicència es produeix amb el cessament de l’activitat professional desenvolupada pel seu titular, i és preceptiu comunicar-lo davant del CRAJ dins el termini màxim de cinc dies, a comptar del darrer dia d’exercici de l’activitat. Amb la comunicació esmentada s’ha de procedir a la devolució de la targeta d’identificació prop de l’organisme regulador que l’ha lliurada.

3. Qualsevulla que sigui la causa d’extinció o renúncia de la llicència, no implica la devolució de l’import de la taxa corresponent.

#### Capítol sisè. Règim fiscal

##### Article 38. Impost

Els impostos aplicables als jocs d’atzar previstos en aquest Reglament i el procediment aplicable per determinar-los i, si escau, liquidar-los es regula pel que disposa el Reglament de gestió de l’impost sobre activitats de joc d’atzar.

##### Article 39. Taxa

Les taxes previstes a l’article 94 de la Llei meriten en el moment en què l’obligat tributari obté una resolució positiva per a l’atorgament o la renovació o per al manteniment d’una llicència.

#### Capítol setè. Règim sancionador

##### Article 40. Infraccions i procediment sancionador

L’incompliment de qualsevol de les disposicions, les obligacions o les prohibicions recollides en aquest Reglament es regeix pel que es disposa al títol VI de la Llei del Joc i per les disposicions que, amb caràcter general o complementari, siguin decretades o resultin aplicables.

### Disposició transitòria

Aquest Reglament és aplicable el dia establert per la disposició final d’aquest Reglament. Tanmateix, per als operadors considerats històrics segons la disposició addicional tercera de la Llei, és aplicable a partir de la data en què subscriguin respectivament els preceptius convenis amb el Consell Regulador Andorrà del Joc i sempre de forma subsidiària a allò que no quedi previst en els convenis referits, ni els contradigui.

### Disposició final

Aquest reglament entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 16 de desembre del 2020

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

