---
title: "Decret 144/2021, del 5-5-2021 d’aprovació del Decret de modificació de l’annex del Reglament d’aplicació núm. 20, “Nomenclatura general d’actes professionals, procediments i pròtesis de la Caixa Andorrana de Seguretat”, per a la creació de la lletra clau i les condicions de prestació de l’hospitalització a domicili per part del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària"
identifier: "BOPA-D-2021-144"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2021-05-11"
last_updated: "2021-05-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/033055/Pagines/GD20210507_12_00_02.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2021-05-05"
bopa_issue: "BOPA 55/2021"
bopa_document_id: "GD20210507_12_00_02"
---
# Decret 144/2021, del 5-5-2021 d’aprovació del Decret de modificació de l’annex del Reglament d’aplicació núm. 20, “Nomenclatura general d’actes professionals, procediments i pròtesis de la Caixa Andorrana de Seguretat”, per a la creació de la lletra clau i les condicions de prestació de l’hospitalització a domicili per part del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària

Decret 144/2021, del 5-5-2021 d’aprovació del Decret de modificació de l’annex del Reglament d’aplicació núm. 20, “Nomenclatura general d’actes professionals, procediments i pròtesis de la Caixa Andorrana de Seguretat”, per a la creació de la lletra clau i les condicions de prestació de l’hospitalització a domicili per part del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària.

### Exposició de motius

L’hospitalització a domicili (HAD) és una modalitat assistencial que proporciona atenció i cures mèdiques i d’infermeria de nivell hospitalari a pacients en el seu domicili, quan ja no requereixen tota la infraestructura hospitalària però encara necessiten vigilància activa i assistència complexa.

L’HAD és un recurs alternatiu a l’hospitalització convencional, de durada limitada, que ofereix als pacients una atenció integral, segura i de qualitat en un ambient familiar que facilita el confort del pacient i n’afavoreix la curació.

El servei s’ofereix sota la responsabilitat del Centre Hospitalari Andorrà.

Per assegurar el finançament adequat d’aquest servei escau aprovar les corresponents lletres clau i tarifes de responsabilitat de la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

Vistos els articles 134, 135, 136 i 141 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, que disposen que correspon al Govern establir i actualitzar la nomenclatura i les tarifes de responsabilitat, així com el règim d’atorgament de les prestacions, després d’un informe del Consell d’Administració de la Caixa Andorrana de Seguretat Social;

Vist l’informe del Consell d’Administració de la CASS aprovat en la sessió de data 27 d’abril del 2021;

A proposta del ministre de Salut, el Govern, en la sessió del 5 de maig del 2021, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article 1. Definició de l’hospitalització a domicili

L’hospitalització a domicili (HAD) és un servei ofert pel Centre Hospitalari Andorrà destinat a pacients amb patologies greus, agudes o cròniques, evolutives o inestables que requereixen una atenció especialitzada i coordinada pròpia de l’atenció hospitalària i que es pot proveir a domicili si es donen les condicions adients.

El servei assegura l’atenció als pacients de forma continuada 24 hores al dia, inclosos els dies festius. Aquest servei té una durada limitada en el temps.

##### Article 2. Criteris d’inclusió i exclusió

1. Es pot oferir el servei d’hospitalització a domicili als pacients que compleixen les condicions següents:

a. Compleixen els criteris per a l’ingrés hospitalari.

b. Tenen un diagnòstic establert i no tenen necessitat d’un monitoratge intensiu.

c. Condicions adients:

- Tenir un domicili adaptat a les necessitats de cada persona, telèfon i condicions higièniques adequades.

- Disposar de suport familiar i d’un cuidador principal compromès.

- Tenir l’acceptació del pacient i de la família mitjançant un consentiment informat.

2. Són criteris d’exclusió per al servei d’hospitalització a domicili els següents:

a. Incompliment d’un sol dels criteris de l’apartat anterior.

b. Alteracions de conducta greus.

c. Risc de suïcidi.

d. Altres que estableixi l’equip d’HAD.

##### Article 3. Indicació del servei

La indicació del servei la duen a terme facultatius del Servei de Medicina Interna o del Servei de Salut i Envelliment del Centre Hospitalari Andorrà, que valora el pacient i mobilitza els recursos d’hospitalització a domicili adients.

##### Article 4. Prestacions incloses

Dins el servei d’HAD s’hi inclouen les prestacions següents:

a. Atenció mèdica i d’infermeria, rehabilitació i treball social.

b. Actes diagnòstics i relacionats inclosos en l’alta mèdica hospitalària quan es poden oferir a domicili.

c. Actes terapèutics específics inclosos en l’alta mèdica hospitalària quan es poden oferir a domicili.

d. Transport sanitari si es requereix.

e. Visita a urgències si es requereix.

f. Cadires de rodes, caminadors i eventual mobiliari sanitari.

##### Article 5. Tarifa

La lletra clau, el codi i la tarifa de responsabilitat corresponents a l’HAD són els següents:

| Lletra clau | Codi | Descripció | Tarifa diària | % Reemb. |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| ESP | EDOM | Hospitalització a domicili Inclou: / • L’atenció mèdica, d’infermeria i de rehabilitació que es duguin a terme a domicili. / • Els procediments diagnòstics i terapèutics que es duguin a terme a domicili. / • El material sanitari, els medicaments i les nutricions enterals o parenterals. / • El transport sanitari i la visita d’urgències que es puguin requerir durant l’HAD. No inclou: / • La sang i els derivats. / • Els medicaments especialment costosos identificats en el Decret pel qual es publica la relació de medicaments especialment costosos i d’actes relacionats amb determinats tractaments per als quals la CASS reembossa fins al 100%, del 16 de novembre del 2011, i les seves actualitzacions posteriors. / • L’hospitalització a domicili postalta d’hospitalització convencional que ja queda inclosa dins l’alta mèdica o quirúrgica. | 132 € | 90% |

### Disposició final

Aquest Decret entra en vigor el dia 1 de juny del 2021.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 5 de maig del 2021

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

