---
title: "Decret del 20-10-2004 d'aprovació del Reglament de quota especial d'autoritzacions temporals per a activitats determinades amb dèficit conjuntural de mà d'obra en el sector hoteler"
identifier: "BOPA-D-2004-38AF2"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2004-10-26"
last_updated: "2004-10-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/016072/Pagines/38AF2.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2004-10-19"
bopa_issue: "BOPA 72/2004"
bopa_document_id: "38AF2"
---
# Decret del 20-10-2004 d'aprovació del Reglament de quota especial d'autoritzacions temporals per a activitats determinades amb dèficit conjuntural de mà d'obra en el sector hoteler

Decret d'aprovació del Reglament de quota especial d'autoritzacions temporals per a activitats determinades amb dèficit conjuntural de mà d'obra en el sector hoteler Exposició de motius En l'exercici de les competències que li confereix la Llei qualificada d'immigració, el Govern ha efectuat les anàlisis oportunes per avaluar les previsions de les empreses del sector hoteler per als propers mesos.

Es constata que el sector hoteler genera entre els mesos de novembre i abril un increment significatiu d'activitat i de llocs de treball de caràcter totalment conjuntural, als quals no és possible respondre amb persones de nacionalitat andorrana o residents. És doncs necessari recórrer a la immigració temporal de conformitat amb l'article 24.7 de la Llei qualificada d'immigració.

L'obertura d'una quota especial d'autoritzacions temporals per al sector hoteler ha de respondre a necessitats estrictament conjunturals, per tant, és necessari crear mecanismes que impedeixin o limitin la possibilitat de recórrer a aquesta quota per cobrir llocs de treball de caràcter permanent. D'altra banda, és fonamental per al Govern poder donar resposta a les necessitats conjunturals de totes les empreses del sector. Sobre la base d'aquests dos principis s'ha establert una quota per empresa, fonamentant el càlcul sobre la variació mitjana d'efectius entre les temporades d'hivern i d'estiu passades, amb un increment del 20%, per tal de tenir en compte l'increment d'activitat i les millores necessàries de qualitat de servei.

El Govern exclou de l'aplicació de la quota especial un nombre limitat d'activitats professionals del sector hoteler, definides de forma precisa que, per les seves característiques, no estan sotmeses en principi a un increment conjuntural.

Espanya i Portugal, d'on provenen el nombre més important de treballadors temporals del sector, tenen una ocupació hotelera molt més important durant els mesos d'estiu i sembla lògic que sigui més fàcil trobar nacionals d'aquests estats per satisfer aquesta demanda essencialment amb treballadors comunitaris, propiciant els criteris de prioritat establerts per la Llei qualificada d'immigració.

Malgrat aquesta prioritat donada als nacionals dels estats membres de la Unió Europea o de l'Espai Econòmic Europeu, és necessari obrir la quota a nacionals d'altres estats, tal com regula la Llei qualificada d'immigració definint les condicions en l'article 40.2.

A aquest efecte, el Servei d'Immigració vetllarà perquè els nacionals d'altres estats que els estats membres de la Unió Europea o de l'Espai Econòmic Europeu acreditin la seva qualificació professional mitjançant la documentació oportuna i percebin un salari d'acord amb aquesta qualificació.

Les autoritzacions d'immigració temporal d'aquesta quota especial es poden sol·licitar a partir de la data de publicació d'aquest Reglament al BOPA i tenen totes una validesa fins al 30 d'abril de l'any 2005.

A proposta del ministre de Justícia i Interior, i d'acord amb el Govern, en la sessió del 20 d'octubre del 2004, Decreto

##### Article únic

S'aprova el Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a activitats del sector hoteler, que entrarà en vigor el mateix dia de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament de quota especial d'autoritzacions temporals per a activitats del sector hoteler

##### Article 1

Objecte del Reglament De conformitat amb el que preveu l'article 24.7 de la Llei qualificada d'immigració, el Govern fixa en aquest Reglament la quota especial d'autoritzacions d'immigració temporal o de treball temporal de fronterer per a les activitats de la temporada d'hivern 2004-2005 del sector hoteler.

##### Article 2

Activitats laborals concernides 1. Les activitats laborals concernides per aquesta quota especial són totes les que depenen del sector hoteler que responen a necessitats de temporada, llevat de les que es detallen a continuació: gerent, director, professional de l'organització i relacions públiques, tècnic en manteniment d'instal·lacions hoteleres, cap de cuina, cap de menjador, cap de recepció, encarregat d'economat, governant, comptable i administratiu.

2. Com a excepció a la norma de l'apartat anterior, els hotels que obren només a la temporada d'hivern, poden contractar, dins els límits establerts en aquest Reglament, persones que exerceixin tot tipus d'activitat laboral.

3. A efectes d'aplicació d'aquest Reglament, el Servei d'Immigració comprova i determina quina és la qualificació d'una activitat laboral, així com els períodes d'obertura independentment de les dades que sobre aquesta activitat s'hagin fet constar en la demanda d'autorització d'immigració.

##### Article 3

Nombre d'autoritzacions i condicions de concessió 1. El nombre màxim d'autoritzacions d'immigració temporal o de treball temporal de fronterer que es poden lliurar a cada empresa en el marc d'aquesta quota s'ajusta a la fórmula següent:

(EMH - EME) x 1,2 EMH: efectiu mitjà hivern (calculat entre desembre 2003 i març 2004) EME: efectiu mitjà estiu (calculat entre juny 2004 i setembre 2004) 2. Els hotels de nova creació o els hotels que no tenien obert la temporada d'hivern passada, han de presentar còpia de l'autorització d'obertura corresponent (Registre de Comerç), el nombre de places per cobrir amb caràcter temporal degudament justificades, i la categoria professional requerida.

3. Per tal d'acreditar aquestes dades, el sol·licitant ha d'adjuntar el certificat corresponent de la CASS.

4. El nombre màxim global d'autoritzacions d'immigració temporal que es poden lliurar en el marc d'aquesta quota és de 2.000 (dues mil) autoritzacions.

5. En aplicació de l'excepció prevista als articles 39 i 40 de la Llei qualificada d'immigració, dins del nombre que es deriva per cada empresa de l'aplicació de la fórmula de l'apartat anterior, es pot concedir per cada empresa un màxim del 30% a nacionals d'estats altres que els estats membres de la Unió Europea o de l'Espai Econòmic Europeu i dins el límit de 500 (cinc-centes) autoritzacions.

En aquests casos, s'ha d'acreditar prop del Servei d'Immigració la qualificació professional mitjançant la documentació oportuna i un salari en relació amb aquesta qualificació.

##### Article 4

Vigència de les autoritzacions 1. El període per sol·licitar aquestes autoritzacions és a partir de la data de publicació d'aquest Reglament al BOPA i fins al dia 28 de febrer.

2. Les autoritzacions lliurades en el marc d'aquesta quota son vigents fins al dia 30 d'abril de l'any 2005.

##### Article 5

Condicions per al canvi de lloc de treball Les autoritzacions concedides per a aquesta quota especial permeten al seu titular canviar de lloc de treball, durant el període de vigència de l'autorització, sempre que es tracti d'exercir una de les activitats laborals concernides per aquesta quota especial de conformitat amb l'article 2 d'aquest Reglament.

#### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor el mateix dia de la seva publicació al BOPA.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 20 d'octubre del 2004 Marc Forné Molné Cap de Govern

