---
title: "Decret 330/2024, del 4-9-2024, pel qual s’aprova el Reglament d’escolarització d’alumnes als centres educatius del Principat d’Andorra"
identifier: "BOPA-D-2024-330"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2024-09-10"
last_updated: "2024-09-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/036099/Pagines/GD_2024_09_06_10_40_06.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2024-09-03"
bopa_issue: "BOPA 99/2024"
bopa_document_id: "GD_2024_09_06_10_40_06"
---
# Decret 330/2024, del 4-9-2024, pel qual s’aprova el Reglament d’escolarització d’alumnes als centres educatius del Principat d’Andorra

### Exposició de motius

Aquest Decret regulador dels processos d’inscripció, de canvi de centre o sistema educatiu i de baixa escolar a Andorra emergeix de la necessitat d’establir un marc normatiu clar, transparent i equitatiu per a la gestió dels processos relacionats amb l’escolarització dels estudiants al Principat d’Andorra, en base a les disposicions establertes a la Llei qualificada d’educació del 3 de setembre del 1993.

La convivència de diversos sistemes educatius al país, juntament amb el dret a l’elecció del sistema educatiu, posa de manifest la importància de comptar amb un marc normatiu que reguli aquests processos de manera eficient i coherent i garanteixi al mateix temps la igualtat d’oportunitats per a tots els estudiants, independentment del sistema educatiu escollit.

En aquest sentit, aquest Decret té com a objectiu principal establir els procediments, els criteris i les garanties necessàries per assegurar una gestió adequada del procés d’inscripció dels alumnes en els diferents nivells educatius, així com dels processos de canvi de centre o sistema educatiu i de les baixes escolars.

Mitjançant aquesta regulació es pretén garantir que tots els estudiants del Principat d’Andorra puguin accedir a una educació de qualitat i adaptada a les seves necessitats i preferències, alhora que es promou la transparència, la igualtat d’oportunitats i el respecte pels drets educatius fonamentals.

Així, mitjançant aquest Decret, es busca contribuir a la millora de l’estructura educativa del Principat d’Andorra, assegurant una gestió eficient i equitativa dels processos d’inscripció, canvi de centre o sistema educatiu i baixes escolars, en consonància amb els principis de justícia social i inclusió educativa.

Amb aquesta exposició de motius, es posa de manifest la necessitat i la importància d’aquest Decret regulador en el context de garantir una educació de qualitat i equitativa per a tots els estudiants del Principat d’Andorra, per contribuir a la construcció d’una societat més justa i cohesionada a través de l’educació.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Relacions Institucionals, Educació i Universitats, el Govern, en la sessió del 4 de setembre del 2024, aprova aquest Decret, amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament d’escolarització d’alumnes als centres educatius del Principat d’Andorra.

## Reglament d’escolarització d’alumnes als centres educatius del Principat d’Andorra

##### Article 1. Objecte i àmbit d’aplicació

1. Aquest Decret, d’acord amb el que estableix la Llei qualificada d’educació del 3 de setembre del 1993, té com a objectiu regular el procés d’inscripció dels alumnes en els diferents nivells educatius exceptuant els estudis d’ensenyament superior i incloent els nivells de maternal, primera ensenyança, segona ensenyança, batxillerat i formació professional, tant en els centres educatius públics com privats o d’educació especial del Principat d’Andorra.

2. Aquest Decret s’aplica a tots els centres educatius reconeguts pel Govern d’Andorra i regits per la legislació vigent en matèria d’educació, incloent-hi escoles públiques dels tres sistemes educatius i els centres educatius privats establerts legalment al país.

3. Les disposicions d’aquest Decret tenen caràcter vinculant per a tots els actors involucrats en el procés d’inscripció.

4. Aquest Decret estableix els procediments, els criteris i les condicions necessàries per a una inscripció escolar amb l’objectiu de garantir l’accés a una educació de qualitat per a tots els estudiants del Principat d’Andorra.

##### Article 2. Principis generals

1. El procés d’inscripció dels alumnes es regeix pels principis fonamentals següents:

a) Igualtat d’oportunitats: tots els estudiants tenen igualtat d’oportunitats per accedir a l’educació, sense importar la seva situació socioeconòmica, l’origen, el gènere o qualsevol altre factor.

b) No-discriminació: es prohibeix qualsevol forma de discriminació en el procés d’inscripció basada en raons de raça, religió, discapacitat, orientació sexual o qualsevol altra característica protegida per la llei.

c) Transparència: les autoritats educatives i els centres escolars han de garantir la transparència en tot el procés d’inscripció, proporcionant informació clara i accessible sobre els requisits, els criteris i els procediments que cal seguir.

2. Tots els infants tenen reconegut el dret a l’educació bàsica, la qual és obligatòria, en virtut dels principis establerts en la legislació.

3. Els pares o tutors legals tenen el dret a optar per un dels sistemes educatius disponibles, incloent el sistema andorrà, francès i espanyol, en consonància amb el dret a la llibertat d’elecció educativa i el respecte per la diversitat cultural i lingüística del Principat d’Andorra.

##### Article 3. Condicions per a la inscripció escolar

1. Per poder ser inscrit en un centre educatiu del Principat d’Andorra, els alumnes han de complir les condicions següents:

a) És un requisit indispensable que els alumnes que vulguin ser escolaritzats en el nivell de maternal hagin complert tres anys abans de finalitzar el curs escolar corresponent.

b) És obligatori que els alumnes visquin de forma real i efectiva al Principat d’Andorra.

c) En el cas que els alumnes siguin nacionals però no resideixin al Principat d’Andorra i desitgin ser escolaritzats en centres del país, caldrà que aportin un certificat d’empadronament del lloc de residència com a prova de la seva situació residencial.

2. L’incompliment de qualsevol d’aquestes condicions pot implicar la negació de la inscripció en el centre educatiu corresponent.

##### Article 4. Situació de baixa escolar

1. La situació de baixa escolar es defineix per la situació en què l’alumne no està inscrit en cap centre escolar al llarg d’un curs escolar.

2. La baixa escolar només s’atorga pels motius següents:

a) Quan l’estudiant hagi completat l’educació bàsica i no vulgui prosseguir els estudis.

b) En cas que l’estudiant decideixi aturar voluntàriament els seus estudis no obligatoris.

c) Si l’estudiant trasllada la seva residència fora del país.

3. En tots aquests casos, la sol·licitud de baixa escolar s’haurà de presentar segons el procediment establert a l’article 12 d’aquest Reglament.

##### Article 5. Definició del Cens Escolar

El Cens Escolar és el registre oficial de tots els estudiants inscrits en els nivells d’educació maternal, primera ensenyança, segona ensenyança, batxillerat i formació professional dels centres públics i privats del Principat d’Andorra. Aquest Cens inclou informació sobre la identitat, la data de naixement, el curs i el nivell educatiu, el sistema educatiu escollit, la nacionalitat i la residència de cada estudiant, així com dades sobre la seva mobilitat escolar.

##### Article 6. Finalitats del Cens Escolar

Les finalitats del Cens Escolar són:

1. Proveir dades fiables per a la planificació, la gestió, la monitorització i l’avaluació de les polítiques educatives i els recursos necessaris per a l’educació al Principat d’Andorra.

2. Facilitar l’anàlisi demogràfica educativa, per permetre una millor comprensió de les tendències i les necessitats de la població estudiantil.

3. Garantir l’accés i la igualtat en l’educació, per permetre la identificació i l’atenció a grups d’estudiants en situació de vulnerabilitat o amb necessitats educatives especials.

4. Promoure la transparència i la rendició de comptes en el sistema educatiu, oferint una base de dades accessible per a l’anàlisi i la investigació educativa.

##### Article 7. Gestió i protecció de dades

1. La recopilació de dades per al Cens Escolar es duu a terme de manera sistemàtica i periòdica per part de les autoritats educatives competents del Principat d’Andorra. Les dades recopilades inclouen la informació especificada en l’article 5 d’aquest Decret, la qual s’actualitza i es manté de forma regular per garantir-ne la precisió i la fiabilitat.

2. Totes les dades recopilades pel Cens Escolar estan sotmeses a les disposicions de la legislació de protecció de dades del Principat d’Andorra, per garantir-ne la seguretat, la confidencialitat i la integritat. Es prenen les mesures tècniques i organitzatives adequades per protegir les dades contra qualsevol accés no autoritzat, pèrdua, alteració o divulgació il·lícita.

3. L’accés a les dades del Cens Escolar està restringit a les autoritats educatives competents i als professionals autoritzats encarregats de la gestió i l’anàlisi de les dades per a fins educatius legítims. En cap cas es proporciona accés a les dades personals dels estudiants a tercers sense el consentiment explícit dels titulars de les dades o sense la conformitat amb les disposicions legals pertinents.

4. Les dades del Cens Escolar s’utilitzen per a fins estadístics, de recerca o d’anàlisi demogràfica sempre que es preservi l’anonimat dels estudiants i es respectin els drets de privadesa.

5. Les autoritats educatives del Principat d’Andorra estan obligades a informar els titulars de les dades sobre els seus drets en matèria de protecció de dades i a complir amb les seves sol·licituds d’accés, rectificació o supressió de les dades personals segons el que estipula la llei.

##### Article 8. Procés d’inscripció escolar

1. La família té la llibertat de triar directament el centre educatiu que desitgi per al seu fill dins dels sistemes educatius disponibles al país. Una vegada escollit el centre educatiu, la família s’adreça directament a aquest centre per formalitzar la inscripció.

2. Un cop la inscripció s’ha formalitzat amb èxit al centre educatiu seleccionat, el centre emet un certificat d’inscripció que acredita la inclusió de l’estudiant en el Cens Escolar.

3. Amb el certificat d’inscripció en possessió, la família ha de formalitzar una sol·licitud d’inscripció escolar al Servei de Tràmits del Govern d’Andorra o als diferents serveis de Tràmits comunals. Aquesta sol·licitud es duu a terme segons els procediments establerts per l’Administració pública.

4. La documentació requerida per a la sol·licitud d’inscripció escolar inclou el número d’identificació administrativa (NIA) de l’alumne.

##### Article 9. Termini d’inscripció escolar

1. Les inscripcions en termini ordinari són les que se sol·liciten per al curs escolar següent.

2. Les inscripcions fetes fora d’aquest termini es refereixen als alumnes nouvinguts al país que tenen el dret o l’obligació de ser escolaritzats de forma immediata.

##### Article 10. Canvi de centre o sistema educatiu en termini ordinari

El canvi de centre o sistema educatiu en termini ordinari és el que se sol·licita per al curs escolar següent.

El canvi de centre o sistema educatiu en termini ordinari s’efectua mitjançant la sol·licitud d’inscripció escolar Servei de Tràmits del Govern d’Andorra o als diferents serveis de Tràmits comunals. En aquesta sol·licitud, s’hi ha d’adjuntar la inscripció al centre del sistema educatiu escollit.

Un cop presentada tota la documentació requerida, el servei encarregat de les inscripcions escolars processa la sol·licitud i emet un certificat d’inscripció escolar per al nou centre educatiu.

##### Article 11. Canvi de centre o sistema educatiu fora del termini ordinari

El canvi de centre o sistema educatiu fora del termini ordinari és el que se sol·licita per al curs escolar vigent.

Per fer un canvi de centre fora del termini ordinari s’ha d’adreçar una sol·licitud al Servei de Tràmits del Govern d’Andorra o als diferents serveis de Tràmits comunals, que és rebuda per la unitat encarregada de la gestió del Cens Escolar.

En el cas d’un canvi de centre dins del mateix sistema educatiu, la direcció del departament encarregat de la gestió del Cens Escolar sol·licita informació al responsable del sistema educatiu on està escolaritzat l’alumne i resol la sol·licitud.

En el cas d’un canvi de sistema educatiu, la direcció del departament encarregat de la gestió del Cens Escolar sol·licita informació a la inspecció educativa i resol la sol·licitud.

La inspecció educativa ha d’informar aquesta direcció sobre diverses qüestions, incloent-hi el recorregut escolar de l’alumne, la intervenció de l’àrea amb l’alumne, l’existència de protocols actius d’assetjament o d’absentisme escolar, o altres circumstàncies que recomanin un canvi.

Per fer efectiu el canvi amb les garanties de qualitat educativa pertinents es considera la situació de l’alumne, incloent-hi les barreres educatives i les mesures emprades, segons la informació aportada per la inspecció educativa.

Així mateix, per establir un canvi amb el màxim de garanties de qualitat educativa se sol·licita al responsable del sistema educatiu on hi hagi una nova incorporació fora del termini ordinari un pla de transició que faciliti la integració social i acadèmica de l’alumne, la transferència dels registres acadèmics i altres suports necessaris per garantir una transició de qualitat.

##### Article 12. Procediment de tramitació de la baixa escolar

Un cop es compleixen les condicions previstes a l’article 4 d’aquest Reglament per tramitar una baixa escolar, el centre educatiu notifica d’ofici aquesta baixa al servei encarregat del Cens Escolar.

Aquesta notificació es fa mitjançant un formulari intern de sol·licitud de baixa escolar, que els estudiants o els seus responsables legals lliuren a la mateixa escola.

##### Article 13. Abandonament dels estudis sense tramitació d’una baixa escolar

En el cas d’alumnes que deixen de seguir els seus estudis sense haver tramitat una baixa escolar, la direcció del centre escolar ho notifica directament a la inspecció educativa, que aplica la reglamentació vigent en matèria d’escolarització i d’absentisme escolar.

En el cas que la inspecció educativa, un cop hagi estudiat el cas, conclogui que l’alumne compleix els requisits previstos a l’article 4 d’aquest Reglament, s’atorga una baixa escolar d’ofici, mitjançant un comunicat a la direcció del departament encarregat del Cens Escolar.

### Disposició final

Aquest decret entrarà en vigor l’endemà de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 4 de setembre del 2024

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

