---
title: "Decret del 20-12-2017 d’aprovació del Reglament regulador de l’estructura orgànica del Cos de Policia"
identifier: "BOPA-D-2017-GR20171222_09_29_31"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2017-12-26"
last_updated: "2017-12-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/029080/Pagines/GR20171222_09_29_31.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2017-12-19"
bopa_issue: "BOPA 80/2017"
bopa_document_id: "GR20171222_09_29_31"
---
# Decret del 20-12-2017 d’aprovació del Reglament regulador de l’estructura orgànica del Cos de Policia

L’article 41 de la Llei 8/2004, del 27 de maig, qualificada del Cos de Policia, tal com ha estat modificat per la Llei 2/2017, del 9 de febrer, qualificada de modificació de la Llei 8/2004, del 27 de maig, qualificada del Cos de Policia, estableix que el Cos de Policia s’estructura orgànicament en els serveis i les estructures funcionals necessaris per acomplir la missió i les funcions que té encomanades. L’article 41 esmentat també preveu que aquests serveis i estructures funcionals poden consistir en divisions, àrees, unitats, grups i seccions, i que són creats, modificats o suprimits pel Govern per la via reglamentària, a proposta del ministre competent en matèria d’interior, i amb l’informe previ del director del Cos de Policia. D’altra banda, l’article 41 incideix en el fet que les funcions i l’organització dels serveis i les estructures funcionals es regulen reglamentàriament.

En ocasió de la nova estructuració del Govern i del Ministeri de Justícia i Interior que es va aprovar en virtut dels decrets de l’1 d’abril del 2015 i del 6 de maig del 2015, respectivament, i per dotar el Cos de Policia d’una seguretat jurídica més gran, el mateix 6 de maig del 2015 es va promoure el primer Reglament regulador de l’estructura orgànica del Cos de Policia. Posteriorment, el 25 de maig del 2016, es va aprovar un segon Reglament en aquesta matèria, com a conseqüència dels diferents processos de provisió de places vacants de comandaments del Cos de Policia que havien fet possible cobrir alguns llocs de treball que es trobaven vacants, i, al mateix temps, per adaptar l’estructura orgànica als reptes canviants. Així, es va canviar puntualment l’estructura de la Unitat de Seguretat Ciutadana, amb la creació de dos grans grups de seguretat ciutadana que es divideixen cadascun d’ells en dos subgrups, i, d’altra banda, es va modificar la composició de gairebé totes les unitats en què s’estructuren les àrees del Cos de Policia.

Transcorregut un any i mig des de llavors, és necessari promoure un nou Reglament regulador de l’estructura orgànica del Cos de Policia, amb l’objectiu d’adaptar aquesta estructura a les necessitats actuals del propi Cos i que els seus membres puguin acomplir millor les funcions que tenen atribuïdes. En concret, el Grup d’Armes i Seguretat Privada s’adscriu a la Unitat de Grups Especialitzats en lloc de la Unitat de Policia Administrativa i Suport I; es creen els dos nous grups policials següents: el Grup d’Antifrau, adscrit a la Unitat de Fronteres i Estrangeria, i el Grup de Jocs d’Atzar, adscrit a la Unitat d’Investigació Criminal III; es reforça l’especialització i el repartiment competencial equitatiu de les diferents unitats adscrites a l’Àrea de Policia Judicial i Investigació Criminal, de forma que la Unitat d’Investigació Criminal General i les dos unitats d’investigació criminal especialitzades se suprimeixen i se substitueixen per tres unitats d’investigació criminal amb competències definides i especialitzades; s’amplien i concreten les competències del Grup d’Anàlisi Operativa i Mitjans Tècnics d’Investigació per fer front als reptes existents en matèria antiterrorista, i es crea l’Oficina de Cooperació Policial Internacional adscrita directament a la Direcció del Cos.

En qualsevol cas, si bé aquest Reglament incorpora les novetats i els canvis esmentats anteriorment, s’estructura tanmateix igual que el Reglament vigent fins ara. En primer lloc i mitjançant el capítol primer, del qual formen part els articles 1 a 3, s’assenyala quina és la naturalesa del Cos de Policia, d’acord amb la Llei reguladora pròpia i la Llei de la funció pública, i s’estableixen les disposicions relatives a l’adscripció del Cos de Policia i del Departament de Policia al qual es troba afectat, i a la integració en aquest Cos i en aquest Departament dels funcionaris i agents de l’Administració que hi treballen.

El capítol segon, que es desglossa en els articles 4 a 8, fa referència als serveis i les estructures funcionals en què s’estructura orgànicament el Cos de Policia, precisa que es tracta d’àrees, unitats, grups o seccions i subgrups, i en determina la finalitat. També relaciona de forma concreta les àrees, les unitats, els grups o les seccions i els subgrups esmentats, estableix les disposicions relatives al comandament i la responsabilitat en relació amb cadascuna d’aquestes estructures funcionals, i defineix les funcions principals i la composició de les unitats en què es divideixen les àrees del Cos de Policia.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre d’Afers Socials, Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 20 de desembre del 2017, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador de l’estructura orgànica del Cos de Policia, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Reglament regulador de l’estructura orgànica del Cos de Policia

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1

Objecte del Reglament

Aquest Reglament té per objecte regular l’estructura orgànica del Cos de Policia.

##### Article 2

Naturalesa

1. D’acord amb el que estableix l’apartat 2 de l’article 16 de la Llei de la funció pública, del 15 de desembre del 2000, el Cos de Policia és un cos especial dins l’àmbit de l’Administració general, amb una estructura, una organització i unes funcions específiques i pròpies.

2. El Cos de Policia és un cos especial dins l’àmbit de l’Administració general, amb una estructura, una organització i unes funcions específiques i pròpies.

##### Article 3

Adscripció i integració

1. El Cos de Policia està adscrit funcionalment, orgànicament i pressupostàriament al Departament de Policia, adscrit al seu torn al ministeri que té atribuïdes les competències en matèria d’interior.

2. El Cos de Policia està integrat pels funcionaris que hi estan adscrits específicament. Als efectes d’aquest Reglament, s’entenen per membres del Cos els funcionaris que hi estan adscrits específicament.

3. El Departament de Policia està integrat pels membres del Cos i pels funcionaris o agents de l’Administració que pertanyen al Cos general i que hi realitzen funcions administratives, tècniques o de suport no reservades als membres del Cos.

#### Capítol segon. Estructura orgànica

##### Article 4

Serveis i estructures funcionals

1. El Cos de Policia s’estructura orgànicament en els serveis i les estructures funcionals necessaris per acomplir la missió i les funcions que té encomanades.

2. Aquests serveis i estructures funcionals són les àrees, unitats, grups, seccions i subgrups que es relacionen a l’article 6 d’aquest Reglament.

##### Article 5

Finalitat

La finalitat de les àrees, les unitats, els grups, les seccions i els subgrups en què s’estructura orgànicament el Cos de Policia consisteix a garantir l’acompliment adequat i altament especialitzat de la missió i les funcions que tenen encomanades el Cos i els seus membres, i que estableixen els apartats 1 i 2 de l’article 3 i els articles 7, 8, 9 i 10 de la Llei 8/2004, del 27 de maig, qualificada del Cos de Policia, d’ara endavant “la Llei 8/2004”, tal com han estat modificats per la Llei 2/2017, del 9 de febrer, qualificada de modificació de la Llei 8/2004, del 27 de maig, qualificada del Cos de Policia, d’ara endavant “la Llei 2/2017”.

##### Article 6

Estructuració

1. El Cos de Policia s’estructura orgànicament en quatre àrees, nou unitats, vint-i-set grups, cinc seccions i quatre subgrups, que es determinen a continuació:

1) Àrea de Seguretat Ciutadana i Grups Especialitzats:

a) Unitat de Seguretat Ciutadana:

i) Grup de Seguretat Ciutadana 1:

(1) Subgrup de Seguretat Ciutadana A.

(2) Subgrup de Seguretat Ciutadana B.

ii) Grup de Seguretat Ciutadana 2:

(1) Subgrup de Seguretat Ciutadana C.

(2) Subgrup de Seguretat Ciutadana D.

iii) Grup de Serveis Parroquials.

b) Unitat de Grups Especialitzats:

i) Grup de TEDAX-NRBQ.

ii) Grup de Muntanya.

iii) Grup d’Intervenció Policial.

iv) Grup de Manteniment de l’Ordre Públic i Protecció de Personalitats.

v) Grup de Guies Canins.

vi) Grup d’Armes i Seguretat Privada.

2) Àrea de Seguretat Viària, Fronteres i Estrangeria:

a) Unitat de Seguretat Viària:

i) Grup d’Investigació d’Accidents de Trànsit.

ii) Grup Motoritzat de Trànsit.

b) Unitat de Fronteres i Estrangeria:

i) Grup de Fronteres.

ii) Grup d’Estrangeria.

iii) Grup d’Antifrau.

3) Àrea de Policia Judicial i Investigació Criminal:

a) Unitat d’Investigació Criminal I:

i) Grup d’Investigació Criminal General.

ii) Grup de Delictes contra el Patrimoni.

iii) Grup d’Identitat Judicial.

b) Unitat d’Investigació Criminal II:

i) Grup de Delictes contra les Persones.

ii) Grup de Delictes Tecnològics.

iii) Grup de Delictes contra la Salut Pública.

c) Unitat d’Investigació Criminal III:

i) Grup de Delictes de Blanqueig de Diners o Valors.

ii) Grup de Delictes contra l’Ordre Socioeconòmic.

iii) Grup de Jocs d’Atzar.

d) Grup d’Anàlisi Operativa i Mitjans Tècnics d’Investigació, no adscrit a cap unitat.

4) Àrea de Policia Administrativa i Suport:

a) Unitat de Policia Administrativa i Suport I:

i) Grup del Centre de Processament de Dades Policials.

ii) Grup de Formació.

iii) Grup de Recursos Humans.

b) Unitat de Policia Administrativa i Suport II:

i) Gabinet Jurídic.

ii) Secció d’Informàtica.

iii) Secció d’Intendència i Manteniment.

iv) Secció d’Execució de Sancions.

v) Secció de Prevenció i Orientació Social.

2. El Cos de Policia també s’estructura en un altre grup que no pertany a cap àrea ni unitat, i en els serveis que es determinen a continuació:

1) Grup de Protocol i Comunicació.

2) Oficina de Cooperació Policial Internacional.

3) Serveis Generals, Administratius i Pressupostaris.

##### Article 7

Comandament i responsabilitat

1. El comandament superior de les àrees en què s’estructura orgànicament el Cos de Policia, de les unitats en què se subdivideixen les àrees, dels grups o les seccions en què se subdivideixen les unitats, i dels subgrups en què se subdivideixen els grups, recau en el director i els directors adjunts. També recau en el director i els directors adjunts el comandament directe de les àrees que, transitòriament, no tinguin un membre cap d’àrea.

2. Les àrees són coordinades i supervisades per un membre cap d’àrea que s’encarrega de planificar, dissenyar i controlar les tasques endegades i les funcions encomanades als membres del Cos que estan adscrits a l’àrea que comanden, de vetllar pel funcionament adequat d’aquesta àrea, i de confeccionar i controlar l’execució del pressupost que s’hi assigna, amb el suport, si escau, del membre sotscap d’àrea, dels membres cap d’unitat i sotscap d’unitat, dels membres cap de grup i sotscap de grup, i dels membres cap de subgrup i sotscap de subgrup.

El membre cap d’àrea pot ser assistit per un membre sotscap d’àrea en la realització de les funcions de comandament assenyalades al paràgraf anterior.

3. El membre cap d’unitat assumeix les funcions assenyalades a l’apartat 2 d’aquest article pel que fa a la unitat de la qual és cap, sense perjudici del comandament superior dels membres cap d’àrea i sotscap d’àrea, i amb el suport, si escau, del membre sotscap d’unitat, dels membres cap de grup i sotscap de grup, i dels membres cap de subgrup i sotscap de subgrup.

El membre cap d’unitat pot ser assistit per un membre sotscap d’unitat en la realització de les funcions de comandament assenyalades a l’apartat 2 d’aquest article.

4. El membre cap de grup assumeix les funcions assenyalades a l’apartat 2 d’aquest article pel que fa al grup del qual és cap, sense perjudici del comandament superior dels membres cap d’unitat i sotscap d’unitat, i amb el suport, si escau, del membre sotscap de grup, i dels membres cap de subgrup i sotscap de subgrup.

El membre cap de grup pot ser assistit per un membre sotscap de grup en la realització de les funcions de comandament assenyalades a l’apartat 2 d’aquest article.

5. El membre cap de subgrup assumeix les funcions assenyalades a l’apartat 2 d’aquest article pel que fa al subgrup del qual és cap, sense perjudici del comandament superior dels membres cap de grup i sotscap de grup, i amb el suport, si escau, del membre sotscap de subgrup.

El membre cap de subgrup pot ser assistit per un membre sotscap de subgrup en la realització de les funcions de comandament assenyalades a l’apartat 2 d’aquest article.

6. D’acord amb l’apartat 3 de l’article 41 de la Llei 8/2004, tal com ha estat modificat per la Llei 2/2017:

a) Els membres cap d’àrea són designats i cessats lliurement pel ministre competent en matèria d’interior, a proposta del director del Cos, entre els membres del Cos que pertanyen a l’escala superior i als graus de comissari de Policia de primera i comissari de Policia.

b) Els membres sotscap d’àrea són designats i cessats lliurament pel ministre competent en matèria d’interior, a proposta del director del Cos, entre els membres del Cos que pertanyen a l’escala superior i al grau de comissari de Policia, i a l’escala executiva i als graus d’oficial de Policia de primera i oficial de Policia.

c) Els membres cap d’unitat són designats i cessats lliurament pel ministre competent en matèria d’interior, a proposta del director del Cos, entre els membres del Cos que pertanyen a l’escala executiva i als graus d’oficial de Policia de primera i oficial de Policia.

d) Els membres sotscap d’unitat són designats i cessats lliurement pel ministre competent en matèria d’interior, a proposta del director del Cos, entre els membres del Cos que pertanyen a l’escala executiva i al grau d’oficial de Policia, i a l’escala intermèdia i als graus de sotsoficial de Policia de primera i sotsoficial de Policia.

e) Els membres cap de grup són designats i cessats lliurement pel ministre competent en matèria d’interior, a proposta del director del Cos, entre els membres del Cos que pertanyen a l’escala intermèdia i als graus de sotsoficial de Policia de primera i sotsoficial de Policia.

f) Els membres sotscap de grup són designats i cessats lliurement pel ministre competent en matèria d’interior, a proposta del director del Cos, entre els membres del Cos que pertanyen a l’escala intermèdia i als graus de sotsoficial de Policia.

g) Els membres cap de subgrup i sotscap de subgrup són designats i cessats lliurement pel ministre competent en matèria d’interior, a proposta del director del Cos, entre els membres del Cos que pertanyen a l’escala intermèdia i al grau de sotsoficial de Policia.

##### Article 8

Funcions i composició

1. Les funcions principals de la Unitat de Seguretat Ciutadana consisteixen a garantir l’exercici dels drets fonamentals i les llibertats públiques dels ciutadans; garantir la seguretat ciutadana i prevenir actes delictius; garantir el funcionament dels serveis essencials; vigilar i protegir les persones, els òrgans, els edificis, els establiments i les dependències oportuns; garantir el funcionament normal de les instal·lacions i la seguretat dels usuaris dels serveis escaients; vigilar els espais públics; intervenir en la resolució amistosa dels conflictes privats, si escau, i cooperar i col·laborar amb els comuns en les matèria relacionades.

La Unitat de Seguretat Ciutadana es compon com a màxim de cent trenta-dos membres: el membre cap d’unitat, el membre sotscap d’unitat, els tres membres cap dels tres grups, els quatre membres cap dels quatre subgrups i els quatre membres sotscap dels quatre subgrups en què es divideix la unitat, i cent deu membres més com a màxim, vint-i-cinc d’adscrits al Subgrup de Seguretat Ciutadana A, vint-i-cinc d’adscrits al Subgrup de Seguretat Ciutadana B, vint-i-cinc d’adscrits al Subgrup de Seguretat Ciutadana C, vint-i-cinc d’adscrits al Subgrup de Seguretat Ciutadana D i deu d’adscrits al Grup de Serveis Parroquials. També s’hi adscriuen com a màxim deu funcionaris o agents de l’Administració que pertanyen al Cos general i que realitzen funcions administratives, tècniques o de suport.

2. Les funcions principals de la Unitat de Grups Especialitzats consisteixen a protegir les manifestacions i mantenir l’ordre en les grans concentracions humanes; prestar auxili en casos d’accident de muntanya, catàstrofe o calamitat pública; participar en l’execució dels plans de protecció civil en la forma que determini la normativa vigent; prestar auxili en les actuacions en matèria de salvaments; dur a terme la protecció de les autoritats i les altres persones que ho requereixin; intervenir en situacions d’alt risc i, en concret, quan concorrin explosius, vigilar, inspeccionar i controlar les empreses de seguretat privada i les armeries, i, en concret, els seus serveis, mitjans i personal, d’acord amb la normativa vigent, com també les armes de tot tipus, i realitzar serveis de reforç prop de la Unitat de Seguretat Ciutadana.

La Unitat de Grups Especialitzats es compon com a màxim de quaranta membres: el membre cap d’unitat, el membre sotscap d’unitat, els sis membres cap dels sis grups i els sis membres sotscap dels sis grups en què es divideix la unitat, i vint-i-sis membres més com a màxim, quatre d’adscrits al Grup de TEDAX-NRBQ, dotze d’adscrits al Grup de Muntanya i al Grup d’Intervenció Policial, set d’adscrits al Grup de Manteniment de l’Ordre Públic i Protecció de Personalitats i tres d’adscrits al Grup d’Armes i Seguretat Privada, atès que els membres adscrits al Grup de Guies Canins estan adscrits al mateix temps als diferents grups de Seguretat Ciutadana i al Grup de Fronteres. També s’hi adscriu com a màxim un funcionari o agent de l’Administració que pertany al Cos general i que realitza funcions administratives, tècniques o de suport.

3. Les funcions principals de la Unitat de Seguretat Viària consisteixen a garantir la seguretat viària i prevenir accidents de trànsit; investigar els accidents de trànsit que hagin tingut lloc, i fer estudis i informes relatius als accidents de trànsit i a la sinistralitat viària.

La Unitat de Seguretat Viària es compon com a màxim de vint-i-sis membres: el membre cap d’unitat, el membre sotscap d’unitat, els dos membres cap dels dos grups i els dos membres sotscap dels dos grups en què es divideix la unitat, i vint membres més com a màxim, deu d’adscrits al Grup d’Investigació d’Accidents de Trànsit i deu d’adscrits al Grup Motoritzat de Trànsit.

4. Les funcions principals de la Unitat de Fronteres i Estrangeria consisteixen a tramitar els procediments d’anul·lació i de no renovació de les autoritzacions de residència i/o treball, i d’atorgament o denegació de les autoritzacions de residència sense treball; inspeccionar i sancionar en matèria de contractació de treballadors amb infracció de la normativa immigratòria; dur a terme enquestes de residència en els procediments immigratoris i de nacionalitat, controlar les entrades i sortides de persones, vehicles i mercaderies sensibles en els punts fronteres habilitats i no habilitats; foragitar i expulsar les persones d’acord amb la normativa immigratòria, i exercir les funcions relatives a la prevenció i la repressió del frau i el contraban.

La Unitat de Fronteres i Estrangeria es compon com a màxim de quaranta-vuit membres: el membre cap d’unitat, el membre sotscap d’unitat, els tres membres cap dels tres grups i els tres membres sotscap dels tres grups en què es divideix la unitat, i quaranta membres més com a màxim, trenta d’adscrits al Grup de Fronteres, vuit d’adscrits al Grup d’Estrangeria i dos d’adscrits al Grup d’Antifrau. També s’hi adscriuen com a màxim vuit funcionaris o agents de l’Administració que pertanyen al Cos general i que realitzen funcions administratives, tècniques o de suport.

5. Les funcions principals de la Unitat d’Investigació Criminal I consisteixen a exercir com a policia judicial en els termes establerts per la Constitució, la Llei qualificada de la Justícia, la Llei del Ministeri Fiscal, la Llei qualificada de modificació del Codi de Procediment i la normativa aplicable restant; investigar la comissió de les infraccions penals contra el patrimoni i de les infraccions penals en les matèries que no siguin atribuïdes als altres grups de les altres unitats d’investigació criminal, i dur a terme les funcions d’investigació relacionades amb la identitat judicial.

La Unitat d’Investigació Criminal I es compon com a màxim de vint-i-sis membres: el membre cap d’unitat, el membre sotscap d’unitat, els tres membres cap dels tres grups i els tres membres sotscap dels tres grups en què es divideix la unitat, i divuit membres més com a màxim, sis d’adscrits al Grup d’Investigació Criminal General, sis d’adscrits al Grup de Delictes contra el Patrimoni i sis d’adscrits al Grup d’Identitat Judicial. També s’hi adscriu com a màxim un funcionari o agent de l’Administració que pertany al Cos general i que realitza funcions administratives, tècniques o de suport.

6. Les funcions principals de la Unitat d’Investigació Criminal II consisteixen a exercir com a policia judicial en els termes establerts per la Constitució, la Llei qualificada de la Justícia, la Llei del Ministeri Fiscal, la Llei qualificada de modificació del Codi de Procediment i la normativa aplicable restant, i a investigar la comissió dels delictes contra les persones, de caràcter tecnològic i contra la salut pública.

La Unitat d’Investigació Criminal II es compon com a màxim de vint-i-sis membres: el membre cap d’unitat, el membre sotscap d’unitat, els tres membres cap dels tres grups i els tres membres sotscap dels tres grups en què es divideix la unitat, i divuit membres més com a màxim, sis d’adscrits al Grup de Delictes contra les Persones, sis d’adscrits al Grup de Delictes Tecnològics i sis d’adscrits al Grup de Delictes contra la Salut Pública.

7. Les funcions principals de la Unitat d’Investigació Criminal III consisteixen a exercir com a policia judicial en els termes establerts per la Constitució, la Llei qualificada de la Justícia, la Llei del Ministeri Fiscal, la Llei qualificada de modificació del Codi de Procediment i la normativa aplicable restant, i a investigar la comissió dels delictes de blanqueig de diners o valors, contra l’ordre socioeconòmic i relacionats amb els jocs d’atzar.

La Unitat d’Investigació Criminal III es compon com a màxim de vint-i-sis membres: el membre cap d’unitat, el membre sotscap d’unitat, els tres membres cap dels tres grups i els tres membres sotscap dels tres grups en què es divideix la unitat, i divuit membres més com a màxim, sis d’adscrits al Grup de Delictes de Blanqueig de Diners o Valors, sis d’adscrits al Grup de Delictes contra l’Ordre Socioeconòmic i sis d’adscrits al Grup de Jocs d’Atzar. També s’hi adscriuen com a màxim quatre funcionaris o agents de l’Administració que pertanyen al Cos general i que realitzen funcions administratives, tècniques o de suport.

8. Les funcions principals del Grup d’Anàlisi Operativa i Mitjans Tècnics d’Investigació consisteixen a endegar les tasques d’anàlisi estratègica de la criminalitat i de l’operativa de les investigacions que es duen a terme, de forma centralitzada, per donar suport als altres grups policials i permetre d’avaluar i detectar tendències i riscos en matèria de comissió d’infraccions penals. Aquest grup també vetlla i garanteix la seguretat interior i els interessos del Principat d’Andorra en matèria antiterrorista.

El Grup d’Anàlisi Operativa d’Investigació es compon com a màxim de vuit membres: el membre cap de grup, el membre sotscap de grup i sis membres més com a màxim.

9. Les funcions principals de la Unitat de Policia Administrativa i Suport I consisteixen a vetllar pel compliment de les normes aprovades pel Consell General i el Govern; inspeccionar les activitats sotmeses a l’ordenació del Govern i denunciar aquestes activitats quan es facin de forma il·lícita; recollir, dipositar, elaborar, classificar i conservar la informació necessària per a l’exercici de les funcions atribuïdes al Cos de Policia; exercir les tasques relacionades amb la formació dels agents i els comandaments de Policia, i encarregar-se de la gestió dels recursos humans del Cos.

La Unitat de Policia Administrativa i Suport I es compon com a màxim de deu membres: el membre cap d’unitat, el membre sotscap d’unitat, els tres membres cap dels tres grups en què es divideix la unitat, i cinc membres més com a màxim, quatre d’adscrits al Grup del Centre de Processament de Dades Policials i un d’adscrit al Grup de Formació. També s’hi adscriuen com a màxim nou funcionaris o agents de l’Administració que pertanyen al Cos general i que realitzen funcions administratives, tècniques o de suport.

10. Les funcions principals de la Unitat de Policia Administrativa i Suport II consisteixen a assessorar i donar el suport jurídic oportú als diferents serveis policials; tramitar l’execució de les sancions que el director del Cos de Policia o el ministre competent en matèria d’interior hagin imposat en compliment de les disposicions legals vigents; exercir les funcions de prevenció i orientació social quan s’escaigui; oferir el servei i el suport informàtic necessari als diferents serveis policials, i dur a terme les feines d’intendència i manteniment necessàries als locals i als mitjans operatius i de transport assignats al Cos de Policia.

La Unitat de Policia Administrativa i Suport II es compon del membre cap d’unitat i del membre sotscap d’unitat. També s’hi adscriuen com a màxim dinou funcionaris o agents de l’Administració que pertanyen al Cos general i que realitzen funcions administratives, tècniques o de suport.

11. Les funcions principals del Grup de Protocol i Comunicació consisteixen a organitzar i planificar els esdeveniments i els actes oficials, i a gestionar i coordinar les relacions amb els mitjans de comunicació.

Les funcions principals de l’Oficina de Cooperació Policial Internacional consisteixen a endegar les funcions de cooperació policial internacional en matèria penal.

Les funcions principals dels Serveis Generals, Administratius i Pressupostaris consisteixen a proporcionar assistència tècnica en les matèries corresponents en l’àmbit competencial establert, i assegurar l’execució pressupostària i la realització de les tasques administratives que corresponguin.

El Grup de Protocol i Comunicació es compon com a màxim d’un membre.

L’Oficina de Cooperació Policial Internacional es compon com a màxim de tres membres: el membre cap del grup, el membre sotscap de grup i un membre més com a màxim. També s’hi adscriuen com a màxim dos funcionaris o agents de l’Administració que pertanyen al Cos general i que realitzen funcions administratives, tècniques o de suport

Els Serveis Generals Administratius i Pressupostaris es componen com a màxim de vuit funcionaris o agents de l’Administració que pertanyen al Cos general i que realitzen funcions administratives, tècniques o de suport.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 20 de desembre del 2017

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

