---
title: "Decret del 13-01-2010 d’aprovació del Reglament del Registre de Membres del Cos de Policia"
identifier: "BOPA-D-2010-608DA"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2010-01-19"
last_updated: "2010-01-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/022003/Pagines/608DA.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2010-01-12"
bopa_issue: "BOPA 3/2010"
bopa_document_id: "608DA"
---
# Decret del 13-01-2010 d’aprovació del Reglament del Registre de Membres del Cos de Policia

Decret d’aprovació del Reglament del Registre de Membres del Cos de Policia Exposició de motius Vist que l’article 40 de la Llei 8/2004, del 27 de maig, qualificada del Cos de Policia, preveu la creació del Registre de Membres del Cos de Policia, dependent del ministeri responsable d’interior, on s’han d’inscriure els llocs de treball i els membres del Cos;

Vist que aquest mateix article precisa igualment que, per reglament, es determinaran les dades de cada membre del Cos que han de constar al Registre, les quals s’han de referir exclusivament a la situació administrativa, i que el conjunt de dades de cada membre formarà part de l’expedient personal;

Aquest fitxer està subjecte, amb caràcter general, a la Llei 15/2003, del 18 de desembre, qualificada de protecció de dades personals.

A proposta del ministre d’interior, el Govern, en la sessió del 13 de gener del 2010, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament del Registre dels Membres del Cos de Policia, que entrarà en vigor a comptar de l’endemà de la data de publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Reglament del Registre de Membres del Cos de Policia

##### Article 1

Concepte Es crea el fitxer de dades personals, denominat Registre de Membres del Cos de Policia, amb les característiques que es descriuen a l’annex d’aquest Reglament.

El Registre de Membres del Cos de Policia és un fitxer informàtic en el qual hi ha centralitzades les dades de tots els membres del Cos de Policia amb la relació dels llocs de treball corresponents.

##### Article 2

Dades del registre Les dades de cada funcionari que figuren al Registre de Membres del Cos de Policia són les següents:

a) Dades personals: nom i cognoms de cada funcionari, data i lloc de naixement, número de passaport, filiació, adreça actual i telèfon de contacte.

b) Dades administratives: data d’ingrés al Cos de Policia, afectació actual, llocs de treball ocupats anteriorment, concessió de permisos administratius, concessió de gratificacions i condecoracions, formacions fetes des de la data d’ingrés al Cos, nomenaments i cessaments i sancions disciplinàries.

c) Altres dades facultatives que el funcionari consideri d’interès.

##### Article 3

Expedient personal El conjunt de dades de cada membre del Cos de Policia forma part de l’expedient personal.

##### Article 4

Dependència del Registre El Registre de Membres del Cos de Policia depèn del ministeri responsable d’interior.

##### Article 5

Responsabilitat del Registre a) La Direcció de la Policia és la responsable operativa del Registre de Membres del Cos de Policia i ha de comunicar al ministre responsable d’interior l’estat actual d’aquest Registre, de manera que en destaqui les actualitzacions aportades.

La Direcció de la Policia ha d’efectuar aquesta comunicació almenys un cop l’any. La Direcció pot delegar la custòdia i el manteniment d’aquest Registre al Departament del Cos de Policia encarregat de Recursos Humans.

b) La Direcció de la Policia ha de comunicar per escrit al ministre responsable d’interior la identitat dels funcionaris habilitats per mantenir i actualitzar efectivament les dades del Registre.

c) La Direcció de la Policia ha d’adoptar les mesures tècniques i organitzatives necessàries que garanteixin la seguretat d’aquestes dades i n’evitin l’alteració, la pèrdua, el tractament o l’accés no autoritzat.

##### Article 6

Confidencialitat de les dades Els responsables de la custòdia dels expedients personals i del Registre estan obligats a mantenir el deure de reserva sobre les dades que coneguin per raó de les funcions que tinguin encomanades.

##### Article 7

Dret d’accés a) Qualsevol funcionari de Policia té dret a sol·licitar i a obtenir informació de les seves dades que figuren al Registre de Membres del Cos de Policia.

b) La sol·licitud és personal i s’ha d’efectuar mitjançant un escrit adreçat a la Direcció de la Policia, el qual s’ha de presentar al Departament del Cos encarregat de Recursos Humans, que trametrà immediatament aquesta petició a la Direcció. La Direcció del Cos ha de respondre en un termini màxim de 5 dies hàbils a comptar del moment en què la persona interessada presenta la sol·licitud.

c) Aquesta informació es pot obtenir ja sigui a través d’una visualització directa de les dades ja sigui mitjançant fotocòpia d’aquestes dades.

d) Aquest dret d’accés solament es pot efectuar en intervals no inferiors a 6 mesos, excepte quan l’interessat acrediti un interès legítim que en justifiqui la consulta abans d’aquest termini.

##### Article 8

Actualització de les dades a) Les dades de caràcter personal s’actualitzen a petició de la persona interessada; i les dades de caràcter administratiu, d’ofici per als funcionaris habilitats, seguint les instruccions de la Direcció de la Policia.

b) Totes les anotacions al Registre de Membres del Cos de Policia s’han d’acreditar en suport documental. Aquesta documentació figura arxivada a l’expedient personal del funcionari.

##### Article 9

Rectificació de les dades a) El funcionari pot adreçar un escrit a la Direcció de la Policia per demanar la rectificació de dades que consideri errònies o no ajustades a la realitat.

b) La sol·licitud de rectificació de dades ha d’anar sempre acompanyada de la documentació que acredita la pretensió del funcionari.

c) La Direcció de la Policia ha de donar resposta a la persona interessada en el termini màxim d’un mes, a comptar del moment en què rebi la sol·licitud de la persona interessada i, si escau, donar les instruccions oportunes per rectificar aquestes dades al Registre.

##### Article 10

Supressió de les dades a) El funcionari pot adreçar un escrit a la Direcció de la Policia per demanar que les dades de l’article 2.c) se suprimeixin o bé per especificar les dades que no haurien de figurar al Registre.

b) La Direcció de la Policia ha de donar resposta a la persona interessada en un termini màxim d’un mes a comptar del moment en què rebi la sol·licitud de la persona interessada i, si escau, donar les instruccions oportunes per suprimir aquestes dades al Registre.

##### Article 11

Cancel·lació d’anotacions La Direcció de la Policia ha de cancel·lar d’ofici les sancions que figuren al Registre de Membres del Cos de Policia, d’acord amb el que estableix l’article 110 de la Llei 8/2004, del 27 de maig, qualificada del Cos de Policia.

##### Article 12

Baixa del Registre El funcionari que renunciï a la condició de funcionari, o perdi la condició de funcionari per raons disciplinàries o per altres causes, o obtingui la jubilació obligatòria o voluntària, ha de ser exclòs automàticament del Registre de Membres del Cos de Policia.

##### Article 13

Conservació de les dades El Cos de Policia ha de conservar les dades dels membres del Cos durant un termini de 10 anys a comptar de la data de la comunicació d’una de les situacions previstes en l’article anterior, excepte petició expressa de la persona interessada. En aquest cas, les dades es conservaran fins que aquesta persona en sol·liciti novament la destrucció.

#### Disposició transitòria

La informació dels membres del Cos de Policia, de la qual actualment disposa la Direcció de la Policia, s’ha d’adaptar al contingut del Reglament esmentat en el termini màxim de 6 mesos, a comptar de la data de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 13 de gener del 2010 Per delegació Pere López Agràs Ministre d’Economia i Finances

#### Annex

* Denominació: Registre de Membres del Cos de Policia.

* Finalitat del tractament del fitxer: Informació del personal del Cos de Policia.

* Fonts d’obtenció de les dades de caràcter personal: El mateix funcionari de Policia, el Cos de Policia a través del personal encarregat de Recursos Humans i la Secretaria d’Estat de la Funció Pública.

* Tipologia de dades: Nom i cognoms de la persona interessada, data i lloc de naixement, número de passaport, filiació, adreça actual i telèfon de contacte, data d’ingrés al Cos de Policia, afectació actual, llocs de treball ocupats anteriorment, concessió de permisos administratius, concessió de gratificacions i condecoracions, formacions efectuades des de la data d’ingrés al Cos, nomenaments i cessaments, sancions disciplinàries, i altres dades que el membre del Cos de Policia consideri d’interès.

* Comunicacions internacionals de dades que es preveuen efectuar: Únicament per motius de formació.

* Altres entitats de naturalesa pública amb les quals es preveu intercanviar dades personals: Secretaria d’Estat de la Funció Pública, òrgans judicials i Ministeri d’Interior.

