---
title: "Decret del 3-04-2019 pel qual s'aprova el Reglament relatiu a l’adopció de normes tècniques de la Unió Europea aplicables en matèria de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d'entitats bancàries i empreses d'inversió"
identifier: "BOPA-D-2019-GR20190404_12_15_43"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2019-04-09"
last_updated: "2019-04-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/031034/Pagines/GR20190404_12_15_43.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2019-04-02"
bopa_issue: "BOPA 34/2019"
bopa_document_id: "GR20190404_12_15_43"
---
# Decret del 3-04-2019 pel qual s'aprova el Reglament relatiu a l’adopció de normes tècniques de la Unió Europea aplicables en matèria de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d'entitats bancàries i empreses d'inversió

### Exposició de motius

El 30 de juny del 2011 es va signar l’Acord monetari entre el Principat d’Andorra i la Unió Europea (UE) en virtut del qual es reconeix a Andorra el dret a utilitzar l’euro com a moneda de curs legal, així com a encunyar euros andorrans. El 23 de febrer del 2012, el Principat d’Andorra va notificar a la Unió Europea la conclusió dels seus procediments de ratificació, i la Unió Europea va emetre la notificació recíproca amb data 29 de febrer del 2012. Per consegüent, d’acord amb el que disposa l’article 13, l’Acord monetari esmentat va entrar en vigor l’1 d’abril del 2012.

Amb la ratificació de l’Acord monetari, el Principat d’Andorra es va comprometre a adoptar totes les mesures apropiades per tal d’aplicar els actes jurídics i les normes de la Unió Europea relacionats a l’annex d’aquest acord, entre d’altres, en l’àmbit de la legislació en matèria bancària i financera, especialment pel que fa a les activitats i a la supervisió de les institucions concernides.

Mitjançant l’aprovació de la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió, i el Decret pel qual s’aprova el Reglament de desenvolupament de la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial de les entitats bancàries i les empreses d’inversió, es van adoptar les disposicions de la Directiva 2013/36/UE del Parlament Europeu i del Consell, del 26 de juny del 2013, relativa a l’accés a l’activitat de les entitats de crèdit i a la supervisió prudencial de les entitats de crèdit i les empreses d’inversió, per la qual es modifica la Directiva 2002/87/CE i es deroguen les directives 2006/48/CE i 2006/49/CE (també coneguda com a CRD IV), així com el Reglament (UE) núm. 575/2013, del Parlament Europeu i del Consell, del 26 de juny de 2013, sobre els requisits prudencials de les entitats de crèdit i les empreses d’inversió, pel qual es modifica el Reglament (UE) núm. 648/2012 (també conegut com a CRR).

La CRD IV i el CRR es troben complementats per una varietat d’actes delegats i d’execució de la Comissió Europea, els quals es troben en el referit annex de l’Acord monetari. Aquests actes delegats i d’execució desenvolupen, d’una forma detallada i homogènia a tots els estats membres, certes disposicions de la Directiva o el Reglament. En la implementació a Andorra de la CRD IV i la CRR, s’ha seguit un esquema de disposicions normatives similar, preveient en la Llei 35/2018 i en el mateix Reglament l’habilitació en favor del Govern d’Andorra per a la transposició d’aquests actes delegats i d’execució.

Vista la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió;

Vist el Reglament de desenvolupament de la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial de les entitats bancàries i les empreses d’inversió;

Vist l’Acord monetari entre el Principat d’Andorra i la Unió Europea, signat el 3 de juny del 2011 a Brussel·les;

Vista l’actualització de l’annex de l’Acord monetari entre el Principat d’Andorra i la Unió Europea publicat en la Decisió (UE) 2018/493, del 22 de març del 2018, per la qual es modifica l’annex de l’Acord monetari entre la Unió Europea i el Principat d’Andorra;

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Finances, el Govern, en la sessió del 3 d’abril del 2019, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article 1. Referenciació de normes tècniques aplicables

En compliment del que estableix la disposició final setena de la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió i la disposició final primera del Reglament de desenvolupament de la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial de les entitats bancàries i les empreses d’inversió, són aplicables al Principat d’Andorra les següents normes tècniques de regulació i d’execució europees relatives als requisits prudencials i la supervisió prudencial de les entitats bancàries i les empreses d’inversió:

- Reglament delegat (UE) 2016/101 de la Comissió, del 26 d’octubre del 2015, pel qual es completa el Reglament (UE) núm. 575/2013, del Parlament Europeu i del Consell, pel que fa a les normes tècniques de regulació per a la valoració prudent en el marc de l’article 105, apartat 14 (Diari Oficial de la Unió Europea, L 21, 28.1.2016, p. 54).

- Reglament delegat (UE) núm. 241/2014 de la Comissió, del 7 de gener del 2014, pel qual es completa el Reglament (UE) núm. 575/2013, del Parlament Europeu i del Consell, pel que fa a les normes tècniques de regulació aplicables als requisits de fons propis de les entitats (Diari Oficial de la Unió Europea, L 74, 14.3.2014, p. 8).

- Reglament delegat (UE) 2015/850 de la Comissió, del 30 de gener del 2015, que modifica el Reglament delegat (UE) núm. 241/2014, pel qual es completa el Reglament (UE) núm. 575/2013, del Parlament Europeu i del Consell, pel que fa a les normes tècniques de regulació aplicables als requisits de fons propis de les entitats (Diari Oficial de la Unió Europea, L 135, 2.6.2015, p. 1).

- Reglament delegat (UE) 2015/923 de la Comissió, de l’11 de març del 2015, que modifica el Reglament delegat (UE) núm. 241/2014, pel qual es completa el Reglament (UE) núm. 575/2013, del Parlament Europeu i del Consell, pel que fa a les normes tècniques de regulació aplicables als requisits de fons propis de les entitats (Diari Oficial de la Unió Europea, L 150, 17.6.2015, p. 1).

- Reglament delegat (UE) núm. 525/2014, de la Comissió, del 12 de març del 2014, pel qual es completa el Reglament (UE) núm. 575/2013, del Parlament Europeu i del Consell, pel que fa a les normes tècniques de regulació aplicables als requisits de fons propis de les entitats (Diari Oficial de la Unió Europea, L 148, 20.5.2014, p. 15).

- Reglament delegat (UE) núm. 1187/2014, de la Comissió, del 2 d’octubre del 2014, pel qual es completa el Reglament (UE) núm. 575/2013, del Parlament Europeu i del Consell, pel que fa a les normes tècniques de regulació per determinar l’exposició global davant d’un client o un grup de clients vinculats entre si pel que fa a les operacions amb actius subjacents (Diari Oficial de la Unió Europea, L 324, 7.11.2014, p. 1).

- Reglament delegat (UE) 2015/61, de la Comissió, del 10 d’octubre del 2014, pel qual es completa el Reglament (UE) núm. 575/2013, del Parlament Europeu i del Consell, pel que fa al requisit de cobertura de liquiditat aplicable a les entitats de crèdit (Diari Oficial de la Unió Europea, L 11, 17.1.2015, p. 1).

- Reglament d’execució (UE) 2016/200, de la Comissió, del 15 de febrer del 2016, pel qual s’estableixen normes tècniques d’execució pel que fa a la publicació de la ràtio de palanquejament de les entitats, de conformitat amb el Reglament (UE) núm. 575/2013, del Parlament Europeu i del Consell (Diari Oficial de la Unió Europea, L 39, 16.2.2016, p. 5).

- Reglament d’execució (UE) núm. 1423/2013, de la Comissió, del 20 de desembre de 2013, pel qual s’estableixen normes tècniques d’execució pel que fa a la publicació dels requisits de fons propis de les entitats (Diari Oficial de la Unió Europea, L 355, 31.12.2013, p. 60).

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

Les entitats bancàries i les empreses d’inversió, tal com es defineixen en el punt 18 de l’apartat 1 de l’article 3 de la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió, han de complir els requisits prudencials tenint en compte les normes tècniques de regulació i d’execució esmentades en l’article 1 d’aquest Reglament.

##### Article 3. Disposicions no aplicables de les normes tècniques de regulació i d’execució europees

Les disposicions de les normes tècniques de regulació i d’execució esmentades en l’article 1 d’aquest Reglament que s’enumeren a continuació no són aplicables a les entitats que han de complir els requisits prudencials de conformitat amb la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió.

| Norma tècnica de la Unió Europea | Disposició sense aplicació |
| --- | --- |
| Reglament delegat (UE) 2016/101 | Art. 17(2) |
|  | Art. 20. Entrada en vigor |
| Reglament delegat (UE) núm. 241/2014 | Art. 1(b) / Art. 1(d) |
|  | Art. 4. Tipus d’empresa reconeguda en la legislació nacional aplicable com a societat cooperativa a efectes de l’article 27, apartat 1, lletra a, incís ii, del Reglament (UE) núm. 575/2013, del Parlament Europeu i del Consell, del 26 de juny de 2013, sobre els requisits prudencials de les entitats de crèdit i les empreses d’inversió, pel qual es modifica el Reglament (UE) núm. 648/2012. |
|  | Art. 5. Tipus d’empresa reconeguda en la legislació nacional aplicable com a entitat d’estalvi a l’efecte de l’article 27, apartat 1, lletra a, incís iii, del Reglament (UE) núm. 575/2013, del Parlament Europeu i del Consell, del 26 de juny del 2013, sobre els requisits prudencials de les entitats de crèdit i les empreses d’inversió, pel qual es modifica el Reglament (UE) núm. 648/2012. |
|  | Art. 6. Tipus d’empresa reconeguda en la legislació nacional aplicable com a societat mútua a l’efecte de l’article 27, apartat 1, lletra a, incís i, del Reglament (UE) núm. 575/2013, del Parlament Europeu i del Consell, del 26 de juny del 2013, sobre els requisits prudencials de les entitats de crèdit i les empreses d’inversió, pel qual es modifica el Reglament (UE) núm. 648/2012. |
|  | Art. 7. Tipus d’empresa reconeguda en la legislació nacional aplicable com a entitat similar a l’efecte de l’article 27, apartat 1, lletra a, incís iv, del Reglament (UE) núm. 575/2013, del Parlament Europeu i del Consell, del 26 de juny del 2013, sobre els requisits prudencials de les entitats de crèdit i les empreses d’inversió, pel qual es modifica el Reglament (UE) núm. 648/2012. |
|  | Art. 9(5) |
|  | Art.10. Limitacions al reemborsament d’instruments de capital emesos per societats mútues, entitats d’estalvi, societats cooperatives i entitats similars a l’efecte de l’article 29, apartat 2, lletra b, i de l’article 78, apartat 3, del Reglament (UE) núm. 575/2013, del Parlament Europeu i del Consell, del 26 de juny del 2013, sobre els requisits prudencials de les entitats de crèdit i les empreses d’inversió, pel qual es modifica el Reglament (UE) núm. 648/2012. |
|  | Art. 11. Limitacions al reemborsament d’instruments de capital emesos per societats mútues, entitats d’estalvi, societats cooperatives i entitats similars a l’efecte de l’article 29, apartat 2, lletra b, i de l’article 78, apartat 3, del Reglament (UE) núm. 575/2013. |
|  | Art. 28. Procediment i dades necessàries per a la presentació per una entitat d’una sol·licitud de reemborsament, reducció o recompra a efectes de l’article 77 del Reglament (UE) núm. 575/2013, del Parlament Europeu i del Consell, del 26 de juny del 2013, sobre els requisits prudencials de les entitats de crèdit i les empreses d’inversió, pel qual es modifica el Reglament (UE) núm. 648/2012. |
|  | Art. 29. Presentació per una entitat d’una sol·licitud de reemborsament, reducció o recompra a efectes de l’article 77 i de l’article 78 del Reglament (UE) núm. 575/2013 i bases adequades de la limitació del reemborsament a l’efecte de l’article 78, apartat 3, del Reglament (UE) núm. 575/2013, del Parlament Europeu i del Consell, del 26 de juny del 2013, sobre els requisits prudencials de les entitats de crèdit i les empreses d’inversió, pel qual es modifica el Reglament (UE) núm. 648/2012. |
|  | Art. 30. Contingut de la sol·licitud que ha de presentar l’entitat a efectes de l’article 77 del Reglament (UE) núm. 575/2013, del Parlament Europeu i del Consell, del 26 de juny del 2013, sobre els requisits prudencials de les entitats de crèdit i les empreses d’inversió, pel qual es modifica el Reglament (UE) núm. 648/2012. |
|  | Art. 31. Terminis de presentació de la sol·licitud per l’entitat i de la seva tramitació per l’autoritat competent a l’efecte de l’article 77 del Reglament (UE) núm. 575/2013, del Parlament Europeu i del Consell, del 26 de juny del 2013, sobre els requisits prudencials de les entitats de crèdit i les empreses d’inversió, pel qual es modifica el Reglament (UE) núm. 648/2012. |
|  | Art. 32. Sol·licituds de reemborsament, de reducció o de recompra per societats mútues, societats cooperatives, entitats d’estalvi o entitats similars a l’efecte de l’article 77 del Reglament (UE) núm. 575/2013, del Parlament Europeu i del Consell, del 26 de juny del 2013, sobre els requisits prudencials de les entitats de crèdit i les empreses d’inversió, pel qual es modifica el Reglament (UE) núm. 648/2012. |
|  | Art. 35. Especificació de les disposicions transitòries del Reglament (UE) núm. 575/2013 en relació amb els fons propis. |
|  | Art. 36. Altres elements dels fons propis exclosos de les disposicions d’anterioritat aplicables als elements del capital de nivell 1 ordinari o del capital de nivell 1 addicional en els instruments de capital que no constitueixen ajudes estatals a efectes de l’article 487, apartats 1 i 2, del Reglament (UE) núm. 575/2013, del Parlament Europeu i del Consell, del 26 de juny del 2013, sobre els requisits prudencials de les entitats de crèdit i les empreses d’inversió, pel qual es modifica el Reglament (UE) núm. 648/2012. |
|  | Art. 37. Entrada en vigor |
| Reglament delegat (UE) 2015/850 | Art. 1, punt 2, pel que fa referència a l’article 7 ter, apartats 2 a 15 |
|  | Art. 1, punt 3, pel que fa referència a l’article 7 quater, apartat 1, lletra b |
|  | Art. 2. Entrada en vigor |
| Reglament delegat (UE) 2015/923 | Art. 2. Entrada en vigor |
| Reglament delegat (UE) núm. 525/2014 | Art. 2. Entrada en vigor |
| Reglament delegat (UE) núm. 1187/2014 | Art. 8. Entrada en vigor |
| Reglament delegat (UE) 2015/61 | Art.2(3)(d) segona frase, que diu el següent: “[…] En els altres casos no especificats en aquesta lletra, les empreses d’inversió segueixen subjectes al requisit de cobertura de liquiditat detallat aplicable a aquestes empreses establert en la legislació nacional dels estats membres, a l’espera de l’especificació d’un requisit de cobertura de liquiditat d’acord amb l’article 508 del Reglament (UE) núm. 575/2013.” |
|  | Art.7(7) |
|  | Art. 23(3) |
|  | Art. 24(5) |
|  | Art. 29(2) |
|  | Art. 33(5) Paràgraf segon |
|  | Art. 34(2) Paràgraf segon |
|  | Art. 34(3) Paràgraf primer, segona frase, que diu el següent: / “[…] No obstant, es requereix l’aprovació de ambdues autoritats competents per qualsevol índex preferencial superior al 40 %, que s’ha d’aplicar de forma simètrica.” |
|  | Art. 34(3) Paràgraf segon |
|  | Art. 38. Disposició transitòria per a la introducció de la ràtio de cobertura de liquiditat |
|  | Art. 39. Entrada en vigor |
| Reglament d’execució (UE) 2016/200 | Art. 3(2) |
|  | Art. 7. Entrada en vigor |
| Reglament d’execució (UE) núm. 1423/2013 | Art. 6. Entrada en vigor |

##### Article 4. Definicions

1. A efectes d’aquest Reglament, s’ha d’entendre per:

1. Autoritat competent: quan les disposicions de les normes tècniques de regulació i d’execució esmentades en l’article 1 d’aquest Reglament empren aquest terme s’ha d’entendre que fa referència a l’Autoritat Financera Andorrana (AFA).

2. Empresa d’assegurances: és una entitat asseguradora tal com es defineix en el punt 19 de l’article 6 de la Llei 12/2017, del 22 de juny, d’ordenació i supervisió d’assegurances i reassegurances del Principat d’Andorra.

3. Empresa d’inversió: són determinats tipus d’entitats financeres d’inversió tal com es defineixen en el punt 18 de l’apartat 1 de l’article 3 de la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió.

4. Empresa reasseguradora: és una entitat reasseguradora tal com es defineix en el punt 27 de l’article 6 de la Llei 12/2017, del 22 de juny, d’ordenació i supervisió d’assegurances i reassegurances del Principat d’Andorra.

5. Entitat: té el mateix significat que l’establert en el punt 23 de l’apartat 1 de l’article 3 de la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió.

6. Entitat de crèdit: té el mateix significat que l’establert en el punt 23 de l’apartat 1 de l’article 3 de la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió.

7. Entitat matriu de la Unió Europea: quan les disposicions de les normes tècniques de regulació i d’execució esmentades en l’article 1 d’aquest Reglament empren aquest terme s’ha d’entendre que fan referència a una entitat matriu al Principat d’Andorra, tal com es defineix en el punt 29 de l’apartat 1 de l’article 3 de la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió.

8. Estat membre: quan les disposicions de les normes tècniques de regulació i d’execució esmentades en l’article 1 d’aquest Reglament empren aquest terme s’ha d’entendre que inclou els estats membres de la UE i el Principat d’Andorra.

9. OICVM o OIC: és un organisme d’inversió col·lectiva tal com es defineix en l’article 2 del text refós de la Llei 10/2008, del 12 de juny, de regulació dels organismes d’inversió col·lectiva de dret andorrà, inclosos els organismes d’inversió alternatius tal com es defineixen en l’article 31 de la mateixa Llei 10/2008, del 12 de juny, de regulació dels organismes d’inversió col·lectiva de dret andorrà.

10. Òrgan de direcció d’una entitat: quan les disposicions de les normes tècniques de regulació i d’execució esmentades en l’article 1 d’aquest Reglament empren aquest terme s’ha d’entendre que fa referència a un òrgan d’administració, tal com es defineix al punt 41 de l’apartat 1 de l’article 3 de la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió.

11. Societat financera de cartera matriu de la UE: quan les disposicions de les normes tècniques de regulació i d’execució esmentades en l’article 1 d’aquest Reglament empren aquest terme s’ha d’entendre que fan referència a una societat financera de cartera matriu al Principat d’Andorra, tal com es defineix en el punt 56 de l’apartat 1 de l’article 3 de la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió.

12. Societat financera mixta de cartera matriu de la UE: quan les disposicions de les normes tècniques de regulació i d’execució esmentades en l’article 1 d’aquest Reglament empren aquest terme s’ha d’entendre que fan referència a una societat financera mixta de cartera matriu al Principat d’Andorra, tal com es defineix en el punt 57 de l’apartat 1 de l’article 3 de la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió.

13. Securitisation special purpose entity o SSPE (les sigles en anglès de vehicle especialitzat en titulització): té el mateix significat que l’establert en el punt 68 de l’apartat 1 de l’article 3 de la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió.

14. Supervisor nacional: quan les disposicions de les normes tècniques de regulació i d’execució esmentades en l’article 1 d’aquest Reglament empren aquest terme s’ha d’entendre que fan referència a l’Autoritat Financera Andorrana (l’AFA).

2. Quan les disposicions de les normes tècniques de regulació i d’execució esmentades en l’article 1 d’aquest Reglament empren les expressions “(disposicions) aplicables a la Unió (Europea)” i “(entitats) establertes a la Unió (Europea)”, s’ha d’entendre que fan referència també a “(disposicions) aplicables al Principat d’Andorra” i “(entitats) establertes al Principat d’Andorra”.

##### Article 5. Taula d’equivalències

1. Les referències a articles del Reglament (UE) núm. 575/2013, del Parlament Europeu i del Consell, del 26 de juny de 2013, sobre els requisits prudencials de les entitats de crèdit i les empreses d’inversió, pel qual es modifica el Reglament (UE) núm. 648/2012, incloses en les normes tècniques de regulació i d’execució esmentades en l’article 1 d’aquest Reglament, s’han d’entendre fetes a articles de la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial de les entitats bancàries i les empreses d’inversió d’acord amb la taula d’equivalències següent:

| Norma tècnica de la Unió Europea | Reglament (UE) núm. 575/2013, del Parlament Europeu i del Consell, del 26 de juny de 2013, sobre els requisits prudencials de les entitats de crèdit i les empreses d’inversió | Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial de les entitats bancàries i les empreses d’inversió |
| --- | --- | --- |
| Reglament delegat (UE) núm. 241/2014 | Art. 32(1)(a) | Art. 29(1)(a) |
|  | Art. 32(2) | Art. 29(5) |
|  | Art. 36(1)(a) / Art. 36(1)(c) / Art. 36(1)(e) / Art. 36(1)(f) / Art. 36(1)(g) / Art. 36(1)(h) / Art. 36(1)(i) / Art. 36(1)(l) | Art. 30(1)(a) / Art. 30(1)(c) / Art. 30(1)(d) / Art. 30(1)(e) / Art. 30(1)(f) / Art. 30(1)(g) / Art. 30(1)(h) / Art. 30(1)(k) |
|  | Art. 36(2) | Art. 30(2)(c) |
|  | Art. 36(3) | Art. 30(2)(d) |
|  | Art. 56(a) / Art. 56(b) / Art. 56(c) / Art. 56(d) / Art. 56(f) | Art. 33(1)(a) / Art. 33(1)(b) / Art. 33(1)(c) / Art. 33(1)(d) / Art. 33(1)(f) |
|  | Art. 66(a) / Art. 66(b) / Art. 66(c) / Art. 66(d) | Art. 36(1)(a) / Art. 36(1)(b) / Art. 36(1)(c) / Art. 36(1)(d) |
|  | Art. 77 | Disposició final segona. Modificació de la Llei 8/2013, del 9 de maig, sobre els requisits organitzatius i les condicions de funcionament de les entitats operatives del sistema financer, la protecció de l’inversor, l’abús de mercat i els acords de garantia financera, apartat 9 (que modifica l’incís iv, i s’hi afegeix l’incís iv bis de l’apartat 2 de l’article 20). |
|  | Art. 78 | Art. 41 |
|  | Art. 78(1)(a) | Art. 41(1)(a) |
|  | Art. 78(5) | Art. 41(4) |
|  | Art. 79(1) | Art. 42 |
|  | Art. 83(1) | Art. 45(1) |
|  | Art. 83(2) | Art. 45(2)(f) |
|  | Art. 92 | Art. 46 |
|  | Art. 92(1)(a) | Art. 46(1)(a) |
| Reglament delegat (UE) 2015/923 | Art. 9(1) | Art. 8 |
|  | Art. 36(1)(f) / Art. 36(1)(h) / Art. 36(1)(i) | Art. 30(1)(e) / Art. 30(1)(g) / Art. 30(1)(h) |
|  | Art. 36(2) Paràgraf tercer | Art. 30(2)(c) |
|  | Art. 56(a) / Art. 56(c) / Art. 56(d) / Art. 56(f) | Art. 33(1)(a) / Art. 33(1)(c) / Art. 33(1)(d) / Art. 33(1)(f) |
|  | Art. 66(a) / Art. 66(c) / Art. 66(d) | Art. 36(1)(a) / Art. 36(1)(c) / Art. 36(1)(d) |
|  | Art. 81 | Art. 43 |
|  | Art. 81(1) | Art. 43(1) |
| Reglament delegat (UE) 2015/61 | Art. 6(4) | Art. 5(3) |
|  | Art. 8 | Art. 7 |
|  | Art. 11(3) | Art. 9(3) |
|  | Art. 460(2) | Disposició transitòria segona |
| Reglament d’execució (UE) 2016/200 | Art. 25 | Art. 27 |
|  | Art. 32 | Art. 29(1) |
|  | Art. 33 | Art. 29(2) |
|  | Art. 34 | Art. 29(3) |
|  | Art. 35 | Art. 29(4) |
|  | Art. 36 | Art. 30 |
|  | Art. 56 | Art. 33 |
|  | Art. 79 | Art. 42 |
|  | Art. 111 | Art. 65 |
|  | Art. 111(1) Primera frase | Art. 65(1) Primera frase |

2. Les referències a articles del Reglament (UE) núm. 575/2013, del Parlament Europeu i del Consell, del 26 de juny del 2013, sobre els requisits prudencials de les entitats de crèdit i les empreses d’inversió, pel qual es modifica el Reglament (UE) núm. 648/2012, incloses en les normes tècniques de regulació i d’execució esmentades en l’article 1 d’aquest Reglament, s’han d’entendre fetes a articles del Reglament de desenvolupament de la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial de les entitats bancàries i les empreses d’inversió d’acord amb la taula d’equivalències següent:

| Norma tècnica de la Unió Europea | Reglament (UE) núm. 575/2013, del Parlament Europeu i del Consell, del 26 de juny del 2013, sobre els requisits prudencials de les entitats de crèdit i les empreses d’inversió | Reglament de desenvolupament de la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial de les entitats bancàries i les empreses d’inversió |
| --- | --- | --- |
| Reglament delegat (UE) 2016/101 | Art. 92(3) | Art. 59(1) |
|  | Art. 94 | Art. 61 |
|  | Art. 105(5) | Art. 65(5) |
|  | Art. 105(8) | Art. 65(8) |
|  | Art. 105(10) | Art. 65(10) |
|  | Art. 105(11) | Art. 65(11) |
|  | Art. 105(14) | Art. 65(14) |
|  | Art. 338(1) | Art. 220(1) |
|  | Part tercera, títol III, capítol 4 | No s’aplica ja que no s’ha transposat. |
| Reglament delegat (UE) núm. 241/2014 | Art. 4(1)(26) | Art. 4(1)(56) |
| Art. 4(1)(36) | Art. 4(1)(88) |  |
| Art. 26(2)(a) / Art. 26(2)(b) | Art. 14(1)(a) / Art. 14(1)(b) |  |
|  | Art. 26(4) | Art. 26(3) |
|  | Art. 27(1)(a)(ii) / Art. 27(1)(a)(iii) / Art. 27(1)(a)(iv) | No s’aplica ja que no s’ha transposat. |
|  | Art. 27(2) | No s’aplica ja que no s’ha transposat. |
|  | Art. 28(1)(b) | Art. 15(1)(b) |
|  | Art. 28(5) | Art. 15(5) |
|  | Art. 29 | No s’aplica ja que no s’ha transposat. |
|  | Art. 29(2)(b) | No s’aplica ja que no s’ha transposat. |
|  | Art. 29(4) | No s’aplica ja que no s’ha transposat. |
|  | Art. 29(5) | No s’aplica ja que no s’ha transposat. |
|  | Art. 29(6) | No s’aplica ja que no s’ha transposat. |
|  | Art. 34 | Art. 19 |
|  | Art. 41(1)(b) | Art. 24(1)(b) |
|  | Art. 41(2) | Art. 24(2) |
|  | Art. 44(b) | Art. 27(b) |
|  | Art. 46(1)(a) | Art. 29(1)(a) |
|  | Art. 49(3)(a)(iv) | Art. 32(3)(a)(iv) |
|  | Art. 52(1)(c) / Art. 52(1)(g) / Art. 52(1)(n) / Art. 52(1)(o) / Art. 52(1)(p) | Art. 33(1)(c) / Art. 33(1)(g) / Art. 33(1)(n) / Art. 33(1)(o) / Art. 33(1)(p) |
|  | Art. 52(2) | Art. 33(2) |
|  | Art. 52(2)(c)(ii) | Art. 33(2)(c)(ii) |
|  | Art. 58(b) | Art. 38(b) |
|  | Art. 63(c) / Art. 63(h) / Art. 63(n) | Art. 41(c) / Art. 41(h) / Art. 41(n) |
|  | Art. 68(b) | Art. 45(b) |
|  | Art. 76(2) | Art. 50(2) |
|  | Art. 76(3) | Art. 50(3) |
|  | Art. 76(4) | Art. 50(4) |
|  | Art. 78(3) | No s’aplica ja que no s’ha transposat. |
|  | Art. 79(2) | No s’aplica ja que no s’ha transposat. |
|  | Art. 242 | Art. 149 |
|  | Art. 481 | Disposició transitòria quinzena |
|  | Art. 481(6) | No s’aplica ja que no s’ha transposat. |
|  | Art. 484(3) | Disposició transitòria dissetena, apartat 3 |
|  | Art. 484(4) | Disposició transitòria dissetena, apartat 4 |
|  | Art. 486(2) | Disposició transitòria dinovena, apartat 2 |
|  | Art. 486(3) | Disposició transitòria dinovena, apartat 3 |
|  | Art. 486(4) | Disposició transitòria dinovena, apartat 4 |
|  | Art. 487(1) | Disposició transitòria vintena, apartat 1 |
|  | Art. 487(2) | Disposició transitòria vintena, apartat 2 |
|  | Art. 487(3) | Disposició transitòria vintena, apartat 3 |
|  | Part primera, títol II | Títol I, capítol segon |
|  | Part primera, títol II, capítol 2 | Títol I, capítol segon, secció segona |
|  | Part segona | Títol II |
|  | Disposicions d’anterioritat | Disposicions transitòries dissetena a vint-i-quatrena |
| Reglament delegat (UE) 2015/850 | Art. 10 | No s’aplica ja que no s’ha transposat. |
|  | Art. 27 | No s’aplica ja que no s’ha transposat. |
|  | Art. 28 | Art. 15 |
|  | Art. 28(1)(h)(i) Art. 28(1)(h)(iii) | Art. 15(1)(h)(i) Art. 15(1)(h)(iii) |
|  | Art. 28(5)(b) | Art. 15(1)(b) |
|  | Art. 28(5) Paràgraf tercer | Art. 15(5) |
|  | Part segona | Títol II |
|  | Part tercera | Títol III |
|  | Part quarta | Títol IV |
|  | Part cinquena | Títol V |
|  | Part sisena | Títol VI |
|  | Part setena | Títol VII |
|  | Part vuitena | Títol VIII |
| Reglament delegat (UE) 2015/923 | Art. 4(1)(114) | Art. 4(1)(119) |
|  | Art. 43 | Art. 26 |
|  | Art. 43(a) / Art. 43(b) / Art. 43(c) | Art. 26(a) / Art. 26(b) / Art. 26(c) |
|  | Art. 46 | Art. 29 |
|  | Art. 73(7) | Art. 48(5) |
|  | Art. 76 | Art. 50 |
|  | Art. 84 | Art. 51 |
|  | Art. 84(1) | Art. 51(1) |
|  | Art. 84(1)(a) | Art. 51(1)(a) |
|  | Art. 84(1)(a)(i) Art. 84(1)(a)(ii) | Art. 51(1)(a)(i) Art. 51(1)(a)(ii) |
|  | Art. 84(2) | Art. 51(2) |
|  | Art. 84(3) | Art. 51(3) |
|  | Art. 84(4) | Art. 51(6) |
|  | Art. 85 | Art. 52 |
|  | Art. 85(2) | Art. 52(2) |
|  | Art. 87 | Art. 54 |
|  | Art. 87(2) | Art. 54(2) |
|  | Art. 132(5) | Art. 98(5) |
|  | Art. 344 | Art. 226 |
|  | Part primera, títol II | Títol I, capítol segon |
|  | Part tercera | Títol III |
|  | Part tercera, títol IV | Títol III, capítol cinquè |
| Reglament delegat (UE) núm. 525/2014 | Art. 341(2) | Art. 223(2) |
|  | Art. 341(3) | Art. 223(3) |
|  | Art. 362 | No s’aplica ja que no s’ha transposat. |
| Reglament delegat (UE) núm. 1187/2014 | Art. 112(m) Art. 112(o) | Art. 78(m) Art. 78(o) |
|  | Art. 390(8) Paràgraf tercer | Art. 256(6) |
| Reglament delegat (UE) 2015/61 | Art. 4(1)(3) | Art. 4(1)(50) |
|  | Art. 4(1)(63) | Art. 4(1)(101) |
|  | Art. 4(1)(66) | Art. 4(1)(128) |
|  | Art. 10 | No aplica ja que no s’ha transposat. |
|  | Art. 20(1)(b) | No aplica ja que no s’ha transposat. |
|  | Art. 113(6) | Art. 79(6) |
|  | Art. 113(7) | Art. 79(7) |
|  | Art. 114 | Art. 80 |
|  | Art. 114(2) | Art. 80(2) |
|  | Art. 115 | Art. 81 |
|  | Art. 115(2) | Art. 81(2) |
|  | Art. 115(4) | Art. 81(4) |
|  | Art. 116 | Art. 82 |
|  | Art. 116(1) | Art. 82(1) |
|  | Art. 116(2) | Art. 82(2) |
|  | Art. 116(3) | Art. 82(3) |
|  | Art. 116(4) | Art. 82(4) |
|  | Art. 116(5) | Art. 82(5) |
|  | Art. 117(2) | Art. 83(2) |
|  | Art. 118 | Art. 84 |
|  | Art. 122 | Art. 88 |
|  | Art. 125 | Art. 91 |
|  | Art. 129(1)(a) / Art. 129(1)(c) / Art. 129(1)(d)(i) / Art. 129(1)(e) | Art. 95(1)(a) / Art. 95(1)(c) / Art. 95(1)(d)(i) |
|  | Art. 129(1) Últim paràgraf | Art. 95(1) Paràgraf tercer |
|  | Art. 129(4) | Art. 95(4) |
|  | Art. 129(5) | Art. 95(5) |
|  | Art. 129(7) | Art. 95(7) |
|  | Art. 129(7)(a) | Art. 95(7)(a) |
|  | Art. 132(3) | Art. 98(3) |
|  | Art. 132(3)(a) | Art. 98(3)(a) |
|  | Art. 153(4) | No s’aplica ja que no s’ha transposat. |
|  | Art. 162(3) Paràgraf segon, lletra (b) | No s’aplica ja que no s’ha transposat. Vegeu la definició del terme a què fa referència la lletra b del paràgraf segon de l’article 163 del Reglament (UE) núm. 575/2013, del Parlament Europeu i del Consell, del 26 de juny de 2013, sobre els requisits prudencials de les entitats de crèdit i les empreses d’inversió en el punt 63 de l’apartat 1 de l’article 4 del Decret pel qual s’aprova el Reglament de desenvolupament de la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial de les entitats bancàries i les empreses d’inversió. |
|  | Art. 178(1) | Art. 4(1)(111) |
|  | Art. 192 punt 2 | Art. 108, punt 2 |
|  | Art. 192 punt 3 | Art. 108, punt 3 |
|  | Art. 208 | Art. 122 |
|  | Art. 229(1) | Art. 122(4) |
|  | Art. 242 punt 11 | Art. 149, punt 10 |
|  | Art. 261 | No aplica ja que no s’ha transposat. La referència a l’article 261 del Reglament (UE) núm. 575/2013, del Parlament Europeu i del Consell, del 26 de juny de 2013, sobre els requisits prudencials de les entitats de crèdit i les empreses d’inversió en la lletra a de l’apartat 2 de l’article 13 del Reglament Delegat (UE) 2015/61 es pot entendre substituïda per la referència a l’article 158 del Reglament de desenvolupament de la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial de les entitats bancàries i les empreses d’inversió. La referència a l’article 261 del Reglament (UE) núm. 575/2013, del Parlament Europeu i del Consell, del 26 de juny de 2013, sobre els requisits prudencials de les entitats de crèdit i les empreses d’inversió en la lletra b de l’apartat 2 de l’article 13 del Reglament delegat (UE) 2015/61 és redundant donat que el mateix Reglament delegat (UE) 2015/61 repeteix la definició de tram de més elevada prelació que figura en el sisè paràgraf de l’apartat 1 de l’article 261 del Reglament (UE) núm. 575/2013, del Parlament Europeu i del Consell, del 26 de juny de 2013, sobre els requisits prudencials de les entitats de crèdit i les empreses d’inversió. |
|  | Art. 412(1) | Art. 277(1) |
|  | Art. 414 | Art. 279 |
|  | Art. 415 | Art. 280 |
|  | Art. 415(1) | Art. 280(1) |
|  | Art. 415(2) | Art. 280(2) |
|  | Art. 416(1) Paràgraf segon | Art. 281(1) Paràgraf segon |
|  | Art. 419(4) | Art. 284(4) |
|  | Art. 419(5) | Art. 284(5) |
|  | Art. 423(3) | Art. 288(3) |
|  | Art. 429 | Art. 294 |
|  | Art. 460 | Art. 280(4) |
|  | Art. 508 | No s’aplica ja que no s’ha transposat. |
|  | Art. 508(2) | No s’aplica ja que no s’ha transposat. |
|  | Part tercera, títol II | Títol III, capítol tercer |
|  | Part cinquena | Títol V |
|  | Part sisena | Títol VI |
|  | Part sisena, títols II i III | Títol V, capítols primer i segon |
|  | Annex I | Annex I |
|  | Annex II | Annex II |
| Reglament d’execució (UE) 2016/200 | Art. 4(1)(77) | Art. 4(1)(75) |
|  | Art. 13(1) Paràgraf segon | No aplica ja que no s’ha transposat. |
|  | Art. 37 | Art. 21 |
|  | Art. 38 | Art. 22 |
|  | Art. 39 | Art. 23 |
|  | Art. 41 | Art. 24 |
|  | Art. 42 | Art. 25 |
|  | Art.43 | Art. 26 |
|  | Art. 44 | Art. 27 |
|  | Art. 45 | Art. 28 |
|  | Art. 46 | Art. 29 |
|  | Art. 47 | Art. 30 |
|  | Art. 48 | Art. 31 |
|  | Art. 49 | Art. 32 |
|  | Art. 57 | Art. 37 |
|  | Art. 58 | Art. 38 |
|  | Art. 59 | Art. 39 |
|  | Art. 60 | Art. 40 |
|  | Art. 113(6) | Art. 79(6) |
|  | Art. 113(6)(a) / Art. 113(6)(b) / Art. 113(6)(c) / Art. 113(6)(d) / Art. 113(6)(e) | Art. 79(6)(a) / Art. 79(6)(b) / Art. 79(6)(c) / No s’aplica ja que no s’ha transposat. / Art. 79(6)(d) |
|  | Art. 166(9) | No s’aplica ja que no s’ha transposat. |
|  | Art. 206 | Art. 120 |
|  | Art. 222 | Art. 133 |
|  | Art. 272(c) punt 25 | Art. 170, punt 25 |
|  | Art. 274 | Art. 172 |
|  | Art. 274(1) | Art. 172(1) |
|  | Art. 275 | Art. 173 |
|  | Art. 295 | Art. 181 |
|  | Art. 295(c) | No s’aplica ja que no s’ha transposat. |
|  | Art. 296 | Art. 182 |
|  | Art. 297 | Art. 183 |
|  | Art. 298 | Art. 184 |
|  | Art. 299(2) | Art. 185(1) |
|  | Art. 299(2)(a) | Art. 185(1)(a) |
|  | Art. 306(1)(c) | Art. 192(1)(c) |
|  | Art. 429 | Art. 294 |
|  | Art. 429(2) | Art. 294(2) |
|  | Art. 429(3) | Art. 294(3) |
|  | Art. 429(4)(a) Art. 429(4)(b) Art. 429(4)(c) | Art. 294(4)(a) Art. 294(4)(b) Art. 294(4)(c) |
|  | Art. 429(5) | Art. 294(5) |
|  | Art. 429(5)(c) Art. 429(5)(d) | Art. 294(5)(c) Art. 294(5)(d) |
|  | Art. 429(7) | Art. 294(6) |
|  | Art. 429(8) | Art. 294(7) |
|  | Art. 429(9) | Art. 294(8) |
|  | Art. 429(10) | Art. 294(9) |
|  | Art. 429(11) | Art. 294(10) |
|  | Art. 429(11)(a) / Art. 429(11)(b) / Art. 429(11)(c) / Art. 429(11)(d) / Art. 429(11)(e) / Art. 429(11)(f) | Art. 294(10)(a) / Art. 294(10)(b) / Art. 294(10)(c) / Art. 294(10)(d) / Art. 294(10)(e) / Art. 294(10)(f) |
|  | Art. 429(13) | Art. 294(12) |
|  | Art. 429(14) | Art. 294(13) |
|  | Art. 429 bis | Art. 295 |
|  | Art. 429 bis (1) | Art. 295(1) |
|  | Art. 429 bis (1) Paràgraf segon | Art. 295(1) Paràgraf segon |
|  | Art. 429 bis (2) | Art. 295(2) |
|  | Art. 429 bis (3) | Art. 295(3) |
|  | Art. 429 bis (3)(a) / Art. 429 bis (3)(b) / Art. 429 bis (3)(c) / Art. 429 bis (3)(d) / Art. 429 bis (3)(e) | Art. 295(3)(a) / Art. 295(3)(b) / Art. 295(3)(c) / Art. 295(3)(d) / Art. 295(3)(e) |
|  | Art. 429 bis (5) | Art. 295(5) |
|  | Art. 429 bis (6) | Art. 295(6) |
|  | Art. 429 bis (7) | Art. 295(7) |
|  | Art. 429 bis (8) | Art. 295(8) |
|  | Art. 429 ter (1) | Art. 296(1) |
|  | Art. 429 ter (2) | Art. 296(2) |
|  | Art. 429 ter (3) | Art. 296(3) |
|  | Art. 429 ter (4) | Art. 296(4) |
|  | Art. 429 ter (5) | Art. 296(5) |
|  | Art. 429 ter (6)(a) / Art. 429 ter (6)(c) | Art. 296(6)(a) / Art. 296(6)(c) |
|  | Art. 451(1) | Art. 316(1) |
|  | Art. 451(1)(b) / Art. 451(1)(c) / Art. 451(1)(d) / Art. 451(1)(e) | Art. 316(1)(b) / Art. 316(1)(c) / Art. 316(1)(d) / Art. 316(1)(e) |
|  | Art. 451(2) Paràgraf tercer | Art. 316(2) |
|  | Art. 499(1) | Disposició transitòria trenta-unena, apartat 1 |
|  | Art. 499(1)(a) Art. 499(1)(b) | Disposició transitòria trenta-unena, apartat 1, lletra (a) Disposició transitòria trenta-unena, apartat 1, lletra (b) |
|  | Art. 499(2) | Disposició transitòria trenta-unena, apartat 2 |
|  | Art. 499(3) | Disposició transitòria trenta-unena, apartat 3 |
|  | Part desena, títol I, capítol 1 | Disposicions transitòries primera a setzena Nota: Els articles 465 i 466 del Reglament (UE) núm. 575/2013, del Parlament Europeu i del Consell, del 26 de juny del 2013, sobre els requisits prudencials de les entitats de crèdit i les empreses d’inversió no s’han transposat donat que no són aplicables. |
|  | Part desena, títol I, capítol 2 | Disposicions transitòries divuitena a vint-i-quatrena Nota: L’article 483 del Reglament (UE) núm. 575/2013, del Parlament Europeu i del Consell, del 26 de juny de 2013, sobre els requisits prudencials de les entitats de crèdit i les empreses d’inversió no s’ha transposat donat que no és aplicable. |
|  | Annex II | Annex II |
| Reglament d’execució (UE) núm. 1423/2013 | Art. 437(1)(a) / Art. 437(1)(b) / Art. 437(1)(d) / Art. 437(1)(e) | Art. 304(1)(a) / Art. 304(1)(b) / Art. 304(1)(d) / Art. 304(1)(e) |
|  | Art. 437(2) Paràgraf tercer | Art. 304(2) |
|  | Art. 467 | Disposició transitòria primera |
|  | Art. 468 | Disposició transitòria segona |
|  | Art. 469 | Disposició transitòria tercera |
|  | Art. 470 | Disposició transitòria quarta |
|  | Art. 472 | Disposició transitòria sisena |
|  | Art. 474 | Disposició transitòria novena |
|  | Art. 475 | Disposició transitòria desena |
|  | Art. 476 | Disposició transitòria onzena |
|  | Art. 477 | Disposició transitòria dotzena |
|  | Art. 479 | No s’aplica ja que no s’ha transposat. |
|  | Art. 480 | Disposició transitòria catorzena |
|  | Art. 481 | Disposició transitòria quinzena |
|  | Art. 492(3) | Disposició transitòria vint-i-cinquena, apartat 2 |
|  | Art. 492(5) Paràgraf tercer | Disposició transitòria vint-i-cinquena, apartat 4 |
|  | Part primera, títol II, capítol 2 | Títol I, capítol segon, secció segona |
|  | Part segona, títol II | Títol II, capítol segon |
|  | Part octava | Títol VIII |

3. Les referències a articles de la Directiva 2013/36/UE, del Parlament Europeu i del Consell, del 26 de juny del 2013, relativa a l’accés a l’activitat de les entitats de crèdit i a la supervisió prudencial de les entitats de crèdit i les empreses d’inversió, per la qual es modifica la Directiva 2002/87/CE i es deroguen les directives 2006/48/CE i 2006/49/CE, incloses en les normes tècniques de regulació i d’execució esmentades en l’article 1 d’aquest Reglament, s’han d’entendre fetes a articles de la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial de les entitats bancàries i les empreses d’inversió, d’acord amb la taula d’equivalències següent:

| Norma tècnica de la Unió Europea | Directiva 2013/36/UE, del Parlament Europeu i del Consell, del 26 de juny del 2013, relativa a l’accés a l’activitat de les entitats de crèdit i a la supervisió prudencial de les entitats de crèdit i les empreses d’inversió, per la qual es modifica la Directiva 2002/87/CE i es deroguen les directives 2006/48/CE i 2006/49/CE | Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial de les entitats bancàries i les empreses d’inversió |
| --- | --- | --- |
| Reglament delegat (UE) núm. 241/2014 | Art. 104(1)(a) | Art. 97(1)(a) |
|  | Art. 128(6) | Art. 54(1)(e) |
|  | Art. 141 | Art. 62 |
|  | Art. 141(2) | Art. 62(2) |
|  | Art. 142 | Art. 63 |
| Reglament delegat (UE) 2015/850 | Art. 104 | Art. 97 |
| Reglament delegat (UE) 2015/61 | Art. 105 | Art. 98 |
|  | Annex I | Disposició final primera. Modificació de la Llei 7/2013, del 9 de maig, sobre el règim jurídic de les entitats operatives del sistema financer andorrà i altres disposicions que regulen l’exercici de les activitats financeres al Principat d’Andorra, punt 4, que modifica article 8, apartat 2, de la Llei 7/2013 |
|  | Annex I, punts 2 a 12 | Disposició final primera. Modificació de la Llei 7/2013, del 9 de maig, sobre el règim jurídic de les entitats operatives del sistema financer andorrà i altres disposicions que regulen l’exercici de les activitats financeres al Principat d’Andorra, punt 4, que modifica les lletres a a k de l’apartat 2 de l’article 8 de la Llei 7/2013 |
|  | Annex I, punt 15 | Disposició final primera. Modificació de la Llei 7/2013, del 9 de maig, sobre el règim jurídic de les entitats operatives del sistema financer andorrà i altres disposicions que regulen l’exercici de les activitats financeres al Principat d’Andorra, punt 4, que modifica la lletra n de l’apartat 2 de l’article 8 de la Llei 7/2013 |

##### Article 6. Especificació de les disposicions transitòries en relació amb els fons propis (Reglament delegat (UE) núm. 241/2014, de la Comissió, del 7 de gener del 2014, pel qual es completa el Reglament (UE) núm. 575/2013, del Parlament Europeu i del Consell, pel que fa a les normes tècniques de regulació aplicables als requisits de fons propis de les entitats, article 35) (Diari Oficial de la Unió Europea, L 74, 14.3.2014, p. 8)

1. Els ajustos dels elements del capital de nivell 1 ordinari, del capital de nivell 1 addicional i del capital de nivell 2 que preveu la disposició transitòria quinzena del Reglament de desenvolupament de la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial de les entitats bancàries i les empreses d’inversió, s’ha d’efectuar d’acord amb el que es disposa en els apartats 2 a 7 següents.

2. Quan, de conformitat amb l’apartat 1 de l’article 3 del Decret legislatiu del 12 de febrer del 2014, pel qual s’aprova el text refós de la Llei de regulació dels criteris de solvència i liquiditat de les entitats financeres, aquestes deduccions i filtres es derivin del capital social subscrit més les corresponents primes d’emissió, i en la mesura que es trobi desemborsat, les reserves, o els fons per riscos bancaris generals, els ajustos s’han d’efectuar sobre elements del capital de nivell 1 ordinari.

3. En els casos diferents dels previstos en l’apartat 1, i quan, en virtut del Decret legislatiu del 12 de febrer del 2014, pel qual s’aprova el text refós de la Llei de regulació dels criteris de solvència i liquiditat de les entitats financeres, aquestes deduccions i filtres s’hagin aplicat al total dels elements que constitueixen el capital social subscrit més les corresponents primes d’emissió, i en la mesura que es trobi desemborsat, les reserves, els fons per riscos bancaris generals, o els instruments previstos en el segon paràgraf de l’apartat 4 de la disposició transitòria dissetena del Reglament de desenvolupament de la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial de les entitats bancàries i les empreses d’inversió, els ajustos s’han d’efectuar sobre elements del capital de nivell 1 addicional.

4. Quan l’import dels elements del capital de nivell 1 addicional sigui inferior a l’ajust corresponent, s’ha d’efectuar un ajust residual sobre els elements del capital de nivell 1 ordinari.

5. En els casos diferents dels previstos en els apartats 1 i 2, i quan, en virtut del Decret legislatiu del 12 de febrer del 2014, pel qual s’aprova el text refós de la Llei de regulació dels criteris de solvència i liquiditat de les entitats financeres, aquestes deduccions i filtres s’hagin aplicat a elements dels fons propis a què es refereix el paràgraf segon de l’apartat 5 de la disposició transitòria dissetena del Reglament de desenvolupament de la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial de les entitats bancàries i les empreses d’inversió, o al total dels fons propis, els ajustos s’han d’efectuar sobre elements del capital de nivell 2.

6. Quan l’import dels elements del capital de nivell 2 sigui inferior a l’ajust corresponent, s’ha d’efectuar un ajust residual sobre els elements del capital de nivell 1 addicional.

7. Quan l’import dels elements del capital de nivell 2 i del capital de nivell 1 addicional sigui inferior a l’ajust corresponent, s’ha d’efectuar un ajust residual sobre els elements del capital de nivell 1 ordinari.

##### Article 7. Altres elements dels fons propis exclosos de les disposicions d’anterioritat aplicables als elements del capital de nivell 1 ordinari o del capital de nivell 1 addicional en els instruments de capital a efectes dels apartats 1 i 2 de la disposició transitòria vint-i-unena del Reglament de desenvolupament de la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial de les entitats bancàries i les empreses d’inversió (Reglament delegat (UE) núm. 241/2014, de la Comissió, del 7 de gener del 2014, pel qual es completa el Reglament (UE) núm. 575/2013, del Parlament Europeu i del Consell, pel que fa a les normes tècniques de regulació aplicables als requisits de fons propis de les entitats, article 36) (Diari Oficial de la Unió Europea, L 74, 14.3.2014, p. 8)

1. Quan s’apliqui als instruments de fons propis el tractament que preveuen els apartats 1 i 2 de la disposició transitòria vintena del Reglament de desenvolupament de la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial de les entitats bancàries i les empreses d’inversió, durant el període comprès entre l’1 de gener de 2019 i el 31 de desembre del 2026, aquest tractament es pot aplicar a la totalitat o a una part dels instruments. Aquest tractament no ha d’influir en el càlcul del límit previst en l’apartat 4 de la disposició transitòria dinovena del Reglament de desenvolupament de la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial de les entitats bancàries i les empreses d’inversió.

2. Els instruments de fons propis a què es refereix l’apartat 1 poden tornar a ser tractats com a elements previstos en l’apartat 3 de la disposició transitòria dissetena del Reglament de desenvolupament de la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial de les entitats bancàries i les empreses d’inversió, a condició que siguin elements previstos en l’apartat 3 de la mateixa disposició transitòria dissetena, i que el seu import ja no superi el percentatge aplicable indicat en l’apartat 2 de la disposició transitòria dinovena del mateix Reglament.

3. Els instruments de fons propis a què es refereix l’apartat 1 poden tornar a ser tractats com a elements previstos en l’apartat 4 de la disposició transitòria dissetena del Reglament de desenvolupament de la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial de les entitats bancàries i les empreses d’inversió, a condició que siguin elements previstos en els apartats 3 o 4 de la disposició transitòria dissetena, i que el seu import ja no superi el percentatge aplicable indicat en l’apartat 3 de la disposició transitòria dinovena del mateix Reglament.

##### Article 8. Excepcions als requisits generals aplicables als actius líquids (Reglament delegat (UE) 2015/61, de la Comissió, del 10 d’octubre del 2014, pel qual es completa el Reglament (UE) núm. 575/2013, del Parlament Europeu i del Consell, pel que fa al requisit de cobertura de liquiditat aplicable a les entitats de crèdit, article 7, apartat 7) (Diari Oficial de la Unió Europea, L 11, 17.1.2015, p. 1)

Els requisits establerts en els apartats 5 i 6 de l’article 7 del Reglament delegat (UE) 2015/61, de la Comissió, del 10 d’octubre del 2014, pel qual es completa el Reglament (UE) núm. 575/2013, del Parlament Europeu i del Consell, pel que fa al requisit de cobertura de liquiditat aplicable a les entitats bancàries, no s’apliquen als elements següents:

a) Els bitllets de banc i les monedes que preveu la lletra a de l’apartat 1 de l’article 10 del Reglament delegat (UE) 2015/61;

b) Les exposicions enfront de bancs centrals previstes en les lletres b i d de l’apartat 1 de l’article 10 i en la lletra b de l’apartat 1 de l’article 11 del Reglament delegat (UE) 2015/61;

c) Les línies de liquiditat compromeses d’ús restringit a què es refereix la lletra d de l’apartat 1 de l’article 12 del Reglament delegat (UE) 2015/61;

d) Els dipòsits i altres tipus de finançament en xarxes de cooperatives de crèdit i sistemes institucionals de protecció previstos en l’article 16 del Reglament delegat (UE) 2015/61;

e) Actius transferibles que constitueixin crèdits enfront del Govern d’Andorra o els comuns del Principat d’Andorra.

### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 3 d’abril del 2019

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern en funcions**

