---
title: "Decret del 6-5-2015 d’aprovació del Reglament regulador de l’estructura orgànica del Cos de Policia"
identifier: "BOPA-D-2015-GD20150511_11_52_40"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2015-05-13"
last_updated: "2015-05-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/027039/Pagines/GD20150511_11_52_40.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2015-05-06"
bopa_issue: "BOPA 39/2015"
bopa_document_id: "GD20150511_11_52_40"
---
# Decret del 6-5-2015 d’aprovació del Reglament regulador de l’estructura orgànica del Cos de Policia

L’apartat 1 de l’article 37 de la Llei 8/2004, del 27 de maig, del Cos de Policia, estableix que el Cos de Policia s’estructura en diferents serveis en funció de les missions que té encomanades, i que el Govern aprova l’estructura presentada pel ministre titular d’interior a proposta del director del Cos, d’acord amb les facultats organitzatives que li corresponen. Pel que fa a la creació dels òrgans i els serveis necessaris per al desenvolupament i la millora de les tasques policials referides a la coordinació, la informació, la consulta i l’assessorament del Cos de Policia, malgrat que l’article 35 de la Llei esmentada atribueix aquesta competència al ministeri encarregat d’interior, també fa palès que aquesta creació s’ha de fer per la via reglamentària.

És per aquest motiu, en ocasió de la nova estructuració del Govern i del Ministeri de Justícia i Interior que s’ha aprovat en virtut dels decrets de l’1 d’abril del 2015 i del 6 de maig del 2015, respectivament, i per dotar el Cos de Policia d’una seguretat jurídica més gran, que es promou el Reglament regulador de l’estructura orgànica del Cos de Policia. Aquest Reglament té com a objectiu, en primer lloc i mitjançant el capítol primer, del qual formen part els articles 1 a 3, assenyalar quina és la naturalesa del Cos de Policia, d’acord amb la Llei reguladora pròpia i la Llei de la funció pública, i establir les disposicions relatives a l’adscripció del Cos de Policia i del Departament de Policia al qual es troba afectat, i a la integració en aquest Cos i en aquest Departament dels funcionaris i agents de l’Administració que hi treballen.

El capítol segon, que es desglossa en els articles 4 a 8, fa referència als serveis i les estructures funcionals en què s’estructura orgànicament el Cos de Policia, precisa que es tracta de divisions, àrees, unitats i grups o seccions, i en determina la finalitat. També relaciona de forma concreta les divisions, les àrees, les unitats i els grups o les seccions esmentades, estableix les disposicions relatives al comandament i la responsabilitat en relació amb cadascuna d’aquestes estructures funcionals, i defineix les funcions principals i la composició de les unitats en què es divideixen les àrees del Cos de Policia.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 6 de maig del 2015, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador de l’estructura orgànica del Cos de Policia, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Reglament regulador de l’estructura orgànica del Cos de Policia

#### Capítol primer. Disposicions generals

Article 1 / Objecte del Reglament

Aquest Reglament té per objecte regular l’estructura orgànica del Cos de Policia.

Article 2 / Naturalesa

1. D’acord amb el que estableix l’apartat 2 de l’article 16 de la Llei de la funció pública, del 15 de desembre del 2000, el Cos de Policia és un cos especial dins l’àmbit de l’Administració general, amb una estructura, una organització i unes funcions específiques i pròpies.

2. D’acord amb el que estableixen els apartats 2 i 3 de l’article 3 de la Llei 8/2004, del 27 de maig, qualificada del Cos de Policia, el Cos de Policia és un òrgan de suport de l’Administració pública i una institució armada de naturalesa civil, amb una estructura i una organització jerarquitzades.

Article 3 / Adscripció i integració

1. El Cos de Policia està adscrit funcionalment, orgànicament i pressupostàriament al Departament de Policia, adscrit al seu torn al ministeri que té atribuïdes les competències en matèria d’interior.

2. El Cos de Policia està integrat pels funcionaris que hi estan adscrits específicament. Als efectes d’aquest Reglament, s’entenen per membres del Cos els funcionaris que hi estan adscrits específicament.

3. El Departament de Policia està integrat pels membres del Cos, i pels funcionaris o agents de l’Administració que pertanyen al Cos general i que hi realitzen funcions administratives, tècniques o de suport no reservades als membres del Cos.

#### Capítol segon. Estructura orgànica

Article 4 / Serveis i estructures funcionals

1. D’acord amb els apartats 1 i 2 de l’article 37 de la Llei 8/2004, del 27 de maig, qualificada del Cos de Policia, el Cos de Policia s’estructura orgànicament en els serveis i les estructures funcionals necessaris per al desenvolupament i la consecució dels objectius de la política de seguretat, i per a l’acompliment de la missió i les funcions que té encomanades.

2. Aquests serveis i estructures funcionals són les divisions, les àrees, les unitats i els grups o les seccions que es relacionen a l’article 6 d’aquest Reglament.

Article 5 / Finalitat

La finalitat de les divisions, les àrees, les unitats i els grups o les seccions en què s’estructura orgànicament el Cos de Policia consisteix a garantir l’acompliment adequat i altament especialitzat de la missió i les funcions que tenen encomanades el Cos i els seus membres, i que estableixen els apartats 1 i 2 de l’article 3 i els articles 7, 8, 9 i 10 de la Llei 8/2004, del 27 de maig, qualificada del Cos de Policia.

Article 6 / Estructuració

1. El Cos de Policia s’estructura orgànicament en dos divisions, quatre àrees, dividides en nou unitats i subdividides en trenta-quatre grups o seccions, que es determinen a continuació:

a) Divisió I:

i) Àrea de Seguretat Ciutadana i Grups Especialitzats:

a. Unitat de Seguretat Ciutadana:

- Grup de Seguretat Ciutadana 1.

- Grup de Seguretat Ciutadana 2.

- Grup de Seguretat Ciutadana 3.

- Grup de Seguretat Ciutadana 4.

- Grup de Serveis Parroquials.

b. Unitat de Grups Especialitzats:

- Grup de TEDAX-NRBQ.

- Grup de Muntanya.

- Grup d’Intervenció Policial.

- Grup de Manteniment de l’Ordre Públic i Protecció de Personalitats.

- Grup de Guies Canins.

ii) Àrea de Seguretat Viària, Fronteres i Estrangeria:

a. Unitat de Seguretat Viària:

- Grup d’Investigació d’Accidents de Trànsit.

- Grup Motoritzat de Trànsit.

b. Unitat de Fronteres i Estrangeria:

- Grup de Fronteres.

- Grup d’Estrangeria.

b) Divisió II:

iii) Àrea de Policia Judicial i Investigació Criminal:

a. Unitat d’Investigació Criminal General:

- Grup d’Investigació Criminal General 1.

- Grup d’Investigació Criminal General 2.

b. Unitat d’Investigació Criminal Especialitzada 1:

- Grup de Delictes contra les Persones.

- Grup de Delictes contra el Patrimoni.

- Grup de Delictes contra la Salut Pública.

- Grup d’Identitat Judicial i Mitjans Tècnics d’Investigació.

c. Unitat d’Investigació Criminal Especialitzada 2:

- Grup de Delictes de Blanqueig de Diners o Valors.

- Grup de Delictes contra l’Ordre Socioeconòmic.

- Grup de Delictes Tecnològics.

- Grup de Cooperació Internacional.

d. Grup d’Anàlisi Operativa d’Investigació, no adscrit a cap unitat.

iv) Àrea de Policia Administrativa i Suport:

a. Unitat de Policia Administrativa i Suport 1:

- Grup d’Armes i Seguretat Privada

- Grup del Centre de Processament de Dades Policials.

- Grup de Formació.

- Grup de Recursos Humans.

b. Unitat de Policia Administrativa i Suport 2:

- Secció d’Informàtica.

- Secció d’Intendència i Manteniment.

- Secció d’Execució de Sancions.

- Secció de Prevenció i Orientació Social.

- Gabinet Jurídic.

2. El Cos de Policia també s’estructura en dos altres grups que no pertanyen a cap divisió, àrea ni unitat, i en els serveis que es determinen a continuació:

a) Grup de Protocol i Comunicació.

b) Grup de Seguretat Nacional.

c) Serveis Generals, Administratius i Pressupostaris.

Article 7 / Comandament i responsabilitat

1. El comandament directe de les divisions en què s’estructura orgànicament el Cos de Policia, i el comandament superior de les àrees en què es divideixen les divisions, de les unitats en què se subdivideixen les àrees, i dels grups o les seccions en què se subdivideixen les unitats, recau en el director i els directors adjunts. També recau en el director i els directors adjunts el comandament directe de les àrees que, transitòriament, no tinguin un membre cap d’àrea.

2. Les àrees són coordinades i supervisades per un membre cap d’àrea que s’encarrega de planificar, dissenyar i controlar les tasques endegades i les funcions encomanades als membres del Cos que estan adscrits a l’àrea que comanden, de vetllar pel funcionament adequat d’aquesta àrea, i de confeccionar i controlar l’execució del pressupost que s’hi assigna, amb el suport, si escau, del membre sotscap d’àrea, dels membres cap d’unitat i sotscap d’unitat, i dels membres cap de grup i sotscap de grup.

El membre cap d’àrea pot ser assistit per un membre sotscap d’àrea en la realització de les funcions de comandament assenyalades al paràgraf anterior.

3. El membre cap d’unitat assumeix les funcions assenyalades a l’apartat 2 d’aquest article pel que fa a la unitat de la qual és cap, sense perjudici del comandament superior dels membres cap d’àrea i sotscap d’àrea, i amb el suport, si escau, dels membres cap de grup i sotscap de grup.

El membre cap d’unitat pot ser assistit per un membre sotscap d’unitat en la realització de les funcions de comandament assenyalades a l’apartat 2 d’aquest article.

4. El membre cap de grup assumeix les funcions assenyalades a l’apartat 2 d’aquest article pel que fa al grup del qual és cap, sense perjudici del comandament superior del membre cap d’unitat i, si escau, del membre sotscap d’unitat.

El membre cap de grup pot ser assistit per un membre sotscap de grup en la realització de les funcions de comandament assenyalades a l’apartat 2 d’aquest article.

5. D’acord amb l’apartat 2 de l’article 49 i l’article 67 de la Llei 8/2004, del 27 de maig, qualificada del Cos de Policia:

a) Els membres cap d’àrea són designats i cessats lliurement pel ministre competent en matèria d’interior, a proposta del director del Cos, entre els membres del Cos que pertanyen a l’escala superior i als graus de comissari major de Policia i comissari de Policia.

b) Els membres sotscap d’àrea són designats i cessats lliurament pel ministre competent en matèria d’interior, a proposta del director del Cos, entre els membres del Cos que pertanyen a l’escala superior i al grau de comissari de Policia, i a l’escala executiva i als graus d’oficial major de Policia i oficial de Policia.

c) Els membres cap d’unitat són designats i cessats lliurament pel ministre competent en matèria d’interior, a proposta del director del Cos, entre els membres del Cos que pertanyen a l’escala executiva i als graus d’oficial major de Policia i oficial de Policia.

d) Els membres sotscap d’unitat són designats i cessats lliurement pel ministre competent en matèria d’interior, a proposta del director del Cos, entre els membres del Cos que pertanyen a l’escala executiva i al grau d’oficial de Policia, i a l’escala intermèdia i als graus de sotsoficial major de Policia i sotsoficial de Policia.

e) Els membres cap de grup són designats i cessats lliurement pel ministre competent en matèria d’interior, a proposta del director del Cos, entre els membres del Cos que pertanyen a l’escala intermèdia i als graus de sotsoficial major de Policia, sotsoficial de Policia i caporal de Policia.

f) Els membres sotscap de grup són designats i cessats lliurement pel ministre competent en matèria d’interior, a proposta del director del Cos, entre els membres del Cos que pertanyen a l’escala intermèdia i als graus de sotsoficial de Policia i caporal de Policia.

Article 8 / Funcions i composició

1. Les funcions principals de la Unitat de Seguretat Ciutadana consisteixen a garantir l’exercici dels drets fonamentals i les llibertats públiques dels ciutadans; garantir la seguretat ciutadana i prevenir actes delictius; garantir el funcionament dels serveis essencials; vigilar i protegir les persones, els òrgans, els edificis, els establiments i les dependències oportuns; garantir el funcionament normal de les instal·lacions i la seguretat dels usuaris dels serveis escaients; vigilar els espais públics; intervenir en la resolució amistosa dels conflictes privats, si escau, i cooperar i col·laborar amb els comuns en les matèria relacionades.

La Unitat de Seguretat Ciutadana es compon com a màxim de cent sis membres: el membre cap d’unitat, el membre sotscap d’unitat, els cinc membres cap dels cinc grups i els quatre membres sotscap de quatre dels grups en què es divideix la unitat, i noranta-cinc membres més com a màxim, vint-i-dos d’adscrits al Grup de Seguretat Ciutadana 1, vint-i-dos d’adscrits al Grup de Seguretat Ciutadana 2, vint-i-dos d’adscrits al Grup de Seguretat Ciutadana 3, vint d’adscrits al Grup de Seguretat Ciutadana 4 i nou d’adscrits al Grup de Serveis Parroquials. També s’hi adscriuen deu funcionaris o agents de l’Administració que pertanyen al Cos general i que realitzen funcions administratives, tècniques o de suport.

2. Les funcions principals de la Unitat de Grups Especialitzats consisteixen a protegir les manifestacions i mantenir l’ordre en les grans concentracions humanes; prestar auxili en casos d’accident de muntanya, catàstrofe o calamitat pública; participar en l’execució dels plans de protecció civil en la forma que determini la normativa vigent; prestar auxili en les actuacions en matèria de salvaments; dur a terme la protecció de les autoritats i les altres persones que ho requereixin; intervenir en situacions d’alt risc i, en concret, quan concorrin explosius, i realitzar serveis de reforç prop de la Unitat de Seguretat Ciutadana.

La Unitat de Grups Especialitzats es compon com a màxim de vint-i-set membres: el membre cap d’unitat, el membre sotscap d’unitat, els cinc membres cap dels cinc grups i els quatre membres sotscap de quatre dels grups en què es divideix la unitat, i setze membres més com a màxim, quatre d’adscrits al Grup de TEDAX-NRBQ, nou d’adscrits al Grup de Muntanya i al Grup d’Intervenció Policial, i tres d’adscrits al Grup de Manteniment de l’Ordre Públic i Protecció de Personalitats, atès que els membres adscrits al Grup de Guies Canins estan adscrits al mateix temps als diferents grups de Seguretat Ciutadana i al Grup de Fronteres.

3. Les funcions principals de la Unitat de Seguretat Viària consisteixen a garantir la seguretat viària i prevenir accidents de trànsit; investigar els accidents de trànsit que hagin tingut lloc, i fer estudis i informes relatius als accidents de trànsit i a la sinistralitat viària.

La Unitat de Seguretat Viària es compon com a màxim de vint-i-dos membres: el membre cap d’unitat, el membre sotscap d’unitat, els dos membres cap dels dos grups i el membre sotscap d’un dels grups en què es divideix la unitat, i disset membres més com a màxim, onze d’adscrits al Grup d’Investigació d’Accidents de Trànsit i sis d’adscrits al Grup Motoritzat de Trànsit.

4. Les funcions principals de la Unitat de Fronteres i Estrangeria consisteixen a tramitar els procediments d’anul·lació i de no renovació de les autoritzacions de residència i/o treball, i d’atorgament o denegació de les autoritzacions de residència sense treball; inspeccionar i sancionar en matèria de contractació de treballadors amb infracció de la normativa immigratòria; dur a terme enquestes de residència en els procediments immigratoris i de nacionalitat; controlar les entrades i sortides de persones, vehicles i mercaderies sensibles en els punts fronteres habilitats i no habilitats, i foragitar i expulsar les persones d’acord amb la normativa immigratòria.

La Unitat de Fronteres i Estrangeria es compon com a màxim de vint-i-nou membres: el membre cap d’unitat, el membre sotscap d’unitat, els dos membres cap dels dos grups i el membre sotscap d’un dels grups en què es divideix la unitat, i vint-i-quatre membres més com a màxim, vint d’adscrits al Grup de Fronteres i quatre d’adscrits al Grup d’Estrangeria. També s’hi adscriuen set funcionaris o agents de l’Administració que pertanyen al Cos general i que realitzen funcions administratives, tècniques o de suport.

5. Les funcions principals de la Unitat d’Investigació Criminal General consisteixen a exercir com a policia judicial en els termes establerts per la Constitució, la Llei qualificada de la Justícia, la Llei del Ministeri Fiscal, la Llei qualificada de modificació del Codi de Procediment i la normativa aplicable restant, i a investigar la comissió dels delictes i les contravencions penals en les matèries que no siguin atribuïdes a les dues unitats d’investigació criminal especialitzades.

La Unitat d’Investigació Criminal General es compon com a màxim de quinze membres: el membre cap d’unitat, el membre sotscap d’unitat, els dos membres cap dels dos grups en què es divideix la unitat, i onze membres més com a màxim, sis d’adscrits al Grup d’Investigació Criminal General 1 i cinc d’adscrits al Grup d’Investigació Criminal General 2.

6. Les funcions principals de la Unitat d’Investigació Criminal Especialitzada 1 consisteixen a exercir com a policia judicial en els termes establerts per la Constitució, la Llei qualificada de la Justícia, la Llei del Ministeri Fiscal, la Llei qualificada de modificació del Codi de Procediment i la normativa aplicable restant, i a investigar la comissió dels delictes contra les persones, contra el patrimoni i contra la salut pública, i dur a terme les funcions d’investigació relacionades amb la identitat judicial i els mitjans tècnics oportuns.

La Unitat d’Investigació Criminal Especialitzada 1 es compon com a màxim de trenta membres: el membre cap d’unitat, el membre sotscap d’unitat, els quatre membres cap i els quatre membres sotscap dels quatre grups en què es divideix la unitat, i vint membres més com a màxim, quatre d’adscrits al Grup de Delictes contra les Persones, sis d’adscrits al Grup de Delictes contra el Patrimoni, sis d’adscrits al Grup de Delictes contra la Salut Pública i quatre d’adscrits al Grup d’Identitat Judicial i Mitjans Tècnics d’Investigació. També s’hi adscriu un funcionari o agent de l’Administració que pertany al Cos general i que realitza funcions administratives, tècniques o de suport.

7. Les funcions principals de la Unitat d’Investigació Criminal Especialitzada 2 consisteixen a exercir com a policia judicial en els termes establerts per la Constitució, la Llei qualificada de la Justícia, la Llei del Ministeri Fiscal, la Llei qualificada de modificació del Codi de Procediment i la normativa aplicable restant, i a investigar la comissió dels delictes de blanqueig de diners o valors, contra l’ordre socioeconòmic i de caràcter tecnològic, i endegar les funcions de cooperació internacional.

La Unitat d’Investigació Criminal Especialitzada 2 es compon com a màxim de dinou membres: el membre cap d’unitat, el membre sotscap d’unitat, els quatre membres cap dels quatre grups i els dos membres sotscap de dos dels grups en què es divideix la unitat, i onze membres més com a màxim, quatre d’adscrits al Grup de Delictes de Blanqueig de Diners o Valors, dos d’adscrits al Grup de Delictes contra l’Ordre Socioeconòmic, quatre d’adscrits al Grup de Delictes Tecnològics i un d’adscrit al Grup de Cooperació Internacional. També s’hi adscriuen dos funcionaris o agents de l’Administració que pertanyen al Cos general i que realitzen funcions administratives, tècniques o de suport.

8. Les funcions principals del Grup d’Anàlisi Operativa d’Investigació consisteixen a endegar les tasques d’anàlisi estratègica de la criminalitat i de l’operativa de les investigacions que es duen a terme, de forma centralitzada, per donar suport als altres grups policials i permetre d’avaluar i detectar tendències i riscos en matèria de comissió d’infraccions penals.

El Grup d’Anàlisi Operativa d’Investigació es compon com a màxim de dos membres: el membre cap de grup i un membre més com a màxim.

9. Les funcions principals de la Unitat de Policia Administrativa i Suport 1 consisteixen a vetllar pel compliment de les normes aprovades pel Consell General i el Govern; inspeccionar les activitats sotmeses a l’ordenació del Govern i denunciar aquestes activitats quan es facin de forma il·lícita; vigilar, inspeccionar i controlar les empreses de seguretat privada i les armeries, i, en concret, els seus serveis, mitjans i personal, d’acord amb la normativa vigent, com també les armes de tot tipus; recollir, dipositar, elaborar, classificar i conservar la informació necessària per a l’exercici de les funcions atribuïdes al Cos de Policia; exercir les tasques relacionades amb la formació dels agents i els comandaments de Policia, i

encarregar-se de la gestió dels recursos humans del Cos.

La Unitat de Policia Administrativa i Suport 1 es compon com a màxim de deu membres: el membre cap d’unitat, els quatre membres cap dels quatre grups en què es divideix la unitat, i cinc membres més com a màxim, dos d’adscrits al Grup d’Armes i Seguretat Privada i tres d’adscrits al Grup del Centre de Processament de Dades Policials. També s’hi adscriuen deu funcionaris o agents de l’Administració que pertanyen al Cos general i que realitzen funcions administratives, tècniques o de suport.

10. Les funcions principals de la Unitat de Policia Administrativa i Suport 2 consisteixen a assessorar i donar el suport jurídic oportú als diferents serveis policials; tramitar l’execució de les sancions que el director del Cos de Policia o el ministre competent en matèria d’interior hagin imposat en compliment de les disposicions legals vigents; exercir les funcions de prevenció i orientació social quan s’escaigui; oferir el servei i el suport informàtic necessari als diferents serveis policials, i dur a terme les feines d’intendència i manteniment necessàries als locals i als mitjans operatius i de transport assignats al Cos de Policia.

La Unitat de Policia Administrativa i Suport 2 es compon del membre cap d’unitat. També s’hi adscriuen quinze funcionaris o agents de l’Administració que pertanyen al Cos general i que realitzen funcions administratives, tècniques o de suport.

11. Les funcions principals del Grup de Protocol i Comunicació consisteixen a organitzar i planificar els esdeveniments i els actes oficials, i a gestionar i coordinar les relacions amb els mitjans de comunicació.

Les funcions principals del Grup de Seguretat Nacional consisteixen a vetllar i garantir la seguretat interior i els interessos del Principat d’Andorra en la matèria esmentada.

Les funcions principals dels Serveis Generals, Administratius i Pressupostaris consisteixen a proporcionar assistència tècnica en les matèries corresponents en l’àmbit competencial establert, i assegurar l’execució pressupostària i la realització de les tasques administratives que corresponguin.

El Grup de Protocol i Comunicació i el Grup de Seguretat Nacional es componen com a màxim d’un membre cadascun. També s’adscriu al Grup de Protocol i Comunicació un funcionari o agent de l’Administració que pertany al Cos general i que realitza funcions administratives, tècniques o de suport.

Els Serveis Generals Administratius i Pressupostaris es componen com a màxim de vuit funcionaris o agents de l’Administració que pertanyen al Cos general i que realitzen funcions administratives, tècniques o de suport.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 6 de maig del 2015

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

