---
title: "Reglament per a l'apreciació de la suficient integració a Andorra, de 3-5-96"
identifier: "BOPA-D-1996-2232"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1996-05-07"
last_updated: "1996-05-07"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/008032/Pagines/2232.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1996-05-02"
bopa_issue: "BOPA 32/1996"
bopa_document_id: "2232"
---
# Reglament per a l'apreciació de la suficient integració a Andorra, de 3-5-96

Reglament per a l'apreciació de la suficient integració a Andorra Exposició de motius L'article 36 de la Llei qualificada de la nacionalitat, de data 5 d'octubre de 1995, preveuen que el Govern reglamenti els mecanismes necessaris per a la constatació de l'existència de suficient integració en els articles 10 i 11.

Als països que exigeixen un requisit d'integració o equivalent, el dret comparat s'ha orientat en els darrers anys a la seva realització mitjançant una prova o enquesta davant funcionaris imparcials, que garanteixen l'exclusiva orientació, i que demostra l'efectivitat de la integració, dissipant qualsevol dubte, sobre la possibilitat d'influències de caràcter polític o d'altra manera en la resolució que finalment s'adopti.

En aquesta mateixa línia, l'article 36 de la Llei qualificada de la nacionalitat estableix que els mecanismes per a la constatació de la integració seran "el més objectius i tècnics possibles", evitant qualsevol mena de discriminació, "però tenint en compte el coneixement de la llengua catalana i de les institucions andorranes com a element essencial".

Per tal de complir aquests principis, la prova d'integració s'organitza entorn del coneixement de la llengua i de les institucions d'Andorra, alhora que es permet aportar altres elements que demostrin l'arrelament de la persona del sol.licitant. Al mateix temps, es vol donar seguretat jurídica i previsibilitat a l'esmentada prova, com fan altres legislacions, facilitant a la persona interessada l'accés a publicacions sobre la història i les institucions del Principat que constituiran el contingut bàsic de l'entrevista realitzada per la Comissió.

La Comissió de la Nacionalitat és l'òrgan que apreciarà la suficient integració del sol.licitant de la nacionalitat. La forma de nomenament i funcionament de la Comissió és garantia de l'aplicació de criteris tècnics i imparcials en les seves decisions sobre la integració.

D'altra banda, es preveu la presència d'un lletrat adscrit a Administració general per tal de facilitar la correcta aplicació de les disposicions legals.

Per últim, en nou Reglament preveu la situació dels disminuïts físics, psíquics i sensorials que no puguin, per raó de la seva discapacitat, realitzar la prova, i que reuneixin la resta de condicions necessàries per adquirir la nacionalitat. També es mantenen les presumpcions d'integració a Andorra que establia la normativa anterior.

##### Article 1

Als efectes previstos en l'article 36 de la Llei qualificada de la nacionalitat de data 5 d'octubre de 1995, l'òrgan competent per apreciar la suficiència de la integració al Principat d'Andorra, requerida als articles 10 i 11, és la Comissió de la Nacionalitat, la qual ha de tenir la composició i les funcions que s'estableixen en els articles següents.

##### Article 2

La Comissió de la Nacionalitat està composta per cinc membres nomenats pel Govern entre persones al servei de l'Administració general, proposats per membres del Govern, que inclourà, en tot cas, un lletrat. El seu mandat dura un any, renovable tàcitament fins a un màxim de cinc anys.

##### Article 3

1. Els membres de la Comissió de la Nacionalitat elegeixen per majoria els càrrecs de president i de secretari.

2. Els acords de la Comissió de la Nacionalitat s'adopten per majoria dels seus membres.

3. El funcionament de la Comissió de la Nacionalitat es regeix per les normes de l'article 37 del Codi de l'Administració.

4. Els membres de la Comissió de la Nacionalitat han de declarar-se inhàbils, o bé poden ser recusats en els casos previstos i d'acord amb les formes establertes als articles 115 i 116 del Codi de l'Administració.

##### Article 4

La Comissió de la Nacionalitat té les competències següents:

a) Convocar i dur a terme la prova d'integració per a les persones sol.licitants de la nacionalitat andorrana en els termes previstos al present Reglament.

b) Sol.licitar de les autoritats comunals, per mitjà del Ministeri o Secretaria d'Estat competent en matèria de nacionalitat, la informació necessària sobre el grau d'arrelament de la persona interessada en la societat andorrana.

c) Donar criteris respecte a la documentació i als ensenyaments que puguin facilitar la superació de la prova d'integració.

##### Article 5

1. La prova d'integració s'ha de realitzar, com a mínim, tres vegades l'any, durant els mesos de febrer, maig i octubre, a convocatòria del president de la Comissió.

2. Quan el Servei de Passaports hagi comprovat que la persona sol.licitant de la nacionalitat compleix els requisits previstos a la Llei, ho ha de notificar a la Comissió de la Nacionalitat perquè aquesta el convoqui per realitzar la prova d'integració.

3. La notificació de la convocatòria per a la prova es practica per correu certificat o bé lliurat en mà per persona jurada, amb un mínim de vint dies hàbils d'antelació a la prova.

4. Si la persona interessada no compareix, sense acreditar documentalment una justa causa per fer-ho, s'entén que desisteix de la seva sol.licitud, sense perjudici que pugui formular-se novament.

##### Article 6

La prova per apreciar el grau d'integració a Andorra és oral i segueix els criteris que s'assenyalen a continuació:

a) Coneixement i comprensió de la llengua catalana.

S'entén que la persona interessada posseeix un coneixement i una comprensió suficient de la llengua catalana si és capaç d'entendre les preguntes previstes en l'apartat següent i pot respondre-les en català.

b) Entrevista personal per tal de comprovar el grau d'adaptació i participació de la persona sol.licitant en la societat del Principat i el seu coneixement de les institucions. La persona interessada pot aportar a la Comissió de la Nacionalitat tots els elements que avalin la seva sol.licitud, i el Ministeri o Secretaria d'Estat competent en matèria de nacionalitat pot sol.licitar a les autoritats comunals la informació sobre el seu grau d'arrelament.

##### Article 7

Es consideren integrades a la societat andorrana, i per tant excloses de la prova d'integració, les persones que en el moment de sol.licitar l'adquisició de la nacionalitat es trobin en un dels supòsits següents:

a) Haver efectuat l'escolarització obligatòria al Principat.

b) Les que acreditin disposar d'un diploma, lliurat pel Servei de Formació d'Adults del Ministeri encarregat de l'Educació, d'haver assolit el nivell A de català i el nivell mitjà de coneixements d'història i d'institucions andorranes.

##### Article 8

Queden també excloses de la prova d'integració les persones que pateixin incapacitats físiques, psíquiques o sensorials greus que els n'impedeixin la realització, les quals hauran de ser degudament documentades amb l'aportació d'un certificat mèdic expedit per un metge degudament autoritzar a exercir la seva professió al Principat.

##### Article 9

L'informe de la Comissió de la Nacionalitat que, en tot cas, ha de ser motivat, s'ha d'incorporar a l'expedient a què fa referència els articles 28 i concordants de la Llei qualificada de la nacionalitat.

#### Disposició addicional

Aquest Reglament entrarà en vigor l'endemà de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 3 de maig de 1996 Marc Forné Molné Cap de Govern

