---
title: "Decret del 27-5-2015 pel qual s’aprova el Reglament de les pensions de viduïtat de la seguretat social"
identifier: "BOPA-D-2015-GR20150529_12_13_50"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2015-06-02"
last_updated: "2015-06-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/027043/Pagines/GR20150529_12_13_50.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2015-05-27"
bopa_issue: "BOPA 43/2015"
bopa_document_id: "GR20150529_12_13_50"
---
# Decret del 27-5-2015 pel qual s’aprova el Reglament de les pensions de viduïtat de la seguretat social

La Llei 18/2014, de modificació de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social introdueix la possibilitat que les persones vídues d’entre 50 i 55 anys i que compleixin determinats requisits puguin escollir entre una pensió de viduïtat temporal o vitalícia. Aquest benefici, en virtut del règim transitori de la Llei, s’estén també a les persones d’aquestes edats a les quals s’havia reconegut una pensió vitalícia temporal abans de l’entrada en vigor de la nova Llei.

Per reglament s’ha de regular el procediment per a la sol·licitud i l’obtenció de la pensió de viduïtat i dels complements no contributius, així com el canvi de pensió temporal a vitalícia.

Igualment escau derogar el Reglament regulador dels complements no contributius de les pensions de viduïtat vitalícies i de jubilació, del 17 de febrer del 2010, publicat al BOPA núm. 10, any 22, de data 24 de febrer del 2010, per adaptar-lo a les modificacions legislatives esmentades i a la supressió, per part de la mateixa Llei 18/2014, del complement no contributiu de les pensions de jubilació.

A proposta de la ministra de Salut, Afers Socials i Ocupació, el Govern, en la sessió del 27 de maig del 2015, aprova aquest Decret.

##### Article únic

S’aprova el Reglament de les pensions de viduïtat de la seguretat social, que entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de les pensions de viduïtat de la seguretat social

#### Capítol primer. Disposicions generals

Article 1. Objecte

Aquest Reglament regula el procediment per a la sol·licitud i l’obtenció de la pensió de viduïtat i dels complements no contributius de les pensions de viduïtat vitalícies regulades a l’article 184 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, així com el canvi de pensió temporal a vitalícia.

Article 2. Tramitació dels expedients

1. La tramitació dels expedients de viduïtat s’inicia a instància de la persona interessada, que ha de presentar una sol·licitud d’acord amb el model que fa públic la Caixa Andorrana de Seguretat Social, i aportar la documentació relativa a la defunció i el certificat de matrimoni, el certificat d’unió civil o el certificat d’unió estable de parella.

2. El procés de tramitació segueix el que disposa el Reglament del procediment administratiu.

Article 3. Acreditació de la condició de persona beneficiària en cas de separació, divorci o extinció de la unió estable de parella

1. Per acreditar el compliment del requisit previst a l’article 181.2.c de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, la persona sol·licitant ha d’aportar una còpia de la resolució judicial que reconegui el dret del cònjuge o del membre de la unió estable de parella o de la unió civil a percebre una pensió compensatòria o una pensió d’aliments de la persona assegurada difunta, en el moment de produir-se la defunció, així com una certificació de la fermesa de la resolució judicial.

2. També es reconeix el compliment del requisit de l’article 181.2.c de la Llei quan la persona sol·licitant aporti la documentació fefaent que acrediti, que des del moment de la separació, el divorci o l’extinció de la unió estable de parella i continuadament fins a la defunció de la persona assegurada, aquesta última havia efectivament assumit el pagament de càrregues familiars corresponents a la primera.

S’entén que són càrregues familiars les despeses relacionades amb els fills comuns, així com les referides a l’habitatge habitual que el cònjuge o la persona supervivent de la unió estable de parella hagués compartit amb la persona difunta, o a l’habitatge que substituís aquest habitatge.

#### Capítol segon. Complement no contributiu de les pensions vitalícies

Article 4. Determinació de les mensualitats cotitzades

1. A l’efecte del compliment de l’article 184 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, el nombre de mensualitats cotitzades a la branca general es calcula de la manera següent:

a ) Cadascuna de les cotitzacions efectuada sobre una base igual o superior al salari mínim oficial vigent durant el període cotitzat es computa com una mensualitat.

b ) En el cas de cotitzacions efectuades sobre una base inferior al salari mínim oficial, computa com una mensualitat l’agregació de les cotitzacions la base sumada de les quals iguali o superi el salari mínim oficial vigent durant el període.

c ) Si les cotitzacions agregables, d’acord amb el que preveu l’apartat b anterior, s’efectuen en períodes en què el salari mínim oficial és diferent, computen com una mensualitat quan la base sumada de les cotitzacions iguali o superi el salari mínim oficial d’import més elevat.

d ) Els períodes anteriors a la vigència de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social en què l’assegurat havia percebut prestacions d’incapacitat o d’invalidesa es consideren mensualitats cotitzades.

e ) Els períodes en què l’assegurat percep prestacions per incapacitat temporal o maternitat, paternitat o risc durant l’embaràs, es consideren igualment mensualitats cotitzades.

2. Per determinar la base de cotització mensual es té en compte el sumatori dels conceptes següents:

- salari i altres remuneracions de l’empresari efectivament cotitzades, en el cas de les persones assalariades;

- base de càlcul sobre la qual efectivament hagin cotitzat en cas de les persones que treballen per compte propi;

- import de les pensions d’invalidesa que siguin compatibles amb el treball;

- import corresponent a la base utilitzada per al càlcul de les prestacions següents: incapacitat temporal; maternitat/paternitat; pensions d’invalidesa i que incapaciten per exercir qualsevol activitat professional.

3. Per als períodes anteriors al 1983 es considera “salari mínim oficial mensual” l’import corresponent a l’any 1983 deduint-ne la mitjana de l’evolució dels índexs de preus de consum de França i Espanya

Article 5. Determinació dels ingressos

1. Es consideren “ingressos de la persona interessada” tots els ingressos que la persona interessada hagi percebut i per qualsevol dels conceptes que s’esmenten a l’apartat 2 següent, tant si han estat obtinguts al Principat d’Andorra com a l’estranger.

2. Computen com a ingressos: les rendes del treball, les rendes de les activitats econòmiques, les rendes del capital immobiliari, les rendes del capital mobiliari i els guanys i pèrdues de capital, tal com queden definides en la Llei 5/2014, del 24 d’abril, de l’impost sobre la renda de les persones físiques.

Article 6. Període de referència dels ingressos

Per determinar els ingressos de la persona interessada es pren com a període de referència els dotze mesos naturals immediatament anteriors a la data de la sol·licitud.

Article 7. Acreditació dels ingressos

1. El sol·licitant ha de signar una declaració d’ingressos en l’imprès previst a aquest efecte, i detallar tots els ingressos que ha percebut durant el període de referència. En aquest imprès s’indiquen separadament els que corresponen a cada un dels cinc conceptes previstos a l’article 5.2 d’aquest Reglament.

2. La declaració a què fa referència l’apartat precedent s’ha d’acompanyar dels documents següents:

a ) Extracte dels moviments de tots els comptes bancaris de què sigui titular o cotitular, corresponents al període de referència dels ingressos.

b ) Quan es tracti d’empresaris o treballadors autònoms, còpia del compte de pèrdues i guanys formulat d’acord amb la llei de referència.

c ) Quan escaigui, còpia de la darrera declaració de l’impost sobre la propietat immobiliària i de l’impost sobre els rendiments arrendataris.

d ) Quan escaigui, certificat bancari dels rendiments dels productes financers que tingui contractats.

e ) Quan escaigui, justificant de qualsevol altre ingrés percebut durant el període de referència.

3. La Caixa Andorrana de Seguretat Social ha de verificar les dades que consten a la declaració i, amb aquesta finalitat, pot comparar-les amb les dades que hi ha als seus arxius, i també amb les dades que figuren als arxius d’altres administracions públiques, d’acord amb la legislació en vigor. Per verificar la informació que no es pot obtenir als arxius de les administracions públiques, els serveis de la Caixa Andorrana de Seguretat Social demanen a la persona sol·licitant que faciliti qualsevol altra documentació que, en cada cas, sigui procedent.

Article 8. Atorgament

1. El reconeixement del complement no contributiu de la pensió de viduïtat pren efectes a comptar de la data d’obertura de la pensió de viduïtat vitalícia sempre que se sol·liciti en el termini dels tres mesos següents, d’acord amb el que preveu l’article 114 de la Llei de la seguretat social. Transcorregut aquest termini, la data de reconeixement és la de la sol·licitud.

2. Quan ha estat adoptada la resolució favorable, els serveis de la Caixa Andorrana de Seguretat Social emeten cada mes una ordre de pagament. El primer pagament es fa per l’import corresponent als mesos que, en el moment d’ordenar-lo, s’hagin meritat, i els successius, per l’import corresponent al mes en curs.

3. El complement no contributiu s’atorga per un període de 24 mesos, durant el qual s’han de complir les condicions de l’atorgament. El complement es pot renovar indefinidament mentre la persona beneficiària compleixi les condicions de l’atorgament i presenti la sol·licitud de renovació en la forma prevista a l’article següent.

Article 9. Renovació

1. Mentre compleix les condicions que donen dret a sol·licitar un complement no contributiu de la pensió, la persona beneficiària en pot sol·licitar la renovació. Per verificar el compliment de les condicions, es pren en compte exclusivament la situació existent en el moment de sol·licitar la renovació.

2. La sol·licitud de renovació s’ha de formalitzar mitjançant l’imprès oficial establert a aquest efecte. Amb la sol·licitud de renovació s’han de presentar els mateixos documents que figuren a l’article 7.2.

3. En cas que la prestació de complement no contributiu de pensió quedi suspesa per falta de presentació de la sol·licitud de renovació, i la persona beneficiària presenti posteriorment aquesta sol·licitud, la prestació s’atorga amb efectes a comptar des del mes següent a la suspensió, sempre que la sol·licitud de renovació es presenti dins dels tres mesos següents a la data de suspensió de la prestació que s’ha de renovar. Si transcorre un període superior, la sol·licitud es tracta com si fos una nova prestació, i la data d’efecte es calcula d’acord amb l’apartat 1 de l’article precedent.

Article 10. Revisió de l’import

Els serveis de la Caixa Andorrana de Seguretat Social revisen l’import del complement no contributiu de la pensió cada vegada que el Govern modifica l’import del salari mínim oficial. L’import revisat s’aplica a partir del primer dia del mes següent a aquell en què ha tingut lloc la revisió.

Article 11. Extinció

1. El dret al complement no contributiu de la pensió s’extingeix per la pèrdua de les condicions que s’han tingut en compte a l’hora d’atribuir-la.

2. Quan els serveis de la Caixa Andorrana de Seguretat Social constaten que hi ha una causa d’extinció, dicten la resolució pertinent, la notifiquen al beneficiari i deixen d’abonar el complement.

### Disposició transitòria primera

1. La persona que en el moment d’entrar en vigor la Llei 18/2014, del 24 de juliol, fos beneficiària d’una pensió de viduïtat temporal i hagués tingut entre 50 i 55 anys en el moment de la defunció de la persona assegurada, pot sol·licitar una pensió vitalícia si compleix les condicions que estableix l’article 183 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social.

2. El canvi de pensió s’ha de sol·licitar abans del dia 1 de juny del 2016.

3. El dret a la pensió vitalícia s’atorga amb efectes des de la data del fet causant.

4. La valoració del dret a obtenir el complement no contributiu previst a l’article 184 de la Llei, s’efectuarà d’acord amb les condicions i als ingressos acreditats de la persona sol·licitant durant els períodes de referència de cada any.

5. La diferència entre l’import total percebut de la pensió temporal i l’import que hauria estat satisfet si s’hagués percebut una pensió de viduïtat vitalícia des de l’inici del fet causant es regularitza mitjançant la deducció del 50% mensual de la pensió de viduïtat, inclòs el complement no contributiu, fins a retornar l’escreix. En cas que la pensió vitalícia sigui superior a la pensió temporal, la diferència a favor de la persona que rep la pensió serà regularitzada per la Caixa Andorrana de Seguretat Social en el termini màxim de 2 mesos.

### Disposició transitòria segona

La persona assegurada que en el moment de l’entrada en vigor de la Llei 18/2014 percebés un complement no contributiu de la pensió de viduïtat vitalícia o un complement no contributiu de la pensió de jubilació, manté el dit complement mentre reuneixi les condicions per les quals li va ser reconegut i en sol·liciti la renovació d’acord amb l’article 9 d’aquest reglament.

### Disposició derogatòria

Queda derogat el Reglament regulador dels complements no contributius de les pensions de viduïtat vitalícies i de jubilació, del 17 de febrer del 2010.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 27 de maig del 2015

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

