---
title: "Llei 8/2021, del 29 d’abril, d’esports electrònics"
identifier: "BOPA-L-2021-8"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2021-05-18"
last_updated: "2021-05-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/033058/Pagines/CGL20210513_12_24_46.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2021-04-29"
bopa_issue: "BOPA 58/2021"
bopa_document_id: "CGL20210513_12_24_46"
---
# Llei 8/2021, del 29 d’abril, d’esports electrònics

Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 29 d’abril del 2021 ha aprovat la següent:

Llei 8/2021, del 29 d’abril, d’esports electrònics

### Exposició de motius

La penetració tecnològica tant en l’àmbit empresarial com en el particular ha conduït a la creació de noves indústries i sectors basats precisament en les oportunitats que l’esmentada evolució tècnica ofereix. En aquest context, les activitats vinculades al lleure basat en un entorn electrònic han adquirit un gran protagonisme, entre les quals els videojocs han tingut un paper principal. En efecte, l’experiència del joc ja no es vincula a un únic usuari, sinó que, amb Internet i la multiplicació de canals d’accés a la xarxa, el joc s’ha convertit en una activitat coral en què els usuaris ja no solament participen com a jugadors sinó que també volen ser espectadors de torneigs i d’altres esdeveniments, tant presencials com en línia, en què jugadors competeixen entre si. Aquesta activitat es denomina esports electrònics i suposa una oportunitat de creixement social i econòmic, ateses les seves globalitat i creixent popularitat.

Aquest sector, mostra clara de la denominada nova economia, planteja oportunitats de creixement òbvies però, igualment, implica reptes normatius evidents. Els esports electrònics han demostrat tenir una gran capacitat d’atracció. Cada cop és més freqüent que els jugadors dedicats professionalment als esports electrònics siguin joves.

A la vegada, la creixent implantació d’entitats no professionalitzades d’esports electrònics conduirà a una implicació progressiva de menors d’edat en aquest sector. D’aquesta forma, assegurar un entorn en què es garanteixin uns nivells de protecció adequats es convertirà en un factor molt rellevant per al desenvolupament d’aquesta activitat al Principat d’Andorra.

Per assegurar aquest entorn que garanteixi els nivells de protecció adequats, en el marc del Pla Especial de Salut Mental s’han de desenvolupar plans específics per comportaments conductuals, programes de prevenció per a les escoles i famílies sota el paraigües d’una estructura assistencial específica per adults i adolescents.

Aquesta Llei haurà de fomentar a través d’aquesta estructura assistencial, les bones pràctiques per l’ús d’aquestes noves tecnologies i evitar i donar suport a les addiccions a les tecnologies de la informació i la comunicació que se’n poguessin derivar del mal ús dels jocs electrònics.

D’una forma semblant, comptar amb un entorn legalment definit –en uns termes competitius i a la vegada protectors, tal com s’ha indicat– hauria de ser un factor d’atracció d’entitats professionalitzades d’esports electrònics per al desenvolupament de les seves activitats tant dins del Principat com a escala internacional. Aquesta possibilitat, no obstant, només s’obtindrà per mitjà d’un tractament adequat, modern, realista i capaç d’equilibrar els diversos interessos en joc.

Per al Principat d’Andorra, com també internacionalment, la regulació i l’impuls de l’activitat d’esports electrònics estan cridats a convertir-se no només en una estratègia fonamental de competitivitat, de creixement econòmic i de creació d’ocupació, sinó també en un marc que garanteixi una protecció adequada a tots els actors del sector i, en particular, als menors d’edat.

En aquest context, disposar d’una normativa pionera que, a la vegada, no tan sols sigui previsible sinó que també permeti una adaptació progressiva a un entorn tan dinàmic, és un element essencial per aportar certesa i generar confiança, afavorir així el teixit empresarial i la localització d’empreses innovadores al país, atreure la inversió estrangera i facilitar els intercanvis econòmics i la interacció social.

El marc jurídic que es proposa mitjançant aquesta Llei respon als objectius següents: dotar de seguretat jurídica l’activitat que es genera en l’espai digital, assegurar la protecció dels consumidors, atraure inversió i empreses estrangeres, afavorir el teixit empresarial en el país, i fomentar la innovació i la creativitat. Tot això requereix un marc jurídic sòlid, previsible i, sobretot, capaç de respondre al dinamisme i al canvi permanent del sector, de la tecnologia, de les pràctiques empresarials i dels costums socials. Per això, aquesta Llei s’inspira en principis i en regles ja contrastats, aprofitant l’experiència acumulada en altres jurisdiccions, i aporta, alhora, solucions innovadores en els àmbits estratègics per al desenvolupament dels esports electrònics al Principat d’Andorra. D’aquesta manera, es proposa un marc jurídic pioner i innovador amb conceptes i regles dissenyats per permetre un ple desplegament d’un sector estratègic de la nova economia.

Segons s’ha indicat, la Llei que es presenta tindrà efectes sobre els principals actors dins dels esports electrònics, incloent-hi els jugadors, els clubs, els organitzadors d’esdeveniments i competicions, els titulars dels drets sobre videojocs i, evidentment, les institucions establertes per regular, supervisar i impulsar el sector al Principat d’Andorra.

El marc jurídic que es proposa crea un marc prou flexible per a afavorir el desenvolupament econòmic del sector i incrementar la visibilitat del Principat d’Andorra com a punt de referència internacional per a inversors i operadors d’activitats d’esports electrònics. Caldrà fer un esment especial als clubs esportius i empreses associades per a un òptim desenvolupament del sector.

La Llei planteja un règim específic per a jugadors i clubs no professionals i professionals i preveu que el Govern posi en marxa un pla estratègic dirigit a impulsar programes i mesures per desenvolupar els esports electrònics, tant en l’àmbit professional com en el no professional.

A partir d’aquestes premisses, la Llei s’estructura en quatre títols, alguns dels quals es divideixen alhora en diversos capítols i seccions, que contenen quaranta-quatre articles.

El títol I tracta de les disposicions generals referides a l’objecte de la Llei i les principals definicions dels termes utilitzats en l’articulat, l’àmbit d’aplicació, els principis de la política d’esports electrònics i la regulació del pla estratègic que ha d’elaborar el Govern.

En el títol II s’hi inclou el règim jurídic aplicable a les entitats i als agents implicats en l’àmbit dels esports electrònics, incloent-hi la Comissió Andorrana d’Esports Electrònics, els clubs professionals, els clubs no professionals i els organitzadors de competicions. Seguidament, es fixa el marc establert per a jugadors i tècnics d’esports electrònics, incloent-hi les normes aplicables als jugadors i tècnics professionals, i als jugadors i tècnics no professionals. A continuació s’especifiquen les disposicions aplicables a altres subjectes vinculats als esports electrònics, incloent-hi entitats i federacions nacionals i internacionals, així com àrbitres i jutges d’esports electrònics. Finalment, es crea el Comitè Andorrà de Promoció dels Esports Electrònics fixant-ne la seva composició i la seva funció.

El títol III es dedica íntegrament a les normes sobre la seguretat i la salut dels jugadors d’esports electrònics, amb una referència especial a la lluita contra el dopatge.

Per acabar, el títol IV inclou el règim disciplinari derivat de les infraccions de les disposicions de la Llei. Preveu tant els tipus d’infracció i les sancions corresponents com el sistema de prescripció aplicable.

La Llei també consta d’una disposició addicional, dos disposicions transitòries i tres disposicions finals.

A través de la disposició addicional es permet que els jugadors professionals d’esports electrònics puguin ser considerats esportistes en l’àmbit de la Llei qualificada d’immigració sempre que aquests compleixin la resta de requisits i condicions que es preveuen en aquesta normativa.

La disposició transitòria primera preveu que el ministeri encarregat de l’economia exerceixi les funcions que s’atribueixen a la Comissió Andorrana d’Esports Electrònics mentre aquest organisme no entri en funcionament.

Mitjançant la disposició transitòria segona es dona un termini de sis mesos a les entitats que compleixen els requisits establerts en la Llei per als clubs d’esports electrònics, per adaptar els seus estatuts a la Llei.

La disposició final primera encarrega a l’Agència Andorrana Antidopatge fer totes aquelles modificacions i adaptacions necessàries a les Regles Antidopatge per a la seva aplicació a les competicions i esdeveniments d’esports electrònics.

A través de la disposició final segona, s’encomana a Govern l’elaboració d’un Projecte de llei regulador de les relacions laborals en l’àmbit de les professions digitals. En efecte, la Llei, tot i que menciona gran part de les parts interessades (stakeholders) vinculades a la vessant competitiva del sector, no fa cap referència a figures com els tècnics, els creadors de contingut, els comentaristes (casters), els analistes, etc. Totes aquestes figures estan a cavall entre el món estrictament competitiu i el sector de l’entreteniment audiovisual. Tenint en compte que són dos mons totalment entrellaçats i interdependents, caldrà desenvolupar una altra Llei que reguli les relacions laborals de les diferents figures existents tant en l’àmbit dels esports electrònics com en l’àmbit de les professions digitals en general ja que el marc normatiu existent ha quedat obsolet quan parlem d’aquestes professions. En aquest sentit, i estrictament vinculat als jugadors (gamers), la normativa laboral hauria de preveure les seves especificitats.

Finalment, la disposició final tercera indica l’entrada en vigor de la Llei.

## Títol I. Organització dels esports electrònics

#### Capítol primer. Objecte i definicions

##### Article 1. Objecte de la Llei

L’objecte d’aquesta Llei és l’ordenació dels esports electrònics al territori del Principat d’Andorra amb l’establiment d’un sistema que garanteixi uns nivells elevats de protecció a tots els ciutadans, particularment els menors, i promoure aquesta activitat com un sector econòmic rellevant per a l’economia nacional.

##### Article 2. Definicions

Als efectes d’aquesta Llei, els termes que s’esmenten a continuació s’entenen d’acord amb les definicions següents:

a) Esports electrònics: Activitat tecnològica-competitiva que enfronta a dues o més persones en un format organitzat de competició, esdeveniment o lliga de videojocs, desenvolupada i gestionada per un tercer, motivada amb un objecte específic per als participants, i seguida per altres persones a través d’Internet o qualsevol altre mitjà.

b) Clubs professionals d’esports electrònics: societats anònimes o de responsabilitat limitada i associacions privades sense ànim de lucre de dret andorrà que inclouen, dins del seu objecte social, entre d’altres, la participació en competicions o esdeveniments d’esports electrònics per mitjà de jugadors i tècnics amb els quals mantenen un vincle professional, així com l’explotació comercial de l’activitat esmentada.

c) Clubs no professionals d’esports electrònics: societats anònimes o de responsabilitat limitada, associacions i fundacions privades sense ànim de lucre de dret andorrà que, dins del seu objecte social o per mitjà d’una secció d’acció d’esports electrònics dins la seva organització, entre d’altres, tenen com a activitat la participació en competicions o esdeveniments d’esports electrònics.

d) Jugadors professionals d’esports electrònics: persones físiques que tenen com a principal activitat professional la participació en competicions o esdeveniments d’esports electrònics, tant individualment com formant part d’un club professional amb el qual mantenen una relació professional, de caràcter laboral o mercantil, en els termes previstos en aquesta Llei i en la normativa andorrana en general.

e) Jugadors no professionals d’esports electrònics: persones físiques que participen en competicions o esdeveniments d’esports electrònics, i que poden formar part d’un club no professional.

f) Tècnics professionals d’esports electrònics: persones físiques que tenen com a activitat professional entrenar, planificar, formar, perfeccionar, prevenir lesions, dirigir tècnicament o fer funcions anàlogues per a clubs o jugadors d’esports electrònics professionals amb els quals mantenen una relació professional, de caràcter laboral o mercantil, en els termes previstos en aquesta Llei i en la normativa andorrana en general. En tot cas, si per exercir l’activitat tècnica de què es tracti cal disposar d’una titulació o de qualsevol altre certificat o similar, d’acord amb el que s’estableixi reglamentàriament o en qualsevol altra normativa que sigui aplicable, cal l’acreditació.

g) Tècnics no professionals d’esports electrònics: persones físiques que tinguin com a activitat no professional entrenar, planificar, formar, perfeccionar, prevenir lesions, dirigir tècnicament o fer funcions anàlogues per a clubs o jugadors d’esports electrònics no professionals, i que poden formar part d’un club no professional. En tot cas, si per exercir l’activitat tècnica de què es tracti cal disposar d’una titulació o de qualsevol altre certificat o similar, d’acord amb el que s’estableixi reglamentàriament o en qualsevol altra normativa que sigui aplicable, cal l’acreditació.

h) Organitzadors de competicions d’esports electrònics: persones físiques o jurídiques que organitzen competicions o esdeveniments d’esports electrònics aportant, ja sigui de forma exclusiva o conjuntament amb altres persones, els mitjans materials, financers o publicitaris necessaris per a tal organització.

##### Article 3. Àmbit d’aplicació de la Llei

1. Dins l’objecte definit a l’article 1, en l’àmbit d’aplicació d’aquesta Llei s’hi inclouen les activitats següents:

a) Les competicions o els esdeveniments d’esports electrònics que es desenvolupen de forma presencial dins del territori del Principat d’Andorra.

b) Les competicions o els esdeveniments d’esports electrònics que tenen una naturalesa no presencial, que es desenvolupen per mitjans remots i que es dirigeixen de forma específica a residents en el territori del Principat d’Andorra. Als efectes d’aquesta disposició, s’entén que una competició o un esdeveniment d’esports electrònics de naturalesa no presencial es dirigeix de forma específica a residents en el territori del Principat d’Andorra quan la competició o l’esdeveniment ha estat dissenyat específicament i promocionat i comercialitzat activament, com a mínim, per al públic resident al territori d’Andorra, encara que també es pot dirigir a altres territoris.

2. S’inclouen així mateix en l’àmbit d’aplicació d’aquesta Llei les entitats i els agents implicats en l’àmbit dels esports electrònics que s’estableixen en el títol II.

##### Article 4. Principis de la política d’esports electrònics

1. L’actuació de les entitats i dels agents implicats en l’àmbit dels esports electrònics es regeix pels principis de coordinació, transparència i cooperació lleial i efectiva.

2. La política d’esports electrònics s’inspira en els principis següents:

a) El foment d’un sector estratègic per a la diversificació econòmica i el desenvolupament social del Principat d’Andorra.

b) L’elaboració i el desenvolupament de programes per al foment dels esports electrònics en el conjunt de la societat andorrana.

c) La integració dels esports electrònics en el sistema educatiu i de lleure específicament dirigit a infants en els termes que s’estableixin en el pla estratègic previst en l’article 5.

d) La difusió de la cultura de l’esforç i de valors com el respecte, la tolerància, el compromís, el treball en equip i la solidaritat, entre altres.

e) La promoció de la concòrdia, el joc net, la convivència i la integració en la societat, amb una implicació activa de tots els agents vinculats als esports electrònics en l’erradicació de la violència, el racisme, la intolerància i la xenofòbia.

f) La promoció i la planificació dels esports electrònics en col·laboració amb els agents rellevants en la matèria tant a escala nacional com internacional, assegurant una pràctica dels esports electrònics basada en els estàndards elevats de protecció i ètica habituals en el sector.

g) La formació adequada i competent del personal tècnic professional necessari per aconseguir augmentar la qualitat tècnica dels esports electrònics amb una actualització i un perfeccionament constants en els seus coneixements en tots els nivells, vessants i especialitats.

h) L’adopció de les mesures necessàries per lluitar contra la utilització de mètodes i fàrmacs prohibits, drogues i estimulants en els esports electrònics.

i) L’adopció de les mesures necessàries per prevenir i erradicar l’explotació abusiva amb finalitats comercials o econòmiques, així com les pràctiques atemptatòries contra la persona i la seva dignitat, en les activitats relatives als esports electrònics.

j) La defensa del dret a la igualtat de tracte i a la no-discriminació en el sector dels esports electrònics.

k) La planificació i la programació, en el marc del pla estratègic previst a l’article 5, d’un sistema de mesures de promoció i d’una xarxa d’infraestructures suficient, distribuïda racionalment i gestionada eficaçment, procurant una utilització òptima de totes les instal·lacions, els equips i els materials afectes a la pràctica d’esports electrònics, i també el control tècnic i sanitari adequat de les instal·lacions per garantir l’estat físic i la salut dels practicants, dels espectadors i d’altres persones implicades en l’organització de les activitats d’esports electrònics.

l) El foment d’accions de col·laboració i coordinació amb entitats i federacions tant nacionals com internacionals vinculades als esports electrònics.

##### Article 5. Pla estratègic

1. El Govern, a proposta de la Comissió Andorrana d’Esports Electrònics, elabora un pla estratègic que inclou mesures i accions per al foment dels esports electrònics, tant en l’àmbit professional com no professional, al territori del Principat d’Andorra.

2. Entre altres qüestions, aquest pla estratègic inclou els elements següents:

a) Foment de la inversió nacional i estrangera al territori andorrà en l’àmbit dels esports electrònics.

b) Mesures i programes de promoció pública dels esports electrònics en els àmbits professional i no professional.

c) Mesures i programes de suport a actuacions de promoció privada dels esports electrònics en els àmbits professional i no professional.

d) Programes de formació tècnica en esports electrònics.

3. La gestió del pla estratègic sobre esports electrònics es fa de conformitat amb els principis de publicitat, transparència, concurrència, objectivitat, igualtat, no-discriminació, eficàcia i eficiència en l’assignació i la utilització de recursos públics.

4. El Govern revisa de forma periòdica el pla estratègic sobre esports electrònics a fi d’assegurar en tot moment que s’adequa als principis previstos en aquesta Llei.

## Títol II. Entitats i agents implicats en l’àmbit dels esports electrònics

#### Capítol primer. Entitats implicades en l’àmbit dels esports electrònics

### Secció primera. Comissió Andorrana d’Esports Electrònics

##### Article 6. Marc institucional

1. Es crea la Comissió Andorrana d’Esports Electrònics, que és un organisme administratiu adscrit i pressupostàriament vinculat al ministeri encarregat de l’economia i se situa sota el control del Govern.

2. La Comissió Andorrana d’Esports Electrònics es compon dels membres següents:

a) Un representant del ministeri encarregat de l’economia.

b) Un representant del ministeri encarregat de l’esport.

c) Un representant del ministeri encarregat de l’interior.

d) Un representant del Gabinet Jurídic del Govern.

3. La Comissió Andorrana d’Esports Electrònics està presidida pel representant del ministeri encarregat de l’economia.

4. L’organització, el funcionament, la convocatòria, el quòrum i la presa de decisions de la Comissió Andorrana d’Esports Electrònics s’estableixen reglamentàriament.

5. La Comissió Andorrana d’Esports Electrònics presenta cada any al Govern una memòria per donar a conèixer i explicar l’execució de les seves funcions, objectius i activitats. Aquesta memòria és pública.

6. A les reunions de la Comissió poden assistir amb veu però sense vot i a proposta de qualsevol dels seus membres, representants de les empreses i entitats del sector privat de l’àmbit dels esports electrònics i dels videojocs, sempre que no es tracti de reunions convocades i celebrades en exercici de la potestat disciplinària prevista en aquesta Llei.

##### Article 7. Funcions

La Comissió Andorrana d’Esports Electrònics exerceix les funcions següents:

a) Vetllar pel compliment d’aquesta Llei i els seus principis.

b) Proposar l’elaboració o la modificació de normativa andorrana en matèria d’esports electrònics d’acord amb el marc establert per aquesta Llei.

c) Gestionar i administrar els programes i les accions que es prevegin en el pla estratègic o en altres iniciatives establertes pel Govern per promoure els esports electrònics.

d) Proposar al Govern els programes i les accions que consideri pertinents per al desenvolupament dels esports electrònics de conformitat amb els principis establerts en aquesta Llei.

e) Intervenir en els corresponents procediments administratius d’acord amb el que preveu aquesta Llei.

f) Vetllar per la seguretat i salut de les persones que participen en activitats d’esports electrònics o hi estan vinculades, cooperar amb l’Agència Andorrana Antidopatge i els organismes internacionals en matèria de lluita contra el dopatge, i exercir una funció de prevenció i lluita contra el dopatge en l’àmbit dels esports electrònics.

g) Vigilar, controlar, inspeccionar i, si escau, sancionar les activitats relacionades amb esports electrònics d’acord amb aquesta Llei i sens perjudici de les competències que altres autoritats puguin tenir respecte d’aquestes activitats.

h) Establir fórmules que facilitin la col·laboració estable amb empreses i entitats del sector privat en l’àmbit dels esports electrònics i del sector dels videojocs.

i) Proposar i col·laborar amb organismes privats, la celebració d’activitats i esdeveniments que contribueixin a la promoció dels esports electrònics al Principat d’Andorra.

j) En general, a més de les funcions que s’estableixen en aquesta Llei, totes les que se li puguin atribuir legalment o per la via reglamentària.

### Secció segona. Clubs professionals d’esports electrònics

##### Article 8. Forma jurídica obligatòria

Els clubs professionals han de tenir obligatòriament una de les formes jurídiques següents:

a) Societat anònima o de responsabilitat limitada.

b) Associació privada sense ànim de lucre.

##### Article 9. Obligacions dels clubs professionals

Els clubs professionals han de complir les obligacions següents:

a) Estar vàlidament constituïts i inscrits en els registres competents com a societats anònimes o de responsabilitat limitada o associacions privades sense ànim de lucre, i mantenir en tot moment aquesta condició.

b) Contractar jugadors, tècnics i personal en general en compliment de la normativa que sigui aplicable.

c) Promoure comportaments responsables de joc i vigilar que els jugadors, els tècnics i el personal en general que hagin contractat els respectin.

d) Col·laborar amb la Comissió Andorrana d’Esports Electrònics i remetre-li qualsevol informació que la Comissió els sol·liciti en el marc dels procediments administratius a què fa referència aquesta Llei.

e) Vetllar per la seguretat i la salut dels jugadors, els tècnics i el personal en general i cooperar amb la Comissió Andorrana d’Esports Electrònics i l’Agència Andorrana Antidopatge en matèria de lluita contra el dopatge, i exercir una funció de prevenció i lluita contra el dopatge en l’entorn de les seves activitats.

f) En general, complir el que estableix aquesta Llei i qualsevol altra normativa que els sigui aplicable.

### Secció tercera. Clubs no professionals d’esports electrònics

##### Article 10. Forma jurídica obligatòria

1. Els clubs no professionals han de tenir obligatòriament una de les formes jurídiques següents:

a) Societat anònima o de responsabilitat limitada.

b) Associació o fundació privada sense ànim de lucre.

2. Els clubs no professionals també poden configurar-se com una secció d’acció d’esports electrònics d’una societat anònima o de responsabilitat limitada, d’una associació o fundació privada sense ànim de lucre o de qualsevol altra entitat pública o privada, sempre que les dites entitats públiques o privades duguin a terme activitats d’esports electrònics sense ànim de lucre de caràcter accessori a la seva finalitat principal.

Per constituir una secció d’acció d’esports electrònics, els representants legals de les entitats de les quals depenguin s’han de dotar d’uns estatuts en què s’expressin les regles d’organització i funcionament, han de dur a terme la resta de formalitats establertes en la normativa en matèria d’associacions vigent en cada moment i s’han d’inscriure al Registre d’Associacions.

La responsabilitat de les seccions d’acció d’esports electrònics recau en l’entitat fundadora.

##### Article 11. Obligacions dels clubs no professionals

Els clubs no professionals han de complir les obligacions següents:

a) Estar vàlidament constituïts i inscrits en els registres competents com a societats anònimes o de responsabilitat limitada, associacions o fundacions privades sense ànim de lucre, i mantenir en tot moment aquesta condició.

b) Dur a terme activitats de formació i promoció de comportaments responsables de joc i vigilar que els seus jugadors els respectin.

c) Col·laborar en tot moment amb la Comissió Andorrana d’Esports Electrònics i remetre-li qualsevol informació que la Comissió els sol·liciti en el marc dels corresponents procediments administratius a què fa referència aquesta Llei.

d) Vetllar per la seguretat i la salut dels jugadors, tècnics i personal en general i cooperar amb la Comissió Andorrana d’Esports Electrònics i l’Agència Andorrana Antidopatge en matèria de lluita contra el dopatge, i exercir una funció de prevenció i lluita contra el dopatge en l’entorn de les seves activitats.

e) En general, complir el que estableix aquesta Llei i qualsevol altra normativa que els sigui aplicable.

### Secció quarta. Organitzadors de competicions i esdeveniments d’esports electrònics

##### Article 12. Organització de competicions i esdeveniments d’esports electrònics

Les competicions o els esdeveniments que duen a terme els organitzadors se sotmeten a unes normes, una qualificació i una atribució de premis segons hagi determinat l’organitzador corresponent.

##### Article 13. Requisits per organitzar una competició o un esdeveniment d’esports electrònics

L’organització d’una competició o un esdeveniment d’esports electrònics subjecte a aquesta Llei està condicionada al compliment dels requisits següents:

a) Els videojocs sobre els quals es basi la competició o l’esdeveniment no poden ser contraris a la normativa aplicable ni, en particular, poden vulnerar, directament o indirectament, la dignitat de les persones ni els drets i llibertats fonamentals; tampoc no poden incórrer en qualsevol forma de discriminació, d’incitació a la violència o de realització d’activitats delictives o il·legals en general.

b) L’organitzador ha d’obtenir les autoritzacions necessàries dels titulars dels drets d’explotació que recaiguin en els videojocs sobre els quals es basi la competició o l’esdeveniment, així com les altres eventuals autoritzacions necessàries d’acord amb la normativa aplicable.

c) L’organitzador ha de comptar amb les instal·lacions, les infraestructures i el suport financer i material necessaris per assegurar tant el desenvolupament de la competició o l’esdeveniment en qüestió com per atorgar els premis als jugadors que en resultin vencedors.

d) L’organitzador ha d’haver notificat prèviament a la Comissió Andorrana d’Esports Electrònics l’organització de la competició o l’esdeveniment en els termes que es determinin reglamentàriament.

e) En cas que els videojocs sobre els quals es basi la competició o l’esdeveniment hagin estat qualificats com a no adequats per a menors d’una determinada edat, l’organitzador ha d’adoptar les mesures necessàries per informar el públic potencial d’aquesta característica, fins i tot avisant de la possibilitat que les imatges de la competició poden ferir la sensibilitat dels espectadors. Per tal de donar visibilitat a la possible no adequació del videojoc per a menors d’una determinada edat, cal que l’organitzador posi a disposició del públic la classificació del videojoc d’acord amb la classificació establerta per la Pan European Game Information (PEGI).

#### Capítol segon. Jugadors i tècnics d’esports electrònics

### Secció primera. Jugadors i tècnics professionals d’esports electrònics

##### Article 14. Requisits

1. Els jugadors i els tècnics professionals han de complir els requisits següents:

a) Estar inscrits com a jugadors o tècnics professionals en el registre corresponent de la Comissió Andorrana d’Esports Electrònics.

b) Complir els requisits que s’estableixen en aquesta Llei i els que es fixin reglamentàriament.

2. El desenvolupament de les activitats pròpies de jugadors i tècnics professionals està condicionada a la inscripció prèvia al Registre de Jugadors i Tècnics Professionals d’Esports Electrònics que gestiona la Comissió Andorrana d’Esports Electrònics. A aquest efecte, el Govern ha de definir reglamentàriament la informació i la documentació necessàries per a la inscripció dels jugadors i tècnics professionals en el Registre esmentat.

##### Article 15. Drets i règim aplicable

Els jugadors i els tècnics professionals són titulars dels drets següents:

1. Són els únics legalment autoritzats a beneficiar-se dels programes i les accions que es prevegin en el pla estratègic o en altres iniciatives establertes pel Govern específicament per a jugadors o tècnics professionals d’esports electrònics.

2. Als efectes d’aquesta Llei, s’entén que el jugador o tècnic professional manté una relació de caràcter laboral amb un club professional quan està subjecte a una relació amb un club professional, per compte i dins de l’àmbit d’organització i direcció d’aquesta entitat, a canvi d’una retribució.

El jugador o tècnic professional també pot mantenir una relació de caràcter mercantil amb el club professional o desenvolupar la seva activitat per compte propi.

3. En els supòsits de relació laboral establerta entre el jugador o tècnic professional i un club professional per compte del qual practica els esports electrònics o hi participa, la relació laboral es regeix per allò expressament pactat entre les parts, que ha de garantir, en tot moment, els drets que s’estableixin per la normativa especial relativa a aquestes relacions laborals vigent en cada moment i per la legislació en matèria laboral vigent en cada moment, la qual s’hi aplica amb caràcter subsidiari o supletori.

4. Als jugadors i tècnics professionals menors d’edat els resulta aplicable, amb les particularitats establertes en aquesta Llei, el que disposa la Llei 14/2019, del 15 de febrer, qualificada dels drets dels infants i els adolescents.

Perquè els menors d’edat puguin participar en competicions i esdeveniments d’esports electrònics, és imprescindible l’autorització prèvia dels seus pares o tutors legals, en els termes que estableixi reglamentàriament el Govern.

##### Article 16. Obligacions

Els jugadors i tècnics professionals compleixen les obligacions següents:

a) Complir en tot moment els requisits previstos a l’article 14.

b) Col·laborar en tot moment amb la Comissió Andorrana d’Esports Electrònics i remetre-li qualsevol informació que la Comissió els sol·liciti en el marc dels corresponents procediments administratius a què fa referència aquesta Llei.

c) Assegurar uns estàndards de seguretat i salut elevats i cooperar amb la Comissió Andorrana d’Esports Electrònics i l’Agència Andorrana Antidopatge en matèria de lluita contra el dopatge.

d) En general, complir el que estableix aquesta Llei i qualsevol altra normativa que els sigui aplicable.

##### Article 17. Règim disciplinari

Els jugadors i tècnics professionals estan obligats a sotmetre’s al règim disciplinari de la Comissió Andorrana d’Esports Electrònics i als controls sanitaris i antidopatge que s’estableixen en aquesta Llei i en qualsevol altra normativa aplicable.

### Secció segona. Jugadors i tècnics no professionals d’esports electrònics

##### Article 18. Requisits

1. Els jugadors i tècnics no professionals han de complir els requisits que estableixi reglamentàriament el Govern.

2. El desenvolupament de les activitats pròpies de jugadors i tècnics no professionals d’esports electrònics està condicionat a la inscripció prèvia al registre de jugadors o tècnics no professionals d’esports electrònics, que gestiona la Comissió Andorrana d’Esports Electrònics. A aquest efecte, el Govern ha de definir reglamentàriament la informació i la documentació necessàries per a la inscripció dels jugadors i tècnics no professionals en el Registre esmentat.

##### Article 19. Drets

1. Els jugadors i tècnics no professionals poden beneficiar-se dels programes i les accions que es prevegin en el pla estratègic o en altres iniciatives establertes pel Govern específicament per a jugadors o tècnics no professionals d’esports electrònics.

2. Als jugadors i tècnics no professionals menors d’edat els resulta aplicable, amb les particularitats establertes en aquesta Llei, el que disposa la Llei 14/2019, del 15 de febrer, qualificada dels drets dels infants i els adolescents.

Perquè els menors d’edat puguin participar en competicions i esdeveniments d’esports electrònics, és imprescindible l’autorització prèvia dels seus pares o tutors legals, en els termes que estableixi reglamentàriament el Govern.

##### Article 20. Obligacions

Els jugadors i tècnics no professionals compleixen les obligacions següents:

a) Col·laborar en tot moment amb la Comissió Andorrana d’Esports Electrònics i remetre-li qualsevol informació que la Comissió els sol·liciti en el marc dels procediments administratius corresponents a què fa referència aquesta Llei.

b) Assegurar uns elevats estàndards de seguretat i salut i cooperar amb la Comissió Andorrana d’Esports Electrònics i l’Agència Andorrana Antidopatge en matèria de lluita contra el dopatge.

c) En general, complir el que estableix aquesta Llei i qualsevol altra normativa que els sigui aplicable.

##### Article 21. Règim disciplinari

Els jugadors i tècnics no professionals estan obligats a sotmetre’s al règim disciplinari de la Comissió Andorrana d’Esports Electrònics i als controls sanitaris i antidopatge que s’estableixen en aquesta Llei i en qualsevol altra normativa aplicable.

#### Capítol tercer. Altres subjectes vinculats als esports electrònics

##### Article 22. Cooperació amb altres subjectes implicats en el sector dels esports electrònics

La Comissió Andorrana d’Esports Electrònics manté contactes i coopera amb altres entitats i federacions nacionals i internacionals amb la finalitat d’assegurar el desenvolupament adequat del sector dels esports electrònics.

##### Article 23. Àrbitres i jutges d’esports electrònics

1. Els àrbitres i jutges s’encarreguen de jutjar, interpretar i aplicar les regles tècniques en el desenvolupament de les competicions i els esdeveniments d’esports electrònics que corresponguin.

2. La Comissió Andorrana d’Esports Electrònics pot acceptar, si així ho sol·licita un organitzador, que actuïn com a àrbitres o jutges persones no residents al Principat d’Andorra, sempre que aquesta Comissió consideri que l’organitzador ha acreditat degudament la trajectòria i l’especialitat dels àrbitres o jutges proposats.

#### Capítol quart. Comitè Andorrà de Promoció dels Esports Electrònics

##### Article 24. Comitè Andorrà de Promoció dels Esports Electrònics

Es crea el Comitè Andorrà de Promoció dels Esports Electrònics, que actua com a plataforma per assegurar un diàleg continu entre els principals agents i entitats del sector dels esports electrònics en el territori del Principat d’Andorra.

##### Article 25. Composició i reunió

1. El Comitè Andorrà de Promoció dels Esports Electrònics es compon com a mínim d’un representant de cada una de les entitats, les categories de persones i els sectors del Principat d’Andorra següents:

a) Clubs professionals d’esports electrònics.

b) Clubs no professionals d’esports electrònics.

c) Jugadors professionals d’esports electrònics.

d) Jugadors no professionals d’esports electrònics.

e) Tècnics professionals d’esports electrònics.

f) Tècnics no professionals d’esports electrònics.

g) Empreses andorranes l’activitat de les quals estigui vinculada als esports electrònics.

h) Federacions esportives.

i) Societats anònimes amb objecte esportiu.

j) Comissió Andorrana d’Esports Electrònics.

2. Poden incorporar-se al Comitè Andorrà de Promoció dels Esports Electrònics persones expertes en esports electrònics i videojocs, en el nombre i en la forma que determini el Comitè.

3. El Comitè Andorrà de Promoció dels Esports Electrònics es reuneix almenys un cop cada any.

4. El Comitè Andorrà de Promoció dels Esports Electrònics s’organitza internament d’acord amb les normes de funcionament que estableixi el mateix Comitè.

##### Article 26. Funció

El Comitè Andorrà de Promoció dels Esports Electrònics té com a funció el debat d’iniciatives per al desenvolupament del sector al Principat d’Andorra i la presentació de propostes d’actuació davant la Comissió Andorrana d’Esports Electrònics.

## Títol III. Seguretat, salut i lluita contra el dopatge

#### Capítol primer. Seguretat i salut dels jugadors d’esports electrònics

##### Article 27. Lluita per la seguretat i contra el dopatge

1. Correspon a la Comissió Andorrana d’Esports Electrònics impulsar, en cooperació amb altres autoritats:

a) Les mesures necessàries per protegir la seguretat i la salut dels jugadors d’esports electrònics, tant professionals com no professionals.

b) Les mesures necessàries per lluitar contra la utilització de mètodes i fàrmacs prohibits, drogues i estimulants en els esports electrònics.

2. La Comissió Andorrana d’Esports Electrònics impulsa actuacions de prevenció i orientació dels efectes que els esports electrònics tenen sobre la salut, i garanteix que les persones participants en esdeveniments i competicions d’esports electrònics tinguin accés a informació i recomanacions sobre els riscos i els beneficis de la seva participació en aquests esdeveniments i competicions.

##### Article 28. Reconeixement mèdic per a jugadors professionals

1. Reglamentàriament es pot establir l’obligatorietat que els jugadors professionals d’esports electrònics disposin d’un certificat mèdic oficial d’aptitud per tal de participar en competicions o esdeveniments d’esports electrònics, que per les seves característiques així ho justifiquin.

2. Tanmateix, reglamentàriament es determinen les proves que ha d’incloure el reconeixement mèdic necessari per obtenir el certificat mèdic oficial d’aptitud.

##### Article 29. Assegurança per a jugadors professionals i no professionals

1. Reglamentàriament es pot establir l’obligatorietat que els jugadors que participin en competicions o esdeveniments d’esports electrònics disposin d’una assegurança obligatòria que cobreixi els possibles riscos per a la salut derivats de la participació en competicions o esdeveniments d’esports electrònics, que per les seves característiques específiques de risc així ho justifiquin.

2. El Govern defineix reglamentàriament les cobertures que han de tenir les assegurances esmentades.

#### Capítol segon. Lluita contra el dopatge

##### Article 30. Funcions de la Comissió Andorrana d’Esports Electrònics

1. Correspon a la Comissió Andorrana d’Esports Electrònics l’impuls i la realització d’una política pública activa per a la prevenció i repressió del dopatge en l’àmbit dels esports electrònics.

2. A aquest efecte, la Comissió Andorrana d’Esports Electrònics presta el suport necessari a l’Agència Andorrana Antidopatge amb l’objectiu de prevenir i evitar l’ús intencional o no intencional de substàncies i mètodes prohibits o la comissió de qualsevol altra infracció de les regles antidopatge en l’àmbit dels esports electrònics.

3. Els jugadors d’esports electrònics estan sotmesos a les regles antidopatge de l’Agència Andorrana Antidopatge. A aquest efecte, correspon a la Comissió Andorrana d’Esports Electrònics garantir que tots els jugadors que participen en competicions o esdeveniments d’esports electrònics dirigits al territori del Principat d’Andorra estan informats i accepten les regles antidopatge de l’Agència Andorrana Antidopatge.

4. La Comissió Andorrana d’Esports Electrònics comunica qualsevol informació relativa a una infracció de les regles antidopatge a l’Agència Andorrana Antidopatge, i coopera en les investigacions que duguin a terme les organitzacions antidopatge competents.

##### Article 31. Cooperació i intercanvi d’informació en la lluita contra el dopatge

1. Qualsevol jugador, tècnic, club o organitzador que tingui coneixement de la comissió d’una infracció relacionada amb la lluita contra el dopatge té l’obligació d’informar-ne l’Agència Andorrana Antidopatge i de cooperar-hi.

2. Els òrgans administratius que rebin informació sobre el tràfic o la venda de substàncies i mètodes prohibits per a la pràctica dels esports electrònics d’acord amb aquesta Llei han de crear mecanismes de cooperació i intercanvi de dades i informació amb vista al compliment dels objectius de lluita contra el dopatge.

3. L’Agència Andorrana Antidopatge està habilitada per intercanviar, amb els organismes reconeguts per l’Agència Mundial Antidopatge amb competències anàlogues, dades i informació sobre el tràfic i la venda de substàncies i mètodes prohibits per a la pràctica dels esports electrònics esmentats a l’apartat anterior.

##### Article 32. Protecció de dades personals

L’Agència Andorrana Antidopatge pot procedir al tractament informatitzat de les dades de què disposi i fer servir el sistema de gestió i administració antidopatge de l’Agència Mundial Antidopatge dins el respecte de la legislació sobre protecció de dades personals aplicable al Principat d’Andorra.

##### Article 33. Obligacions en matèria de prevenció i lluita contra el dopatge

1. En matèria de prevenció i de lluita contra el dopatge, les persones sotmeses a les normes d’aquest capítol tenen les obligacions següents:

a) Conèixer i complir les normes antidopatge aplicables a la pràctica dels esports electrònics o la funció que realitzen.

b) Conèixer les substàncies i els mètodes prohibits de la llista de prohibicions a què fa referència l’article 34 i no fer-ne ús si no és en les circumstàncies autoritzades legalment.

c) Responsabilitzar-se dels productes i substàncies que penetren en el seu organisme.

d) Estar disponibles per a l’obtenció de mostres en els controls corresponents.

e) Informar el personal mèdic de les prohibicions a les quals estan sotmeses.

2. Als efectes d’aquesta Llei, es consideren vulneracions de les regles antidopatge les que es consideren com a tals en les dites regles.

##### Article 34. Llista de prohibicions

1. La relació de les substàncies i els mètodes prohibits per a la pràctica dels esports electrònics es desenvolupa reglamentàriament.

2. L’ús d’una substància prohibida per part d’un jugador per raons terapèutiques pot ser autoritzat en les condicions establertes a les regles antidopatge de l’Agència Andorrana Antidopatge.

##### Article 35. Controls

Correspon a l’Agència Andorrana Antidopatge dur a terme els controls i les investigacions de lluita contra el dopatge en el territori del Principat d’Andorra en les condicions establertes a les regles antidopatge.

##### Article 36. Gestió de resultats

1. Correspon a l’Agència Andorrana Antidopatge gestionar els resultats de les persones sobre les quals exerceix la competència antidopatge, en les condicions establertes a les regles antidopatge.

2. La gestió dels resultats inclou l’examen de resultats anormals o atípics dels controls, l’examen de les formes de dopatge establertes a les regles antidopatge, la verificació d’eventuals vulneracions anteriors i d’eventuals autoritzacions per a ús terapèutic de la persona afectada, les condicions de l’establiment de la mesura de suspensió provisional i de resolució sense audiència, la notificació de les decisions sobre gestió de resultats i el procediment en cas de retirada.

##### Article 37. Sancions en matèria de dopatge

1. El règim disciplinari en matèria de lluita contra el dopatge s’estableix a les regles antidopatge de l’Agència Andorrana Antidopatge, sense perjudici de la responsabilitat penal que se’n pugui derivar.

2. El que es disposa en aquest article s’entén sense perjudici del règim disciplinari establert en aquesta Llei per causes diferents de les establertes a les regles antidopatge de l’Agència Andorrana Antidopatge.

## Títol IV. Règim disciplinari

##### Article 38. Abast

1. L’àmbit de disciplina d’aquest títol comprèn les infraccions de les regles del joc o la competició o l’esdeveniment, les relacionades amb la conducta en la pràctica dels esports electrònics i les que es cometen contra les normes generals dels esports electrònics per part de les persones físiques i jurídiques que hi participen.

2. El règim disciplinari de les infraccions en matèria de dopatge és el que estableixen les disposicions del capítol segon del títol III.

3. Sense perjudici del règim disciplinari disposat en aquest títol, els clubs i les federacions d’esports electrònics poden establir els seus propis règims disciplinaris, mitjançant els seus estatuts o regulacions internes.

##### Article 39. Titular de la potestat disciplinària

1. L’exercici de la potestat disciplinària en la pràctica dels esports electrònics correspon a la Comissió Andorrana d’Esports Electrònics.

2. No es considera exercici de la potestat disciplinària en la pràctica dels esports electrònics la facultat de direcció de competicions o esdeveniments per part dels àrbitres o jutges designats a aquest efecte.

##### Article 40. Infraccions

1. Les infraccions poden ser molt greus, greus i lleus.

2. Són infraccions molt greus:

a) Les modificacions fraudulentes del resultat de les competicions o dels esdeveniments d’esports electrònics, incloses les conductes prèvies a celebrar-los que intentin influir en el resultat mitjançant acord, intimidació, preu o qualsevol altre mitjà fraudulent.

b) La manipulació o l’alteració del material o equipament per a la pràctica dels esports electrònics, quan pugui alterar el resultat de les proves o posi en perill la integritat de les persones.

c) L’obtenció de beneficis derivats de programes o accions previstos al pla estratègic o en altres iniciatives del Govern mitjançant l’aportació de documents, dades o informacions falsos o incerts.

d) L’impagament injustificat dels premis oferts en el marc d’una competició o esdeveniment.

e) Les declaracions públiques de representants de clubs, jugadors, àrbitres, jutges o altres tècnics que incitin a la violència, el racisme, la xenofòbia o la intolerància en la pràctica dels esports electrònics.

f) La inexecució de les resolucions de la Comissió Andorrana d’Esports Electrònics.

3. Són infraccions greus:

a) La infracció del deure de notificació prèvia de celebració d’una competició o d’un esdeveniment en els termes que s’estableixin reglamentàriament.

b) L’obstrucció, resistència o excusa a la funció d’inspecció i control de la Comissió Andorrana d’Esports Electrònics, així com l’ocultació o destrucció de dades, informació o documents que siguin rellevants.

c) La infracció, en perjudici del seu titular, dels drets d’explotació d’un videojoc en el marc de l’organització d’una competició o d’un esdeveniment d’esports electrònics.

d) La contractació irregular d’un jugador o tècnic professional.

e) Permetre a un jugador de qui no s’hagi fet menció en la notificació prèvia a la Comissió Andorrana d’Esports Electrònics participar en una competició o un esdeveniment.

f) Els comportaments, les actituds i els gestos agressius o antiesportius en adreçar-se als àrbitres o jutges, als jugadors, al públic o a les autoritats.

4. Són infraccions lleus:

a) Les observacions formulades, de manera incorrecta, a àrbitres, jutges, tècnics i directius i a totes les altres autoritats vinculades a la pràctica dels esports electrònics en l’exercici de llurs funcions.

b) Les conductes clarament contràries a les normes aplicables a la pràctica dels esports electrònics que no es tipifiquen com a molt greus o greus en aquesta Llei o en els reglaments que la desenvolupin.

c) No adoptar les mesures necessàries per informar el públic potencial de l’edat adequada dels videojocs sobre els quals es basa la competició o esdeveniment d’esports electrònics.

d) Permetre la participació de persones menors d’edat en competicions i esdeveniments d’esports electrònics sense l’autorització prèvia dels seus pares o tutors legals, en els termes que estableixi reglamentàriament el Govern.

##### Article 41. Circumstàncies modificadores de la responsabilitat

1. Són circumstàncies agreujants de la responsabilitat:

a) La reiteració.

b) La reincidència.

c) La remuneració o l’ànim de lucre.

d) El perjudici econòmic ocasionat.

2. Són circumstàncies atenuants de la responsabilitat:

a) La provocació suficient, immediatament anterior a la comissió de la infracció.

b) El penediment espontani.

c) El fet de no haver estat sancionada la persona infractora, amb anterioritat, en el transcurs de la seva activitat en el sector dels esports electrònics.

##### Article 42. Sancions

1. Les sancions susceptibles d’aplicació són les següents:

a) Inhabilitació, suspensió o privació, amb caràcter temporal o definitiu, proporcionalment adequada a la infracció o les infraccions comeses.

b) Sanció econòmica. Aquesta sanció només es pot imposar a les persones infractores que perceben una retribució econòmica per la seva tasca.

c) Prohibició d’accés al recinte on se celebra una competició d’esports electrònics.

d) Advertència privada o amonestació de caràcter públic.

e) Destitució del càrrec.

f) Descens de categoria, pèrdua de punts en la classificació i pèrdua de la partida, la competició o l’esdeveniment d’esports electrònics.

2. Es pot establir, a petició de la part interessada, la suspensió provisional de l’execució d’una sanció fins que es produeixi la resolució definitiva de l’expedient disciplinari.

3. Amb independència de les sancions que puguin correspondre, els òrgans disciplinaris tenen la facultat d’alterar el resultat de les competicions o dels esdeveniments d’esports electrònics en tots els casos en què la infracció suposi una alteració greu de l’ordre del joc, la partida, la competició o l’esdeveniment.

4. Les sancions econòmiques s’apliquen tenint en compte els imports següents:

a) Per infraccions lleus: sanció d’un import màxim de 10.000 euros.

b) Per infraccions greus: sanció d’un import d’entre 10.001 i 60.000 euros.

c) Per infraccions molt greus: sanció d’un import d’entre 60.001 i 120.000 euros.

5. Les quanties de les sancions poden ser actualitzades per la Llei del Pressupost General.

##### Article 43. Procediment sancionador

1. Per imposar sancions de qualsevol tipus d’infracció és preceptiva la instrucció prèvia, per part de la Comissió Andorrana d’Esports Electrònics, d’un expedient sancionador d’acord amb el procediment establert al Codi de l’Administració.

2. Les resolucions de la Comissió Andorrana d’Esports Electrònics poden ser objecte de recurs administratiu davant del Govern.

##### Article 44. Extinció de la responsabilitat i prescripció de les infraccions i les sancions

1. La responsabilitat disciplinària s’extingeix:

a) Pel compliment de la sanció.

b) Per prescripció de les infraccions o de les sancions.

c) Per mort o extinció de la persona inculpada o sancionada.

d) Per l’aixecament de la sanció.

2. Les infraccions lleus prescriuen al cap d’un mes; les infraccions greus, al cap d’un any, i les infraccions molt greus, al cap de tres anys d’haver estat comeses. En cas de ser infraccions continuades en el temps, els terminis indicats es compten a partir del dia en què cessa l’acció o l’omissió de què es tracti.

3. Les sancions prescriuen al cap de sis mesos, si han estat imposades per una infracció lleu; al cap d’un any, si ho han estat per una infracció greu, i al cap de tres anys, si corresponen a una infracció molt greu, sempre que hagi esdevingut ferma la resolució per la qual s’hagin imposat.

4. El termini de prescripció de la sanció comença a comptar l’endemà del dia que adquireix fermesa la resolució sancionadora o el dia que se n’ha violat el compliment, si la sanció havia començat a complir-se.

### Disposició addicional

Als efectes del que preveu la Llei qualificada d’immigració, els jugadors professionals d’esports electrònics es consideren esportistes, sempre que compleixin amb la resta de requisits i condicions que s’hi preveuen.

### Disposició transitòria primera

Fins a l’entrada en funcionament de la Comissió Andorrana d’Esports Electrònics, correspon al ministeri encarregat de l’economia exercir les funcions que li atribueix aquesta Llei.

### Disposició transitòria segona

Les entitats que compleixin els requisits establerts en aquesta Llei per als clubs d’esports electrònics disposen d’un termini de sis mesos a comptar de la data d’entrada en vigor d’aquesta Llei per, si escau, adaptar les seves disposicions estatutàries a les prescripcions d’aquesta Llei.

### Disposició final primera

En el termini d’un any des de l’entrada en vigor d’aquesta Llei, l’Agència Andorrana Antidopatge ha de realitzar les modificacions i adaptacions a les Regles Antidopatge que siguin necessàries per a la seva aplicació a les competicions i esdeveniments d’esports electrònics, d’acord amb el que disposa aquesta Llei.

### Disposició final segona

En el termini de sis mesos des de l’entrada en vigor d’aquesta Llei, el Govern ha d’elaborar un Projecte de llei regulador de les relacions laborals en l’àmbit de les professions digitals.

### Disposició final tercera

Aquesta Llei entrarà en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 29 d’abril del 2021

**Roser Suñé Pascuet / Síndica General**

Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

**Joan Enric Vives Sicília Emmanuel Macron / Bisbe d’Urgell President de la República Francesa / Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra**

