---
title: "Decret del 21-01-2015 pel qual s’aprova el Reglament regulador del Programa per al foment de la contractació i la formació pràctica en el si de l’empresa dels joves actius de 16 a 20 anys"
identifier: "BOPA-D-2015-ga27008008"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2015-01-27"
last_updated: "2015-01-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/027008/Pagines/ga27008008.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2015-01-20"
bopa_issue: "BOPA 8/2015"
bopa_document_id: "ga27008008"
---
# Decret del 21-01-2015 pel qual s’aprova el Reglament regulador del Programa per al foment de la contractació i la formació pràctica en el si de l’empresa dels joves actius de 16 a 20 anys

La situació de crisi econòmica actual dels darrers anys s’ha fet especialment palesa en el mercat laboral amb la pèrdua de molts llocs de treball, i amb la desproporció creixent entre el nombre de desocupats inscrits al Servei d’Ocupació en situació de recerca de feina i el reduït nombre d’ofertes de llocs de treball.

Per aquest motiu el Govern ha endegat diferents programes de polítiques actives d’ocupació en els sectors privat i públic, i, mitjançant la col·laboració dels ministeris titulars de les competències d’educació i de treball, ha fomentat l’organització de cursos de formació ocupacional, amb un increment important de les partides pressupostàries corresponents, la qual cosa ha permès pal·liar les dificultats evidents de la manca de feina dels treballadors majors d’edat en situació d’atur inscrits al Servei d’Ocupació.

No obstant això, també cal tenir en compte el nombre de joves de 16 a 20 anys que presenten unes característiques específiques comunes: han acabat l’etapa d’escolaritat obligatòria i no han obtingut una certificació, o bé han abandonat els estudis prematurament i no han tingut una experiència laboral rellevant. Aquestes circumstàncies poden conduir a una situació d’exclusió social preocupant que reclama una intervenció decidida del Govern.

Els ministeris d’Educació i Joventut, i de Justícia i Interior comparteixen la preocupació de donar resposta a aquests joves i, en conseqüència, consideren necessària la creació d’un pla per a joves actius de 16 a 20 anys, conjunt i transversal, que, en el marc de la tutoria, prevegi accions destinades a donar suport i orientar, de manera individualitzada, la persona jove perquè identifiqui i desenvolupi els seus recursos i competències en dos etapes successives.

La primera etapa es desenvolupa en l’àmbit educatiu mitjançant el Programa per a la millora de l’ocupabilitat dels joves de 16 a 20 anys, i ha de proporcionar als joves una formació professionalitzadora mitjançant el desenvolupament de competències específiques, transversals i laborals durant l’itinerari formatiu previ a l’accés al món laboral. La relació que s’estableix entre el jove actiu i l’organisme, l’entitat o l’empresa en aquesta primera etapa és la pròpia de l’àmbit educatiu.

La segona etapa es desenvolupa en l’àmbit laboral i fomenta la contractació i la formació dels joves que hagin superat satisfactòriament l’etapa anterior, mitjançant el Programa per al foment de la contractació i la formació pràctica en el si de l’empresa dels joves actius de 16 a 20 anys, que és objecte d’aquest Reglament.

L’objectiu del Programa per al foment de la contractació i la formació pràctica en el si de l’empresa dels joves actius de 16 a 20 anys és fomentar la contractació dels joves i la seva formació mitjançant un procés d’adquisició de la pràctica o l’experiència professional en l’àmbit laboral, que pot anar acompanyat d’un procés formatiu teòric en les situacions en què es consideri convenient. La contractació dels joves es fomenta mitjançant subvencions que es paguen als comuns, les entitats parapúbliques, les societats públiques o les empreses que vulguin acollir-se al programa en qualitat de part beneficiària i, amb la presentació prèvia d’una oferta de treball i la selecció d’un dels joves proposats, formalitzin el contracte de treball amb les condicions específiques del programa.

Aquest Reglament s’estructura en tres capítols. El capítol primer determina les disposicions generals, estableix els objectius específics del programa i el règim jurídic, identifica els subjectes beneficiaris i els destinataris, i les modalitats concretes dels beneficis associats, que es configuren en forma de subvenció.

El capítol segon enumera les activitats subvencionables; el règim obligacional particular dels potencials beneficiaris; l’import, la durada i la periodicitat del pagament de les subvencions atorgades; el règim de concurrència i d’incompatibilitat amb altres programes i prestacions; el període de vigència del programa, i les causes concretes de revocació dels beneficis associats al programa.

Finalment, el capítol tercer determina aspectes procedimentals, la gestió de les subvencions, els criteris de valoració de les sol·licituds que s’adrecin per beneficiar-se de les línies de subvenció establertes, i el procediment de seguiment i de control de les subvencions atorgades.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Justícia i Interior i de la ministra d’Educació i Joventut, el Govern, en la sessió del 21 de gener del 2015, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador del Programa per al foment de la contractació i la formació pràctica en el si de l’empresa dels joves actius de 16 a 20 anys, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament regulador del Programa per al foment de la contractació i la formació pràctica en el si de l’empresa dels joves actius de 16 a 20 anys

#### Capítol primer. Disposicions generals

Article 1 / Objecte

L’objecte d’aquest Reglament és el foment de la contractació i la formació dels joves que hagin superat satisfactòriament l’itinerari formatiu previst en el Programa per a la millora de l’ocupabilitat dels joves de 16 a 20 anys, mitjançant un procés formatiu que es desenvolupa principalment amb la pràctica o l’experiència professional adquirida en l’àmbit d’una empresa i que va acompanyat d’un procés formatiu teòric de caràcter bàsic en les situacions en què es consideri convenient, i que es vehicula a través del Programa per al foment de la contractació i la formació pràctica en el si de l’empresa dels joves actius de 16 a 20 anys.

Article 2 / Règim jurídic

1. El Programa per al foment de la contractació i la formació pràctica en el si de l’empresa dels joves actius de 16 a 20 anys, d’ara endavant el programa, desenvolupa les previsions establertes al Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, de l’1 de juliol del 2010, a títol de condicions generals, llevat de la consulta prèvia prevista a l’article 15, amb la finalitat d’agilitar els tràmits i assolir l’objectiu de la contractació temporal de manera ràpida.

2. La relació laboral s’estableix entre el treballador i els comuns, les entitats parapúbliques, les societats públiques o les empreses, i es regula per la Llei 35/2008, del 18 de desembre, del Codi de relacions laborals. El Departament de Treball, adscrit al ministeri encarregat del treball, queda exonerat de qualsevol qüestió que pugui sorgir en la relació laboral establerta entre les parts.

Article 3 / Beneficiaris del programa

1. Poden ser beneficiaris de les subvencions previstes en el programa els comuns, les entitats parapúbliques, les societats públiques, així com les empreses que desenvolupin legalment la seva activitat al Principat d’Andorra.

2. A banda de les persones que es trobin en algun dels supòsits descrits a l’article 7 del Reglament per al foment de les polítiques actives d’ocupació, de l’1 de juliol del 2010, no poden ser beneficiàries del programa les empreses que:

a) A la data de la sol·licitud no estiguin al corrent de les cotitzacions a la Caixa Andorrana de Seguretat Social, ni al corrent de qualsevol obligació tributària amb l’Administració general o l’Administració comunal.

b) Hagin instat un acomiadament no causal o per causes objectives durant els tres mesos anteriors a la presentació de la sol·licitud amb la finalitat de substituir els treballadors acomiadats per treballadors contractats a través del programa.

Article 4 / Destinataris del programa

Poden ser destinataris de les accions previstes en el programa els joves que reuneixin els requisits següents:

a) Acreditar, mitjançant el certificat corresponent, haver superat satisfactòriament l’itinerari formatiu previst per l’edició en curs del Programa per a la millora de l’ocupabilitat dels joves de 16 a 20 anys.

b) Constar inscrits al Servei d’Ocupació en situació de recerca en el marc del Pla per a joves actius de 16 a 20 anys.

c) Ser de nacionalitat andorrana o titulars d’una autorització de residència i treball o de residència per raó de reagrupament familiar.

d) Signar —conjuntament amb els pares o tutors legals en el supòsit de ser menors d’edat— el compromís d’inserció activa, mitjançant el qual el jove treballador es compromet a participar de forma efectiva en les accions d’informació, orientació, formació i capacitació pràctica adreçades a augmentar la seva ocupabilitat.

Article 5 / Beneficis del programa

Els beneficis del programa consisteixen en subvencions, d’acord amb el que estableix l’article 5 del Reglament per al foment de les polítiques actives d’ocupació, de l’1 de juliol del 2010, i s’atribueixen en aplicació del règim reglat.

Article 6 / Objecte i contingut del programa

1. El programa té per objecte fomentar la contractació dels joves i la seva formació pràctica en el si de l’empresa i teòrica, si escau, amb l’objectiu de millorar la seva qualificació professional i la seva ocupabilitat.

2. El programa s’estructura en dos fases successives:

a) En la primera fase s’estableix un contracte de durada determinada de sis mesos, acompanyat de la formació pràctica i, si escau, la teòrica.

b) En una segona fase, es pot optar per un contracte de durada determinada de sis mesos o un contracte de durada indefinida.

3. La diversitat de situacions objecte del programa, tant dels joves treballadors que han d’assolir noves habilitats per incorporar-se al mercat de treball, com de les empreses que han de contractar els joves treballadors sense una experiència professional en el sector, demana que hi hagi accions formatives al llarg de la primera fase que es concretin de manera individualitzada per a cada treballador contractat, mitjançant un itinerari formatiu individual bàsic que ha de dissenyar el Departament de Formació Professional i Serveis Escolars, adscrit al ministeri encarregat de l’educació, en el moment de la contractació i d’acord amb aquest Reglament. Aquest itinerari formatiu individual bàsic s’estableix en funció del lloc de treball.

#### Capítol segon. Condicions del programa

Article 7 / Característiques dels contractes

1. Pot ser objecte de subvenció, en seguiment de les previsions del programa, la contractació de joves que hagin superat satisfactòriament l’itinerari formatiu previst en el Programa per a la millora de l’ocupabilitat dels joves de 16 a 20 anys, sempre que els contractes de treball recullin almenys els pactes següents:

a) La jornada legal ordinària de treball setmanal.

b) Una durada igual a sis mesos per al primer contracte i, per al segon contracte, de manera opcional una durada determinada de sis mesos o bé una durada indefinida.

c) Un període de prova d’un mes per al primer contracte de durada determinada de sis mesos.

d) Un salari fix igual o superior al salari mínim vigent segons l’edat del jove treballador.

e) El nomenament d’un treballador responsable de fer el seguiment individualitzat de la formació pràctica del jove treballador.

f) En el cas que es convingui una formació teòrica durant el primer contracte, el temps de dedicació ha de quedar inclòs en la jornada legal de treball. El còmput total d’hores de formació teòrica i de treball efectiu no pot excedir les 8 hores diàries.

g) La identificació del centre de treball en el qual s’executen els contractes de treball.

2. En el supòsit que el jove treballador contractat sigui menor d’edat, el contracte específic del programa se substitueix pel contracte oficial de menors amb les mateixes condicions descrites anteriorment. L’edat del jove treballador, a tots els efectes del programa, es determina a la data d’intermediació efectiva amb l’oferta presentada per al programa.

Article 8 / Obligacions dels beneficiaris del programa

Els comuns, les entitats parapúbliques, les societats públiques i les empreses beneficiàries del programa, a més de les obligacions que estableix el Codi de relacions laborals i la restant normativa laboral aplicable, estan sotmesos a les obligacions següents:

a) Convenir un contracte que reuneixi els requisits establerts a l’article 7 d’aquest Reglament.

b) Nomenar d’entre els seus treballadors un responsable de fer el seguiment individualitzat de les condicions de treball convingudes i de la formació pràctica, amb la finalitat que s’assoleixin els objectius del programa.

c) Facilitar al Departament de Treball les dades sobre les incidències produïdes en el decurs de l’execució dels contractes necessàries per a la gestió de les subvencions.

d) Col·laborar en les tasques de seguiment del programa que dugui a terme el Servei d’Ocupació.

e) Col·laborar en les tasques de seguiment i execució de l’itinerari formatiu que dugui a terme el Departament de Formació Professional i Serveis Escolars.

Article 9 / Obligacions dels destinataris del programa

Els treballadors destinataris del programa, a més de les obligacions que estableix el Codi de relacions laborals i la restant normativa laboral aplicable, estan sotmesos a les obligacions següents:

a) Participar de forma efectiva en les accions d’informació, orientació, formació i capacitació adreçades a millorar l’ocupabilitat.

b) Col·laborar activament en les tasques de seguiment que estableixi el Servei d’Ocupació.

c) Seguir les recomanacions i les instruccions del treballador nomenat com a responsable per fer el seguiment de la formació pràctica en el si de l’empresa, així com del tutor encarregat de fer el seguiment de l’itinerari formatiu pràctic i teòric individual.

d) Assistir i participar activament en les formacions teòriques que, si escau, se’ls hagin proposat.

e) Complir les obligacions establertes en el Decret de modificació del Decret de creació del Servei d’Ocupació del Principat d’Andorra, del 31 de juliol del 2002.

Article 10 / Actuacions de tutorització

1. El beneficiari del programa ha de nomenar —d’entre la seva plantilla— un treballador responsable de fer el seguiment de la contractació i d’oferir al jove treballador una atenció personalitzada de suport i orientació perquè identifiqui i desenvolupi els seus recursos i competències en el marc de la formació pràctica.

El treballador responsable del seguiment del jove treballador ha de planificar i dur a terme la seva acció formativa en coordinació amb el tutor que designa el Departament de Formació Professional i Serveis Escolars, així com col·laborar amb aquest darrer en les tasques de seguiment i d’avaluació de l’itinerari formatiu individualitzat.

2. El tutor nomenat pel Departament de Formació Professional i Serveis Escolars és responsable de facilitar l’experiència professional al jove treballador i fer el seguiment de l’itinerari formatiu complementari que es pugui establir en cada cas.

El Departament de Formació Professional i Serveis Escolars ha d’informar el Servei d’Ocupació sobre la validació de l’itinerari formatiu establert, així com la formació pràctica i teòrica que el jove treballador hagi rebut.

Article 11 / Import, durada i pagament de la subvenció

1. El programa s’estructura en dos fases successives:

a) En la primera fase, el període màxim de subvenció és de sis mesos per un import total de 3.300 €, que correspon a la suma de 550 € mensuals, sempre que el contracte de durada determinada de sis mesos específic del programa s’acompanyi de la formació pràctica en el si de l’empresa.

En el supòsit que les parts convinguin una formació teòrica, el beneficiari ha d’acreditar el cost de la formació teòrica que ha facilitat al jove treballador durant la vigència del primer contracte determinat de sis mesos, mitjançant la factura corresponent emesa per l’empresa o l’organisme prestador del servei, i també l’acreditació bancària del pagament. L’import de la formació és a càrrec del beneficiari i se subvenciona mitjançant un únic pagament fins a un màxim de 300 €.

b) En una segona fase, es fomenta la contractació del jove treballador una vegada ha finalitzat el primer contracte de durada determinada, amb l’acreditació prèvia del segon contracte formalitzat segons disposen els articles 6 i 7 d’aquest Reglament, mitjançant una subvenció per un import total de 1.650 €, que correspon a la suma de 275 € mensuals durant un període de sis mesos com a màxim amb la finalitat que consolidi els coneixements adquirits en la primera fase.

2. Els imports de la subvenció prevista en la primera i en la segona fases es paguen als beneficiaris per trimestres complets i vençuts, a comptar de la data d’inici de la relació laboral.

3. La situació d’incapacitat laboral transitòria del jove treballador determina la pèrdua de la subvenció per a aquest període, a excepció dels períodes de curta durada que, de manera acumulada, no sobrepassin els nou dies en un trimestre.

4. L’acabament anticipat de la relació laboral per qualsevol causa suposa la finalització de la subvenció i la baixa del beneficiari en el programa, sense perjudici de l’obligació, si escau, de restituir les subvencions rebudes, d’acord amb el que disposa l’article 19 del Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, de l’1 de juliol del 2010.

5. La data prevista de finalització del contracte de durada determinada no queda alterada encara que, amb anterioritat, s’hagi suspès el contracte per les causes previstes a l’article 34 de la Llei 35/2008, del 18 de desembre, del Codi de relacions laborals.

Article 12 / Concurrència i incompatibilitat amb altres programes

1. Per als beneficiaris que s’acullin al programa, els beneficis que comporta no són compatibles, per la mateixa contractació, amb d’altres programes que es puguin aprovar en desenvolupament del Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, de l’1 de juliol del 2010.

2. Per als destinataris del programa la contractació és incompatible amb la prestació econòmica per desocupació involuntària regulada al Reglament regulador de les prestacions econòmiques d’atenció social, del 18 de setembre del 2013, i amb altres programes que es puguin aprovar per desenvolupar el Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, de l’1 de juliol del 2010, llevat que s’indiqui altrament al programa corresponent.

Article 13 / Vigència

Els beneficiaris i els destinataris del programa es poden acollir als seus beneficis des del dia que entri en vigor fins al dia 31 de desembre del 2015, sempre que les sol·licituds es presentin abans de l’1 de desembre del 2015, sense perjudici que els pagaments acordats fins al 31 de desembre del 2015 es puguin fer després d’aquesta data, tot plegat fins a l’exhauriment de la partida pressupostària corresponent.

Article 14 / Revisió, revocació i restitució

1. El ministeri encarregat del treball pot revisar, mitjançant l’obertura del procediment d’instrucció a aquest efecte, els beneficis ja atorgats, i revocar la resolució de concessió en cas que s’alterin les condicions o els requisits que en van facultar l’obtenció, així com reclamar la restitució de les quantitats rebudes indegudament.

La instrucció de l’expedient de revisió ha de garantir l’audiència de les persones interessades, i és a càrrec del Departament de Treball. Aquest Departament ha d’emetre la proposta de resolució al ministre encarregat del treball, el qual és competent per resoldre l’expedient.

2. Són causes de revocació:

a) L’acabament anticipat de la relació laboral per qualsevol causa.

b) L’incompliment de les obligacions establertes per part dels beneficiaris del programa.

c) L’incompliment de les obligacions establertes per als destinataris del programa.

d) La concurrència d’alguna de les causes d’incompatibilitat previstes a l’article 12 d’aquest Reglament.

#### Capítol tercer. Aspectes procedimentals

Article 15 / Gestió de les subvencions

La gestió de les subvencions del programa correspon al Departament de Treball.

Article 16 / Tramitació de les sol·licituds i documentació

1. Tramitació prèvia al Servei d’Ocupació:

a) Els comuns, les entitats parapúbliques, les societats públiques i les empreses interessades han de presentar al Servei d’Ocupació una oferta de treball específica per al programa.

b) El Servei d’Ocupació preselecciona els treballadors desocupats que reuneixin els requisits i els perfils personal i professional que millor s’adaptin a l’oferta de treball, i amb l’autorització prèvia dels mateixos treballadors facilita el contacte al comú, l’entitat parapública, la societat pública o l’empresa oferent.

c) El comú, l’entitat parapública, la societat pública o l’empresa oferent selecciona un o diversos joves treballadors d’entre els candidats proposats pel Servei d’Ocupació.

2. Presentació de la sol·licitud al Servei de Tràmits:

a) El comú, l’entitat parapública, la societat pública o l’empresa oferent ha de presentar al Servei de Tràmits una sol·licitud específica per cadascun dels joves treballadors que hagi seleccionat per al programa.

b) En la sol·licitud s’han d’especificar les dades del jove treballador que ha estat seleccionat per contractar-lo d’acord amb el programa, i ambdós parts hi han de signar les obligacions que adquireixen. La sol·licitud, a més, ha d’anar acompanyada de la documentació específica del programa.

c) En la sol·licitud, l’empresa oferent ha de signar les declaracions que s’incorporen al document, en substitució de les declaracions jurades que, en forma de documents annexos, haurien d’acompanyar la sol·licitud segons el que preveu l’article 14 del Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, de l’1 de juliol del 2010.

d) En la sol·licitud, l’empresa oferent ha de signar les autoritzacions expresses incorporades al document, que faculten el Govern a fer les comprovacions necessàries, en substitució dels certificats originals acreditatius que està al corrent de les seves obligacions respecte a la Caixa Andorrana de Seguretat Social, i respecte a les obligacions tributàries amb el comú de la parròquia on està radicat.

e) S’ha d’adjuntar a la sol·licitud:

- El contracte de treball de durada determinada específic al qual ambdós parts s’obliguen en cas d’aprovar-se els beneficis del programa.

- El document d’autorització de domiciliació bancària, amb la finalitat que es pugui domiciliar el pagament de la subvenció prevista en el supòsit que la sol·licitud es resolgui favorablement.

3. Procediment per sol·licitar la subvenció corresponent a la segona fase del programa en el supòsit que s’hagin assolit els objectius:

Per beneficiar-se de la subvenció de la segona fase del programa, quinze dies abans que finalitzi el contracte determinat de sis mesos, el beneficiari ha d’acreditar davant del Departament de Treball que ha convingut amb el destinatari del programa un segon contracte de treball de durada determinada o de durada indefinida segons preveuen els articles 6 i 7 d’aquest Reglament, mitjançant el lliurament d’una còpia original del contracte formalitzat.

Si alguna de les sol·licituds objecte del programa no compleix el que s’ha esmentat, es requereix a la persona interessada que ho esmeni en un termini de 10 dies hàbils. Si no ho fa així, s’entén que desisteix de la seva sol·licitud, i es dicta la resolució corresponent.

Article 17 / Criteris de valoració

Les sol·licituds que reuneixin tots els requisits exigits per obtenir els beneficis del programa es resolen favorablement per ordre cronològic d’entrada.

Article 18 / Seguiment i control

El Departament de Treball pot verificar, amb la periodicitat que entengui oportuna, el compliment efectiu de les obligacions i dels objectius del programa, i que el beneficiari mantingui en tot moment les condicions i els requisits que en van facultar la concessió.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 21 de gener del 2015

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern en funcions**

