---
title: "Decret de l'1-9-2004 pel que s'aprova el Reglament sobre la composició del consell de la Policia i les normes reguladores de les eleccions dels representants del Cos de Policia al Consell de la Policia"
identifier: "BOPA-D-2004-37AC6"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2004-09-08"
last_updated: "2004-09-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/016057/Pagines/37AC6.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2004-08-31"
bopa_issue: "BOPA 57/2004"
bopa_document_id: "37AC6"
---
# Decret de l'1-9-2004 pel que s'aprova el Reglament sobre la composició del consell de la Policia i les normes reguladores de les eleccions dels representants del Cos de Policia al Consell de la Policia

Decret pel que s'aprova el Reglament sobre la composició del consell de la Policia i les normes reguladores de les eleccions dels representants del Cos de Policia al Consell de la Policia.

Exposició de motius La Llei qualificada de la Policia de data 27 de maig del 2004 regula en la secció tercera del capítol 1 del títol IV el Consell de la Policia.

El Consell de la Policia és un òrgan de representació paritària de l'Administració i dels membres del Cos de Policia amb les atribucions establertes a l'article 89 de la Llei esmentada.

L'article 90 de la Llei precisa que el Consell de la Policia és integrat per un mínim de tres representants de l' Administració i un màxim de sis que designi la persona titular del ministeri responsable d'interior, i per un mínim de tres representants dels membres del Cos Policia i un màxim de sis.

Aquests representants dels membres del Cos de Policia al Consell, són els que resulten de les eleccions realitzades a tal efecte.

El present reglament regula la composició del Consell d'acord amb les directrius fixades per la Llei esmentada i també regula les condiciones de la convocatòria i el desenvolupament de les eleccions, respectant el principi previst en l'article 91 de la Llei que determina que les eleccions dels representants dels membres del Cos de Policia es fan mitjançant sufragi personal, directe i secret entre els membres del Cos.

Consegüentment, a proposta del ministre de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió de l'1 de setembre del 2004, aprova el present Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S'aprova el Reglament sobre la composició del Consell de la Policia i les normes reguladores de les eleccions dels representants del Cos de Policia al Consell de la Policia, que entrarà en vigor a l'endemà de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament sobre la composició i les normes reguladores de les eleccions dels representants del Cos de Policia al Consell de la Policia

## Títol. El Consell de la Policia

### Capítol únic. La composició del consell de la Policia

##### Article 1

Òrgan de representació paritària El Consell de la Policia, sota la presidència de la persona titular del ministeri responsable d'interior o de l'alt càrrec polític que aquesta persona delegui, és l'òrgan de representació paritària del Govern i dels membres del Cos.

##### Article 2

Nombre de membres del Consell de la Policia 1. De conformitat amb el que disposa l'article 90 de la Llei qualificada de la Policia, el Consell de la Policia és integrat pels vuits membres següents:

Per part del Govern:

La persona titular del ministeri responsable d'Interior La persona titular de la Secretaria d'Estat d'Interior El director de la Policia El director adjunt de la Policia Per part dels membres del Cos:

Un representant elegit entre els funcionaris de l'escala superior, executiva i intermèdia.

Tres representants elegits entre els funcionaris de l'escala bàsica.

2. La proporció establerta a l'apartat primer podrà modificar-se en funció del creixement del Cos de Policia i sempre que no superi la xifra total fixada en l'article 90 de la Llei qualificada de la Policia.

##### Article 3

Representació dels membres del Cos de Policia Els representants dels membres del Cos de Policia al Consell de la Policia són els que resulten de les eleccions que s'han de fer a aquest efecte en les condicions de convocatòria i desenvolupament que reglamentàriament es determinin.

##### Article 4

Mandat del Consell 1. El mandat és de quatre anys a comptar de la proclamació dels candidats electes.

2. En cas de vacant, aquesta és coberta automàticament, si la persona interessada accepta el càrrec, pel candidat que ocupa el lloc següent en la llista respectiva, inclosos els dos suplents.

3. Si s'acaba el termini establert i la proclamació de candidats electes no ha tingut lloc, s'entén que el mandat dels membres del consell queda prorrogat fins que no es produeixi la proclamació de candidats electes.

##### Article 5

Pèrdua de la condició de membre del consell de la Policia 1. Els membres del consell perden la seva condició per qualsevol de les causes següents:

a) Expiració del mandat.

b) Pèrdua de la condició de funcionari.

c) Defunció.

d) Renuncia, que ha de ser expressada i comunicada a l' òrgan competent davant el qual exerceixen la representació.

2. Els membres del Consell en representació del Govern perden la seva condició, a més de les causes previstes en l'apartat 1 d'aquest article, per cessament en el seu càrrec.

3. En cas de vacant dels representants del Govern la persona titular del ministeri responsable d'interior designa els seus substituts.

## Títol 2. Les eleccions dels membres del cos al Consell de la Policia

### Capítol 1. Convocatòria i publicació d'eleccions

##### Article 6

Convocatòria de les eleccions La Direcció de la Policia convoca eleccions per renovar la representació al Consell a partir del moment en què manquin tres mesos per a l'acabament del mandat dels membres del Cos de Policia.

##### Article 7

Publicació de la convocatòria d'eleccions 1. La Direcció de la Policia publica a la intranet de la Policia o per qualsevol altre mitjà i notifica per escrit a la persona encarregada del ministeri, la decisió de realitzar eleccions.

2. La comunicació ha de contenir la data d'inici del procés electoral, la data de les eleccions, la constitució i la ubicació de les dues meses parcials i de la mesa central.

### Capítol 2. L'administració electoral

##### Article 8

Òrgans de l'administració general L'administració electoral estarà integrada per la mesa electoral central i per les dues meses parcials.

##### Article 9

La mesa electoral central La mesa electoral central té les funcions següents:

a) Elaborar i publicar les llistes definitives de funcionaris de Policia en servei actiu, amb indicació dels qui són electors i elegibles.

b) Fixar les hores en què estarà oberta la urna de forma que tots aquells funcionaris que ho desitgin puguin exercir el seu dret de vot.

c) Proclamar les candidatures presentades i resoldre les reclamacions que es presentin a aquest efecte.

d) Rebre els escrutinis efectuats per les dues meses electorals parcials.

e) Estendre l'acta global d'escrutini, publicar els resultats electorals a la intranet de la Policia i comunicar-ho per escrit a la persona encarregada d'interior.

f) Resoldre qualsevol incident o qüestió que puguin plantejar-se durant el procés electoral.

##### Article 10

La composició de la mesa electoral central La mesa electoral central estarà formada pel president, que serà el funcionari d'escala intermèdia, executiva i superior de més antiguitat del cos, i dos vocals, que seran els funcionaris de l'escala bàsica de major i menor edat d'entre els inclosos al cens corresponent. La mesa designarà el vocal que farà funcions de secretari. Es designaran suplents aquells funcionaris que segueixin els titulars de la mesa electoral en l'ordre indicat d'antiguitat.

##### Article 11

Les meses electorals parcials Les funcions de les dues meses electorals parcials són:

a) Presidir la votació corresponent i resoldre les incidències.

b) Realitzar l'escrutini de les votacions de la mesa.

c) Estendre l'acta corresponent i trametre-la a la mesa electoral central.

##### Article 12

La composició de les dues meses electorals parcials La primera mesa electoral parcial estarà constituïda pel president, que serà el funcionari de l'escala superior, executiva o intermèdia de més antiguitat, i per dos vocals, que seran els funcionaris de les escales esmentades, de major i menor edat d'entre els inclosos en el cens electoral.

La segona mesa electoral parcial estarà formada pel president, que serà el funcionari de l'escala bàsica de més antiguitat i per dos vocals, que seran els funcionaris de l'escala esmentada, de major i menor edat d'entre els inclosos en el cens electoral.

Cada mesa parcial designarà el vocal que assumirà les funcions de secretari.

Es designaran suplents per a cada mesa parcial, aquells funcionaris que segueixin als titulars de les meses en l'ordre d'antiguitat o edat.

### Capítol 3. Procediment electoral

##### Article 13

Electors i elegibles Llevat d'alguna disposició específica, tenen la condició d'electors i d'elegibles en relació amb la data d'inici del procés electoral els funcionaris del Cos de Policia que estiguin en servei actiu.

##### Article 14

Confecció del cens electoral La Direcció de la Policia elabora el cens electoral i indica en una primera llista el nom, els cognoms i l'antiguitat dels funcionaris que pertanyen a l' escala superior, executiva i intermèdia, i en una segona llista, el nom, els cognoms i l'antiguitat dels funcionaris que pertanyen a l'escala bàsica.

##### Article 15

Publicació de les llistes d'electors 1. La Direcció de la Policia tramet les dues llistes a la mesa electoral central.

Aquesta ha de publicar les dues llistes en un termini de setanta-dues hores a la intranet de la Policia.

2. La mesa electoral central ha de resoldre qualsevol incidència o reclamació relativa a inclusions o exclusions de les llistes. Transcorregut el termini màxim de quaranta vuit hores es publiquen les llistes definitives.

##### Article 16

Presentació de candidatures 1. Llevat de disposició especifica, poden presentar candidatures al Consell de la Policia, tots els funcionaris en actiu del Servei de Policia.

2. Cada candidatura per cobrir la plaça de representant de l'escala superior, executiva i intermèdia ha de mencionar el nom del candidat i el nom del suplent.

3. Cada candidatura per cobrir les places de representants de l'escala bàsica ha de mencionar una llista tancada amb el nom de tres candidats i el nom dels tres suplents.

4. Els candidats presentats solament poden figurar en una llista.

##### Article 17

Procediment de presentació de candidatures davant la mesa electoral central Les candidatures es presenten davant la mesa electoral central durant els set dies hàbils següents de la publicació de la llista definitiva d'electors i són exposades a la intranet de la Policia.

##### Article 18

Proclamació de candidatures per la mesa electoral central La mesa electoral ha de fer la proclamació de les candidatures en el termini de dos dies hàbils immediatament posterior a la data de finalització del termini fixat en l'article anterior.

##### Article 19

Actes de propaganda electoral La Direcció del Cos de Policia posarà a disposició dels candidats els locals necessaris per a dur a terme els actes de propaganda electoral. L'organització d'aquestes actes no pot alterar el funcionament normal del servei.

##### Article 20

Constitució de les meses electorals La mesa central es constitueix el dia en què la Direcció de la Policia publica la convocatòria d'eleccions i les meses electorals parcials es constitueixen el dia de la votació.

##### Article 21

Garantia del dret de sufragi 1. El dret de vot s'acredita per la inscripció en les llistes de cens i per la identificació de l'elector mitjançant la presentació del seu carnet professional o qualsevol altre document que acrediti fefaentment la seva identitat.

2. La mesa central i la Direcció de la Policia han de garantir el lliure exercici del dret de vot dels funcionaris.

##### Article 22

Votació 1. L'acte de votació ha de realitzar-se el dia fixat per la Direcció de la Policia.

2. L'acte de la votació s'ha d'efectuar en les meses electorals parcials durant la jornada de treball.

3. Cada elector dóna el seu vot a la llista corresponent a la seva escala, mitjançant sufragi personal i secret.

##### Article 23

Atribucions de representants L'atribució de representants al Consell de la Policia s'efectua segons la modalitat següent:

a) Pel representant de l'escala superior, executiva i intermèdia La candidatura més votada obté la representació.

b) Pels tres representants de l'escala bàsica La candidatura que ha obtingut més vots obté dos representants i la segona candidatura en nombre de vots obté el representant restant. La presentació d'una sola candidatura implica l'atribució dels tres representants.

##### Article 24

Recompte de vots 1. Immediatament després de tenir lloc la votació, les meses electorals parcials procediran públicament al recompte de vots mitjançant la lectura en veu alta de les paperetes, efectuada pel president.

2. Es consideren nuls els vots emesos amb alguna de les circumstàncies següents: inclusió de candidats no proclamats, inclusió de més d'una candidatura, les paperetes il·legibles o les butlletes amb qualsevol tipus de marca.

3. Es consideren vots en blanc però vàlids les paperetes en blanc i els sobres que no continguin papereta.

##### Article 25

Acta d'escrutini i atribució de resultats 1. A l'acta de resultats de l'escrutini hi ha de constar la composició de cada mesa parcial, el nombre de votants, els vots obtinguts per cada candidatura, així com els vots nuls, els vots en blanc i totes les incidències ocorregudes.

2. L'acta ha d'anar signada pels components de la mesa electoral.

3. Els vots han de ser destruïts pel president en presència dels membres de cada mesa, llevat dels nuls o dels impugnats.

##### Article 26

Publicitat dels resultats electorals 1. La mesa electoral central valida el resultat de les eleccions a partir de l'acta i dels vots tramesos i proclama oficialment els resultats.

2. El resultat de la votació es publica a la intranet de la Policia i es comunica a la persona encarregada del ministeri responsable d'interior.

##### Article 27

Impugnacions en matèria electoral 1. Els actes de les meses electorals parcials es poden impugnar, amb la reclamació prèvia feta davant les citades meses, davant la mesa central i dins del dia hàbil següent al de la votació. La mesa central ha de resoldre en els dos dies hàbils següents al de la presentació de la impugnació.

2. Els actes de la mesa electoral central exhaureixen la via administrativa i contra aquests poden interposar-se els recursos que legalment siguin procedents.

#### Disposició addicional primera

Els funcionaris de l'escala bàsica que durant els processos electorals assumeixin temporalment funcions de comandament de l'escala intermèdia i percebin un complement de responsabilitat addicional per desenvolupar aquesta funció, d'acord amb la normativa vigent, únicament podran ser electors de l'escala bàsica.

#### Disposició addicional segona

Els funcionaris de Policia que durant els processos electorals estiguin en situació de comissió de servei en altres departaments de l'administració, únicament podran ser electors i votar a la llista de la seva escala de procedència.

#### Disposició addicional tercera

El funcionari de Policia que ocupi una plaça de representant a l'escala bàsica al Consell de la Policia i, durant el mandat ascendeixi a una escala superior, haurà de renunciar a aquesta plaça i cedir-la al suplent.

#### Disposició addicional quarta

El funcionari de Policia que ocupi una plaça de representant del Cos de Policia al Consell de la Policia i durant el seu mandat perdi la condició de funcionari de Policia ha de renunciar a la seva plaça i cedir-la al suplent.

#### Disposició addicional cinquena

En un termini màxim de set dies a partir de l'entrada en vigor d'aquest Decret, la Direcció de la Policia ha de convocar les primeres eleccions al Consell de la Policia d'acord amb les normes fixades pel Decret esmentat.

Cosa que es fa pública per a coneixement general Andorra la Vella, 1 de setembre del 2004 Marc Forné Molné Cap de Govern

