---
title: "Decret de l'1-08-2018 d’aprovació del Reglament regulador de la Comissió de Mediació"
identifier: "BOPA-D-2018-GD20180803_12_18_33"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2018-08-07"
last_updated: "2018-08-07"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/030047/Pagines/GD20180803_12_18_33.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2018-07-31"
bopa_issue: "BOPA 47/2018"
bopa_document_id: "GD20180803_12_18_33"
---
# Decret de l'1-08-2018 d’aprovació del Reglament regulador de la Comissió de Mediació

L’article 49 de la Llei 3/2018, del 22 de març, de mediació crea la Comissió de Mediació, la qual es configura com un òrgan tècnic adscrit al ministeri competent en matèria de justícia i que, juntament amb el Registre de Mediadors, ha de fer possible que la mediació es desenvolupi de manera professional i garantista per a les parts, amb respecte de les previsions contingudes en la Llei 3/2018 i en les normes que la desenvolupin.

Així, en compliment del que disposa l’article 52 de la Llei 3/2018, segons el qual el funcionament, la convocatòria, el quòrum, la presa de decisions, el termini per estendre l’acta i els informes de la Comissió de Mediació es regulen per reglament, i d’acord amb l’habilitació que conté la disposició final cinquena de la Llei 3/2018 esmentada, es promou aquest Reglament. A més, la norma que ens ocupa també desenvolupa les previsions de l’article 49 de la Llei 3/2018, pel que fa a les funcions de la Comissió de Mediació.

Aquest Reglament es divideix en deu articles que en regulen l’objecte i estableixen les normes relatives a les funcions i la composició de la Comissió de Mediació, al nomenament i la substitució dels seus membres, als càrrecs, a la convocatòria i l’ordre del dia de les sessions, als informes que ha d’emetre la Comissió i a la possibilitat d’emetre’n al marge d’una sessió, al quòrum, al règim de les decisions i a les actes de les sessions.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre d’Afers Socials, Justícia i Interior, el Govern, en la sessió de l’1 d’agost del 2018, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador de la Comissió de Mediació, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament regulador de la Comissió de Mediació

##### Article 1. Objecte

1. Aquest Reglament regula la Comissió de Mediació, a l’empara dels articles 49 i 52 de la Llei 3/2018, del 22 de març, de mediació.

2. En concret, aquest Reglament desenvolupa les funcions de la Comissió de Mediació i estableix les normes relatives al nomenament i la substitució dels membres, la constitució, el funcionament, la convocatòria i l’ordre del dia, el quòrum, la deliberació i la presa de decisions de la Comissió esmentada, així com els terminis per estendre les actes i els informes corresponents.

##### Article 2. Funcions

La Comissió de Mediació és un òrgan tècnic adscrit al ministeri competent en matèria de justícia. Les seves funcions són:

a) Emetre un informe, preceptiu i no vinculant, en relació amb:

i) La concurrència dels requisits que estableixen la Llei 3/2018, del 22 de març, de mediació, i els reglaments que la desenvolupen, per exercir la mediació i obtenir la inscripció al Registre de Mediadors.

ii) La concurrència dels requisits que estableixen la Llei 3/2018, del 22 de març, de mediació, i els reglaments que la desenvolupen, per inscriure’s a la relació de persones mediadores incloses al Registre de Mediadors.

iii) Els projectes de normes deontològiques de la mediació o dels barems relatius als honoraris de la mediació judicial, els quals són aprovats reglamentàriament pel Govern, o qualsevol iniciativa que tingui per objecte vetllar perquè els mediadors exerceixin les seves funcions d’acord amb els principis de la mediació que regula la Llei 3/2018, del 22 de març, de mediació.

iv) Les reclamacions o les queixes que es formulin contra una persona mediadora com a conseqüència de l’incompliment de la Llei 3/2018, del 22 de març, de mediació, i el codi deontològic professional de la mediació. Aquestes reclamacions s’han d’adreçar per escrit al ministre competent en matèria de justícia i han de ser signades i datades, i la Comissió de Mediació ha de proposar en el seu informe les possibles vies de solució del conflicte, l’arxivament de la reclamació o la queixa o la incoació de l’expedient disciplinari corresponent, segons el cas.

b) Aprovar les normes orientadores dels honoraris de la mediació convencional i judicial.

c) Promoure la cultura i el valor de la mediació, així com el desenvolupament i el foment de la mediació com a via de resolució dels conflictes.

d) Promoure i impulsar la formació continuada i la capacitació per a l’exercici de la mediació.

e) Promoure les relacions dels mediadors amb els col·legis professionals i amb els consells de col·legis professionals, amb el Govern, i especialment amb el ministeri competent en matèria de justícia, amb l’Administració de Justícia i amb la resta d’administracions públiques.

##### Article 3. Composició, nomenament i substitució dels membres

1. La Comissió de Mediació es compon dels sis membres titulars següents:

a) Dos representants del ministeri competent en matèria de justícia, designats pel ministre entre funcionaris o agents de l’Administració de caràcter indefinit.

b) Un batlle o un magistrat de la jurisdicció civil, designat pel Consell Superior de la Justícia.

c) Un mediador inscrit en el Registre de Mediadors i que no exerceixi la professió d’advocat, designat pel ministre competent en matèria de justícia.

d) Un advocat col·legiat com a membre exercent al Col·legi Oficial d’Advocats d’Andorra i especialitzat en mediació, designat per la Junta de Govern del Col·legi.

e) Un representant de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra especialitzat en mediació, designat pel Comitè Executiu de la Cambra.

2. Els membres titulars de la Comissió de Mediació són nomenats i destituïts lliurement per la persona encarregada de designar-los. El seu nomenament és vàlid mentre no es nomeni un altre membre titular que els substitueixi.

3. Les persones encarregades de designar els membres titulars també han de nomenar un membre suplent per a cadascun dels membres titulars que formen part de la Comissió de Mediació quan el membre titular es troba absent, impossibilitat transitòriament, o si concorre en la seva persona algun dels supòsits previstos a l’article 10 del Codi de conducta per a l’Administració pública, del 21 d’abril del 2010.

4. Els membres suplents de la Comissió de Mediació també són nomenats i destituïts lliurement per la persona encarregada de designar-los. El seu nomenament és vàlid mentre no es nomeni un altre membre suplent que els substitueixi.

5. El nomenament i el cessament dels membres titulars i dels membres suplents es publiquen al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

##### Article 4. Càrrecs

1. Els càrrecs de president i de secretari de la Comissió de Mediació recauen en els dos membres titulars o suplents que representen el ministeri competent en matèria de justícia.

2. El president exerceix les funcions següents:

a) Fixar i convocar les sessions ordinàries i extraordinàries de la Comissió de Mediació.

b) Establir i aprovar l’ordre del dia de les sessions.

c) Dirigir les sessions.

d) Decidir d’emetre algun dels informes previstos a la lletra a de l’article 2 d’aquest Reglament al marge de la celebració d’una sessió.

e) Signar els informes que emet la Comissió de Mediació i les actes de les sessions que celebri.

3. El secretari exerceix les funcions següents:

a) Redactar i signar els informes que emet la Comissió de Mediació i les actes de les sessions que celebri.

b) Qualsevol altra funció que li encomani el president.

4. Els membres titulars o suplents que no exerceixin els càrrecs de president i de secretari són vocals de la Comissió de Mediació.

##### Article 5. Convocatòria i ordre del dia

1. La Comissió de Mediació es reuneix en sessió ordinària, com a mínim, una vegada al semestre per tal d’avançar en la resolució de les funcions que li han estat encomanades. El president fixa el calendari de les sessions ordinàries i adreça les convocatòries corresponents als altres membres de la Comissió de Mediació, amb una antelació mínima de quinze dies hàbils.

2. La Comissió es pot reunir en sessió extraordinària quan ho sol·liciti el president o algun dels seus membres. El president fixa la sessió extraordinària i adreça les convocatòries corresponents als altres membres de la Comissió de Mediació, amb una antelació mínima de cinc dies hàbils, que en circumstàncies d’urgència pot ser inferior.

3. La convocatòria es pot fer per carta o per qualsevol altre mitjà que permeti acreditar-ne la recepció. La convocatòria ha d’indicar el lloc on se celebra la sessió, la data i l’hora de la primera i la segona convocatòries (la segona convocatòria té lloc un cop transcorreguda mitja hora des de la primera) i l’ordre del dia.

4. L’ordre del dia, que ha d’establir i aprovar el president, es pot modificar fins a vint-i-quatre hores abans de l’hora de la primera convocatòria de la sessió que correspongui. La modificació de l’ordre del dia s’ha de comunicar als membres de la Comissió de Mediació en el termini més breu possible, en la mateixa forma prevista per a la comunicació de la convocatòria.

##### Article 6. Emissió d’informes al marge d’una sessió

1. Sense perjudici del que preveu l’article anterior, el president de la Comissió de Mediació pot decidir d’emetre algun dels informes previstos a la lletra a de l’article 2 d’aquest Reglament al marge de la celebració d’una sessió ordinària o extraordinària.

2. En aquest cas, el president adreça una comunicació a la resta de membres de la Comissió de Mediació i hi adjunta tota la documentació de la qual disposa i que sigui necessària per valorar la sol·licitud de l’informe de què es tracti, a fi que els membres esmentats emetin de forma individual les seves conclusions respecte a aquesta sol·licitud i les facin atènyer al secretari en el termini que hagi indicat el president. En el cas dels informes previstos a les lletres i i iv de la lletra a de l’article 2 d’aquest Reglament, el termini perquè els membres emetin les seves conclusions individuals no pot ser superior a vuit dies hàbils.

3. Per tal que l’emissió d’un informe al marge d’una sessió pugui prosperar, cal que les conclusions de, com a mínim, quatre dels membres titulars de la Comissió de Mediació o, si escau, dels membres suplents, inclòs el president o el seu suplent, siguin coincidents. En cas que sigui així, el secretari aixeca l’acta corresponent i redacta l’informe corresponent, que han de signar ell i el president, per tal que es resolgui la sol·licitud d’informe, tal com preveu l’article 8. En cas contrari, la valoració de la sol·licitud d’informe s’ha d’ajornar i s’ha de dur a terme en el decurs d’una sessió extraordinària convocada pel president a aquest efecte.

##### Article 7. Informe

1. En cas que en la sessió que correspongui s’hagi tractat sobre l’emissió d’algun dels informes previstos a la lletra a de l’article 2 d’aquest Reglament, la Comissió de Mediació ha d’emetre l’informe corresponent, en relació amb cadascuna de les qüestions tractades, en el termini màxim de vuit dies hàbils a comptar de la data de la celebració de la sessió que correspongui. L’informe és redactat pel secretari i signat pel president.

2. A continuació, l’informe és tramès al ministeri competent en matèria de justícia o al responsable del Registre de Mediadors, segons escaigui.

##### Article 8. Quòrum

1. La Comissió de Mediació es constitueix vàlidament en primera convocatòria amb la presència de, com a mínim, quatre dels seus membres titulars o, si escau, dels membres suplents, inclòs el president o el seu suplent. Si no es pot assolir aquest quòrum, la Comissió de Mediació es constitueix vàlidament en segona convocatòria amb la presència de, com a mínim, tres dels seus membres titulars o, si escau, dels membres suplents, inclòs el president o el seu suplent.

2. La constitució de la Comissió de Mediació de conformitat amb els quòrums que preveu l’apartat anterior, malgrat que la convocatòria no s’hagi efectuat amb l’antelació prevista en els apartats 1 i 2 de l’article 6, es considera vàlida.

##### Article 9. Règim de decisions i actes de les sessions

1. La Comissió de Mediació decideix per majoria simple dels seus membres titulars o, si escau, suplents presents en la sessió. En cas d’empat, el president o el seu suplent disposa de vot diriment.

2. Els membres que discrepin dels acords adoptats poden fer constar en acta la seva discrepància i poden adjuntar vots particulars als acords.

3. El secretari aixeca acta de les sessions i hi fa constar el dia, l’hora i el lloc de la reunió, l’ordre del dia, els assistents, els acords adoptats i les qüestions principals que hagin estat deliberades. L’acta de la sessió ha de ser aprovada per la Comissió de Mediació en la mateixa sessió o en una sessió posterior, i l’ha de signar el president.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 1 d’agost del 2018

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

