---
title: "Llei 11/2021, del 13 de maig, de creació de la Fundació Privada del Sector Públic Andorra Recerca i Innovació"
identifier: "BOPA-L-2021-11"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2021-06-01"
last_updated: "2021-06-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/033062/Pagines/CGL20210528_12_59_53.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2021-05-13"
bopa_issue: "BOPA 62/2021"
bopa_document_id: "CGL20210528_12_59_53"
---
# Llei 11/2021, del 13 de maig, de creació de la Fundació Privada del Sector Públic Andorra Recerca i Innovació

Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 13 de maig del 2021 ha aprovat la següent:

Llei 11/2021, del 13 de maig, de creació de la Fundació Privada del Sector Públic Andorra Recerca i Innovació

##### Índex

Exposició de motius

Títol I. Disposicions generals

Capítol primer. Constitució de la Fundació Andorra Recerca i Innovació

Article 1. Constitució i naturalesa jurídica

Article 2. Règim jurídic

Article 3. Missió, finalitats i activitats

Article 4. Dotació inicial

Article 5. Àmbit territorial

Article 6. Inscripció al Registre de Fundacions

Article 7. Patrimoni

Article 8. Modificació dels estatuts

Capítol segon. Extinció i liquidació de l’IEA, l’OBSA i ActuaTECH

Article 9. Extinció i liquidació de l’IEA

Article 10. Extinció i liquidació de l’OBSA

Article 11. Extinció i liquidació d’ActuaTECH

Títol II. Govern de la Fundació

Capítol primer. Òrgans de govern i càrrecs

Article 12. Òrgans de govern i càrrecs

Capítol segon. Patronat

Article 13. Composició i funcions del Patronat

Article 14. Durada del mandat dels patrons

Article 15. Càrrecs dins el Patronat

Article 16. Acceptació del càrrec de patró; cessament, renúncia i nomenaments de substitució dels patrons

Capítol tercer. Gerència i direcció

Article 17. Gerent

Article 18. Comitè de Direcció de l’Àrea d’Andorra Recerca

Article 19. Comitè de Direcció de l’Àrea d’Andorra Innovació

Article 20. Coordinació i sinergies entre recerca i innovació

Capítol quart. Règim econòmic

Article 21. Exercici econòmic

Article 22. Comptabilitat i llibres

Article 23. Pressupost

Article 24. Aplicació dels ingressos i les despeses

Article 25. Alienació de béns i drets

Disposició addicional primera

Disposició addicional segona

Disposició addicional tercera

Disposició final

Annex: Estatuts de la Fundació Privada del sector públic Andorra Recerca i Innovació

Capítol I. Disposicions generals

Article 1. Denominació i naturalesa

Article 2. Personalitat jurídica i capacitat d’obrar

Article 3. Règim normatiu

Article 4. Durada

Article 5. Domicili

Capítol II. Finalitats i àmbit territorial

Article 6. Finalitats fundacionals

Article 7. Àmbit territorial

Capítol III. Patrimoni i dotació

Article 8. Patrimoni

Article 9. Dotació

Capítol IV. Govern de la fundació

Secció primera. Patronat

Article 10. Òrgans i càrrecs

Article 11. Llibertat d’actuació del Patronat

Article 12. Facultats i competències del Patronat

Article 13. Composició del Patronat

Article 14. Acceptació del càrrec de patró

Article 15. Durada del mandat dels patrons

Article 16. Cessament i substitució dels patrons

Article 17. Representació dels patrons

Article 18. Gratuïtat

Article 19. President i vicepresident del Patronat

Article 20. Secretari del Patronat

Article 21. Reunions del Patronat

Article 22. Obligacions i responsabilitats dels patrons

Article 23. Gestió provisional del Protectorat

Secció segona. Gerent

Article 24. Gerent

Secció tercera. Apoderats

Article 25. Apoderats

Article 26. Comitè de Direcció de l’Àrea d’Andorra Recerca

Article 27. Comitè de Direcció de l’Àrea d’Andorra Innovació

Capítol V. Exercici econòmic, pressupostos i rendiment de comptes

Article 28. Exercici econòmic

Article 29. Comptabilitat i llibres

Article 30. Comptes anuals, programa d’activitats, i objectius i pressupost

Article 31. Presentació dels comptes anuals

Article 32. Aplicació obligatòria

Capítol VI. Modificació dels estatuts i dissolució

Article 33. Modificació dels estatuts

Article 34. Suspensió transitòria d’activitat

Article 35. Extinció

Article 36. Fusió

Article 37. Escissió

Article 38. Liquidació

### Exposició de motius

La recerca i la innovació són dos activitats clau per al desenvolupament d’un estat democràtic, necessàries per garantir una societat cohesionada, una economia competitiva i un país sostenible en totes les dimensions.

L’Andorra actual és el fruit d’un procés d’evolució constant, al llarg del qual s’han anat implementant tot d’innovacions que han permès situar el Principat d’Andorra com un país de gran qualitat de vida, una destinació turística de referència, amb un entorn segur i atractiu per als ciutadans, els professionals, els negocis i les inversions. De manera complementària, la recerca —en àmbits tan diversos com l’estudi de l’entorn natural o el de l’evolució històrica i l’estat actual de la societat andorrana— ha permès no només conèixer molt millor tot d’aspectes del nostre país sinó que també ha posat en relleu els elements que configuren la identitat andorrana. La recerca també ajuda els poders públics a prendre millors decisions, gràcies a un millor coneixement del context.

En relació amb aquest darrer punt, la crisi sanitària de la COVID-19 ha posat més que mai de manifest la necessitat i la importància de la recerca i la innovació com a peces clau en la gestió de situacions de crisi. Els països que han tingut una resposta més ràpida i efectiva han sigut els que comptaven amb unes estructures de recerca i d’innovació consolidades i ben articulades, i un ecosistema de generació de coneixement acostumat a treballar amb anticipació i de manera proactiva amb les administracions públiques, el sector privat i la ciutadania.

Si la innovació i la recerca han estat importants en el passat i també han estat fonamentals en el moment d’emergència actual, ho seran encara més en el futur immediat i a més llarg termini, en un context global de societats del coneixement interconnectades i que evolucionen a gran velocitat. Conèixer bé l’entorn i adaptar-s’hi per no quedar-ne desfasats són, des d’ara mateix, reptes de primer ordre per a qualsevol societat.

La innovació i la recerca són, per tant, eines imprescindibles per al desenvolupament sostenible d’una societat. Apostar-hi amb decisió com a factors cabdals d’evolució permet impulsar millores en la productivitat i en la competitivitat dels sectors empresarials, facilita la creació de llocs de treball en sectors d’alt valor afegit i promou millores ambientals i socials, tot afavorint que s’assoleixin i es mantinguin alts nivells de qualitat de vida. Per tenir aquest rol, la recerca i la innovació s’han de concebre com a eines a l’abast de tothom, amb un rol proactiu i orientador a l’hora d’anticipar, identificar i assolir nous reptes derivats de les necessitats de cada moment, amb un marge d’acció que permeti traspassar les fronteres de l’anàlisi per arribar a produir idees, béns i serveis d’interès que contribueixin a la transformació de les dinàmiques habituals de la societat, de les empreses i de les administracions en altres que siguin més eficients i s’adaptin a contextos sempre canviants.

En el nostre país, una part important d’aquest rol l’han desenvolupat fins ara un seguit d’entitats públiques i publicoprivades que s’han creat al llarg de les darreres dècades. Aquestes institucions han contribuït a generar nou coneixement essencial i han fet front als reptes que s’ha anat trobant la societat andorrana, afavorint tant l’adaptació al context i a millorar la competitivitat dels sectors tradicionals, com també a identificar els nous sectors emergents sorgits del context cientificotecnològic actual.

Al llarg d’aquests darrers anys s’han anat establint ponts cada cop més sòlids i col·laboracions de tota mena entre aquestes entitats orientades a la recerca i la innovació. La realitat que s’ha d’analitzar és cada cop més complexa, i està demostrat que les aproximacions interdisciplinàries —i aquelles en què la recerca i la innovació van de la mà— són molt més àgils, s’adapten millor al context i a les seves sobtades transformacions, són més efectives i generen un impacte més significatiu en les societats on intervenen. Perquè l’avaluació feta de les col·laboracions realitzades sempre ha estat positiva, un fet que ha impulsat que es mantinguin i s’incrementin. I perquè amb la cooperació d’entitats amb objectius similars les actuacions són més eficients i permeten una millor gestió dels recursos.

Anar més enllà d’aquestes col·laboracions i treballar conjuntament des d’una sola entitat permetria no només maximitzar els avantatges exposats, sinó que donaria també un impuls definitiu a la recerca i la innovació fetes al Principat d’Andorra, per fer-les més visibles a escala nacional i internacional. Una institució que —per la seva flexibilitat, la seva transversalitat i la seva adaptació als temps actuals— s’ha de consolidar com un referent en l’àmbit de la recerca i la innovació.

Per tot el que s’ha exposat fins ara, es crea una fundació privada del sector públic centrada en la recerca i la innovació.

Aquesta nova entitat es construirà sobre la base de tres de les institucions esmentades: l’Institut d’Estudis Andorrans (IEA), la Fundació Privada Observatori Sostenibilitat d’Andorra (OBSA) i la Fundació Privada del Sector Públic ActuaTECH. Totes tres s’extingiran, es liquidaran i cediran en bloc tots els seus actius i passius a la nova fundació, amb la consegüent subrogació per part d’aquesta darrera en el lloc de les referides entitats existents. Es respectaran tots els drets i les obligacions vigents envers terceres persones, inclosos els treballadors i les entitats amb les quals tinguin subscrits convenis, contractes o acords de col·laboració. En aquest sentit -atès que no hi ha una previsió legal que permeti aquesta operació-, l’adquisició de la posició jurídica de les tres entitats existents per part de la fundació de nova creació es durà a terme mitjançant aquesta Llei.

La nova entitat de recerca i innovació neix amb una vocació inequívoca de servei públic. En aquest sentit, treballarà per contribuir al desenvolupament de la societat i l’economia i per respondre a les necessitats de la societat andorrana, tant les presents i conegudes com -fent una feina de prospectiva consubstancial a una entitat d’aquestes característiques- procurant anticipar-se a necessitats futures i encara desconegudes.

Aquesta vocació de servei públic s’ha d’entendre, a més, en sentit ampli. Així, els projectes desenvolupats des de la nova fundació han de beneficiar, en el seu conjunt, tant les administracions públiques com el teixit empresarial del país i la ciutadania en general. A més, tenint en compte que una de les principals contribucions consistirà en la creació de coneixement, un dels sectors específics que més se’n beneficiaran és l’educatiu.

La missió de respondre a les necessitats de la societat andorrana, en el cas d’una institució de recerca i innovació, es concreta en les finalitats següents:

D’una banda, crear coneixement, mitjançant la recerca, en qualsevol àrea que es consideri d’interès a cada moment. I, de manera especial i prioritària, en aquelles en què convergeixin els interessos del Principat d’Andorra i els reptes de futur que hi ha a escala global.

D’una altra, transmetre aquest coneixement a tots els actors que se’n puguin beneficiar: des de les administracions públiques fins al teixit empresarial, tot passant pel conjunt de la ciutadania, sense oblidar la divulgació de la realitat andorrana més enllà de les nostres fronteres.

Finalment, la nova fundació també ha de prospectar oportunitats per a la recerca i la innovació. Ha de connectar sense limitacions la recerca bàsica, la recerca aplicada, la divulgació, la transferència de coneixements, la innovació i l’emprenedoria. Així, es desenvoluparan idees, serveis i productes atractius per als inversors que puguin crear empreses per fer créixer el teixit empresarial del nostre país i aconsegueixin atreure i mantenir el talent, tan necessari per impulsar i posicionar el Principat d’Andorra a nivells altament competitius.

Per acomplir la missió i les finalitats de la nova fundació, és fonamental crear un entorn de coneixement i tecnològic que sigui propici per fomentar i atreure talent, que generi coneixement i orienti la concepció de nous projectes, serveis i oportunitats per al país. L’objectiu final és contribuir en la conversió del Principat d’Andorra en un país de referència internacional per les seves capacitats. La construcció d’aquest entorn de coneixement i innovació exigeix dos aspectes imprescindibles. En primer lloc, la creació d’una estructura interna sòlida, que estigui adaptada als nous temps, que sigui flexible i transversal. En segon lloc, l’aposta decidida per un ecosistema de la recerca i la innovació que estableixi connexions i un diàleg constant amb el conjunt de la societat.

Pel que fa a l’estructura interna de la nova institució, hi ha, d’una banda, la voluntat de mantenir el talent i els àmbits de recerca i d’innovació tradicionals generats per les tres entitats originals. D’una altra, es pretén que s’hi incorporin noves àrees que tinguin sentit en el context actual i futur. Una àrea fonamental serà la d’innovació, que tindrà uns objectius clars a l’hora de prospectar oportunitats, d’avaluar el desenvolupament d’iniciatives innovadores i de connectar la recerca amb la innovació i amb la creació de valor.

Més enllà dels components, un dels aspectes clau de la nova institució consisteix en les connexions que s’estableixin, les sinergies i el treball transversal i transdisciplinari entre les àrees de la institució, amb el foment del treball conjunt en projectes compartits, mentre que al mateix temps es mantenen els eixos de treball específics. Aquesta manera de funcionar -juntament amb una orientació a missions concretes i a un funcionament flexible que permeti adaptar-se àgilment a les transformacions del context i als problemes i a les oportunitats que en sorgeixin- procura que el treball de la nova institució sigui alhora eficaç i eficient. Eficaç en la consecució dels projectes; eficient en l’ús dels recursos i la despesa pública necessària per desenvolupar-los.

Aquesta aposta per la cooperació, la connectivitat i el treball en xarxa va, però, molt més enllà de les fronteres de la institució. Així, es buscarà una col·laboració estreta amb les institucions del país dedicades a la recerca, a la innovació i a la formació i, de manera privilegiada, amb la Universitat d’Andorra, l’única universitat pública del país, centre públic de recerca i institució de referència en la formació d’investigadors.

En el món de la recerca i la innovació, tanmateix, el terreny de joc és mundial. Per aquest motiu s’apostarà de forma decidida per la col·laboració amb institucions d’arreu del món, amb el doble objectiu de beneficiar-nos del coneixement creat per altres institucions i de posicionar el Principat d’Andorra a l’exterior. El nostre país té una llarga tradició de cooperació i col·laboració amb els països veïns, com també amb altres països referents d’altres cultures, que li han permès de crear combinacions de fortaleses i capacitats que han donat com a resultat la generació de canvis socials i la creació constant de valor. La nova institució no només optarà per mantenir aquesta tendència sinó que també apostarà per incrementar-la i fer-ne una realitat quotidiana.

Finalment, cal remarcar que -perquè els resultats de la recerca tinguin utilitat social i puguin tenir èxit en l’establiment de mesures innovadores- és imprescindible articular connexions que vagin més enllà de l’àmbit específic de la recerca i la innovació. Així, la nova institució buscarà de manera sistemàtica la col·laboració i la suma d’esforços entre el món de la recerca, la ciutadania, els sectors econòmics i industrials i les administracions públiques. Anant de la mà, establint sinergies i dinàmiques d’innovació oberta, contraposant el coneixement amb les necessitats entre la comunitat científica, el sector empresarial, els governants i la població en general, és quan realment es podran assolir fites d’evolució cap a una millor qualitat de vida al nostre país i més sostenibilitat, avui i per a les generacions futures.

Aquesta Llei s’organitza en vint-i-cinc articles, distribuïts en dos títols, tres disposicions addicionals i una disposició final. El títol I regula les disposicions generals, que al seu torn es troben distribuïdes en dos capítols que aborden, en un primer moment, la creació de la Fundació Privada del Sector Públic Andorra Recerca i Innovació i, en segon lloc, estableixen la manera en què es durà a terme l’extinció i la liquidació de les tres entitats existents que s’han esmentat, així com la cessió en bloc de tots els seus actius i passius a la nova fundació. El títol II fa referència al govern de la nova fundació. Està subdividit en tres capítols que regulen el patronat, la direcció i el règim econòmic de la nova fundació.

Així mateix, aquesta Llei compta amb tres disposicions addicionals. La primera fa referència als òrgans liquidadors de l’Institut d’Estudis Andorrans, la Fundació Privada Observatori Sostenibilitat d’Andorra i la Fundació Privada del Sector Públic ActuaTECH. Les persones o entitats que tinguin la condició de patrons nats d’Andorra Recerca i Innovació hauran de comparèixer davant un notari del Principat d’Andorra als efectes que s’estableixen al títol I d’aquesta Llei, i també per procedir al nomenament del primer patronat de la nova fundació. La segona disposició addicional estableix que l’adscripció, l’aportació, la cessió o la incorporació dels béns i drets de les entitats esmentades al patrimoni d’Andorra Recerca i Innovació -així com les possibles rendes que es derivin d’aquestes aportacions i les futures actualitzacions de valor de béns i de drets esmentats- estan exemptes dels impostos directes i indirectes que els puguin ser aplicables. La tercera disposició addicional estableix que el Govern podrà adscriure funcionaris i altres agents de l’Administració pública en comissió de serveis per ocupar llocs de treball del personal d’Andorra Recerca i Innovació.

Finalment, es preveu una disposició final que determina la data d’entrada en vigor d’aquesta Llei, i s’hi adjunta un annex que conté els estatuts que regularan la nova fundació.

## Títol I. Disposicions generals

#### Capítol primer. Constitució de la Fundació Andorra Recerca i Innovació

##### Article 1. Constitució i naturalesa jurídica

1. En virtut d’aquesta Llei, es constitueix una fundació privada del sector públic de durada indefinida, sense ànim de lucre, amb la denominació de Fundació Andorra Recerca i Innovació (d’ara endavant, “Andorra Recerca i Innovació”).

2. Andorra Recerca i Innovació té personalitat jurídica pròpia i plena capacitat d’obrar. En conseqüència, des del moment de la inscripció de la seva escriptura de constitució al Registre de Fundacions, d’acord amb el que preveu l’article 6 d’aquesta Llei, la Fundació pot dur a terme tots els actes que siguin necessaris o convenients per al compliment de les seves finalitats fundacionals.

##### Article 2. Règim jurídic

1. Andorra Recerca i Innovació es regeix -en el que no estigui regulat en aquesta Llei i en els seus estatuts, que s’annexen a aquesta Llei- per la legislació, els reglaments i l’altra eventual normativa aplicable en matèria de fundacions que sigui vigent en cada moment, així com pels reglaments interns, les normes de règim interior i els acords adoptats vàlidament pels seus òrgans de govern. En aquest sentit, les funcions que exerceix el Protectorat respecte a Andorra Recerca i Innovació són totes les que estableix la normativa en matèria de fundacions vigent en cada moment.

2. Andorra Recerca i Innovació també se sotmet especialment, en tractar-se d’una fundació privada del sector públic, al règim següent:

a) No pot exercir potestats públiques.

b) Ha d’ajustar la comptabilitat a les disposicions legals previstes al pla general de comptabilitat pública vigent en cada moment, i s’ha de sotmetre a la corresponent fiscalització del Tribunal de Comptes.

c) Ha de sotmetre la seva contractació als principis de publicitat, concurrència i objectivitat, per a la qual cosa ha d’aprovar un reglament intern de contractació de béns i serveis i un reglament intern de contractació laboral que respectin aquests principis. Aquests reglaments i les seves eventuals modificacions són públics.

d) El seu personal es regeix per la legislació i la resta de normativa laboral vigent en cada moment, i pels seus reglaments de règim laboral interns.

##### Article 3. Missió, finalitats i activitats

1. La missió d’Andorra Recerca i Innovació és generar coneixement i desenvolupar solucions innovadores que permetin donar resposta als reptes actuals i de futur de la societat andorrana.

2. Les finalitats fundacionals d’Andorra Recerca i Innovació són les següents:

a) Generar coneixement sobre la realitat física i humana del Principat d’Andorra i sobre els reptes actuals i de futur que afecten el país i el món a escala global.

b) Fer arribar de manera accessible i adaptada el coneixement generat tant a la societat andorrana com a la comunitat internacional.

c) Aportar solucions innovadores per al desenvolupament sostenible de la societat andorrana i la seva adaptació permanent a l’evolució social i tecnològica.

d) Contribuir a la diversificació de l’economia andorrana i al desenvolupament d’una economia del coneixement mitjançant la prospecció i l’exploració de noves oportunitats de negoci en àmbits innovadors i tecnològics.

e) Oferir consell i suport científic, tècnic i estratègic als poders públics del Principat d’Andorra.

3. Els destinataris de l’activitat d’Andorra Recerca i Innovació són el conjunt de la societat andorrana, l’actual i la futura, i, per extensió, la societat global. En concret, les accions d’Andorra Recerca i Innovació han de perseguir revertir-se de manera positiva en els actors següents:

a) Les administracions públiques, proveint-les de coneixement per a la presa de decisions públiques i de solucions que les facin més innovadores i eficients en els processos, els productes, les eines d’operativitat i les relacions amb els usuaris.

b) El teixit empresarial, fomentant i facilitant la innovació en diferents sectors econòmics i el desenvolupament d’un ecosistema d’emprenedoria, així com l’atracció de capital inversor.

c) La ciutadania i la població del Principat d’Andorra, proveint-la d’un millor coneixement de l’entorn.

d) La comunitat científica internacional, incrementant el coneixement disponible sobre els reptes globals i enriquint-la amb les innovacions desenvolupades en un context particular com l’andorrà.

4. Les activitats que Andorra Recerca i Innovació pot dur a terme per a la consecució de les seves finalitats fundacionals són, més enllà de les que determini en cada moment el Patronat i els comitès directors, les següents:

a) Recerca bàsica.

b) Recerca aplicada.

c) Pensament crític.

d) Anàlisi prospectiva.

e) Divulgació, educació i formació en àmbits específics d’interès general.

f) Transferència de coneixement i tecnologia.

g) Foment, facilitació i agilització de projectes d’innovació.

h) Desenvolupament i implementació de projectes, idees, productes, processos o serveis innovadors.

i) Generació de propietat intel·lectual i industrial.

j) Assessorament científic, tècnic i estratègic.

k) Suport científic, tècnic i estratègic d’institucions públiques.

l) Formació i assessorament d’investigadors.

m) Seguiment de processos de certificació en l’àmbit de la recerca i la innovació.

5. Per acomplir les seves finalitats fundacionals, Andorra Recerca i Innovació pot subscriure convenis, contractes i acords amb administracions públiques i entitats públiques i privades de tota naturalesa jurídica, nacionals, estrangeres i internacionals, que tinguin finalitats anàlogues, compatibles i complementàries amb la seva. De manera prioritària, Andorra Recerca i Innovació ha de participar en programes internacionals i col·laborar amb la Universitat d’Andorra en activitats de recerca conjunta i en què es complementin l’una amb l’altra i també en la formació d’investigadors en les línies prioritàries d’Andorra Recerca i Innovació (predoctoral, doctoral i postdoctoral) a través de l’Escola Internacional de Doctorat de la Universitat d’Andorra.

6. De la mateixa manera, Andorra Recerca i Innovació pot participar en altres entitats públiques i privades de qualsevol naturalesa jurídica, nacionals, estrangeres o internacionals, encara que es tracti de societats mercantils, sempre que tinguin com a objecte la consecució de fites anàlogues, compatibles i complementàries amb la seva.

##### Article 4. Dotació inicial

La dotació inicial d’Andorra Recerca i Innovació està composta per la totalitat dels actius i passius provinents de la liquidació de l’Institut d’Estudis Andorrans (d’ara endavant, “IEA”, la Fundació Privada Observatori Sostenibilitat d’Andorra (d’ara endavant, “OBSA”) i la Fundació Privada del Sector Públic ActuaTECH (d’ara endavant, “ActuaTECH”), d’acord amb el que s’estableix al capítol segon d’aquest títol.

##### Article 5. Àmbit territorial

1. Andorra Recerca i Innovació porta a terme la seva activitat al territori del Principat d’Andorra.

2. Andorra Recerca i Innovació també pot estendre la seva activitat a l’estranger, ja sigui mitjançant convenis, contractes i acords amb administracions públiques, fundacions, associacions, societats mercantils i altres entitats amb finalitats anàlogues, compatibles i complementàries amb les seves, ja sigui a través dels seus propis agents, delegats o representants, constituint fundacions, associacions, societats mercantils o altres entitats a l’estranger i participant-hi, sempre que tinguin fites anàlogues, compatibles i complementàries amb les seves.

##### Article 6. Inscripció al Registre de Fundacions

1. Andorra Recerca i Innovació adquireix personalitat jurídica amb la inscripció al Registre de Fundacions de l’escriptura pública de constitució autoritzada per un notari del Principat d’Andorra, en la qual ha de constar la transferència en bloc de la totalitat dels actius i passius de l’IEA, l’OBSA i ActuaTECH, d’acord amb el que estableix el capítol segon d’aquest títol.

2. L’esmentada inscripció al Registre de Fundacions es fa mitjançant l’aportació d’una còpia d’aquesta Llei i de l’escriptura pública a què fa referència l’apartat 1 d’aquest article; a més, s’han de facilitar les dades de les persones que han de constituir el primer Patronat d’Andorra Recerca i Innovació.

3. L’atorgament de l’escriptura pública a què fa referència l’apartat 1 d’aquest article suposa la confirmació de l’extinció i la liquidació de l’IEA, de l’OBSA i d’ActuaTECH.

##### Article 7. Patrimoni

1. El patrimoni d’Andorra Recerca i Innovació està integrat pels recursos econòmics següents, amb els quals aquesta fundació compta per a acomplir les seves finalitats fundacionals:

a) Els béns i drets susceptibles de valoració econòmica que integrin la dotació inicial.

b) Els béns i drets susceptibles de valoració econòmica que Andorra Recerca i Innovació obtingui o adquireixi amb posterioritat a la seva constitució.

c) Les aportacions, les herències, els llegats, les donacions, les subvencions o altres tipus de liberalitats dels patrons d’Andorra Recerca i Innovació o de terceres persones -físiques o jurídiques, públiques o privades- amb posterioritat a la seva constitució. A aquest efecte, Andorra Recerca i Innovació pot signar tota mena de convenis, contractes i acords.

d) Els productes i rendiments del seu patrimoni en cada moment.

e) Els ingressos que procedeixin de l’exercici de les seves finalitats fundacionals.

##### Article 8. Modificació dels estatuts

La modificació dels estatuts d’Andorra Recerca i Innovació es porta a terme d’acord amb el que prevegin els mateixos estatuts o -en defecte de previsió concreta- d’acord amb el que estableixi la legislació en matèria de fundacions vigent en cada moment.

#### Capítol segon. Extinció i liquidació de l’IEA, l’OBSA i ActuaTECH

##### Article 9. Extinció i liquidació de l’IEA

1. En virtut d’aquesta Llei, s’adopta l’acord d’extingir i liquidar l’IEA, com a institució creada pel Consell General, mitjançant un acord del 30 de juny del 1976, que inclou els estatuts de l’entitat, els quals es van modificar per la Llei de modificació dels Estatuts de l’Institut d’Estudis Andorrans, del 16 d’octubre del 1996.

2. La liquidació té lloc per la cessió i integració global, en unitat d’acte, de tots els actius i passius de l’IEA a Andorra Recerca i Innovació, que el succeeix universalment en tots els seus drets i obligacions. Aquesta transferència en bloc d’actius i passius s’ha d’efectuar mitjançant escriptura pública autoritzada per un notari del Principat d’Andorra.

3. L’òrgan liquidador de l’IEA és el Comitè Directiu de l’IEA.

4. Andorra Recerca i Innovació queda subrogada automàticament en el lloc de l’IEA, respecte de tots els drets i les obligacions vigents envers terceres persones, inclosos els treballadors i les entitats amb les quals l’IEA tingui subscrits convenis, contractes o acords de col·laboració o de qualsevol altre tipus.

5. L’extinció de l’IEA suposa per al personal que tingui contractat en el moment de la seva liquidació la subrogació d’Andorra Recerca i Innovació en la titularitat dels seus drets i les obligacions contrets. Sense perjudici d’aquest canvi de règim contractual pel que fa al patró, Andorra Recerca i Innovació ha de garantir l’antiguitat, les mateixes condicions de treball i la resta de drets laborals adquirits pel personal de l’IEA, d’acord amb el que estableix l’article 12 de la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals. En els supòsits en què els drets adquirits pel personal de l’IEA no es puguin subsumir en la relació laboral amb Andorra Recerca i Innovació, s’ha de proporcionar una liquidació en concepte del dret adquirit de què es tracti.

6. Formalitzada la liquidació de l’IEA d’acord amb el que està establert a l’apartat 2 d’aquest article, se’n produeix l’extinció automàtica.

##### Article 10. Extinció i liquidació de l’OBSA

1. L’OBSA s’extingeix i es liquida de conformitat amb un acord que adopti el seu Patronat.

2. La liquidació té lloc per la cessió i integració global, en unitat d’acte, de tots els actius i passius de l’OBSA a Andorra Recerca i Innovació, que la succeeix universalment en tots els seus drets i obligacions. Aquesta transferència en bloc d’actius i passius s’ha d’efectuar mitjançant escriptura pública autoritzada per un notari del Principat d’Andorra.

3. L’òrgan liquidador de l’OBSA és el seu Patronat.

4. Andorra Recerca i Innovació queda subrogada automàticament en el lloc de l’OBSA, respecte de tots els drets i les obligacions vigents envers terceres persones, inclosos els treballadors i les entitats amb les quals l’OBSA tingui subscrits convenis, contractes o acords de col·laboració o de qualsevol altre tipus.

5. L’extinció de l’OBSA suposa per al personal que tingui contractat en el moment de la seva liquidació la subrogació d’Andorra Recerca i Innovació en la titularitat dels seus drets i obligacions. Sense perjudici d’aquest canvi de règim contractual pel que fa al patró, Andorra Recerca i Innovació ha de garantir l’antiguitat, les mateixes condicions de treball i la resta de drets laborals adquirits pel personal de l’OBSA, d’acord amb el que estableix l’article 12 de la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals. En els supòsits en què els drets adquirits pel personal de l’OBSA no es puguin subsumir en la relació laboral amb Andorra Recerca i Innovació, s’ha de proporcionar una liquidació en concepte del dret adquirit de què es tracti.

6. Formalitzada la liquidació de l’OBSA d’acord amb el que està establert a l’apartat 2 d’aquest article, se’n produeix l’extinció automàtica.

##### Article 11. Extinció i liquidació d’ActuaTECH

1. ActuaTECH s’extingeix i es liquida de conformitat amb un acord que adopti el seu Patronat.

2. La liquidació té lloc per la cessió i integració global, en unitat d’acte, de tots els actius i passius d’ActuaTECH a Andorra Recerca i Innovació, que la succeeix universalment en tots els seus drets i obligacions. Aquesta transferència en bloc d’actius i passius s’ha d’efectuar mitjançant escriptura pública autoritzada per un notari del Principat d’Andorra.

3. L’òrgan liquidador d’ActuaTECH és el seu Patronat.

4. Andorra Recerca i Innovació queda subrogada automàticament en el lloc d’ActuaTECH, respecte de tots els drets i les obligacions vigents envers terceres persones, inclosos els treballadors i les entitats amb les quals ActuaTECH tingui subscrits convenis, contractes o acords de col·laboració o de qualsevol altre tipus.

5. L’extinció d’ActuaTECH suposa per al personal que tingui contractat en el moment de la seva liquidació la subrogació d’Andorra Recerca i Innovació en la titularitat dels seus drets i obligacions. Sense perjudici d’aquest canvi de règim contractual pel que fa al patró, Andorra Recerca i Innovació ha de garantir l’antiguitat, les mateixes condicions de treball i la resta de drets laborals adquirits pel personal d’ActuaTECH, d’acord amb el que estableix l’article 12 de la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals. En els supòsits en què els drets adquirits pel personal d’ActuaTECH no es puguin subsumir en la relació laboral amb Andorra Recerca i Innovació, s’ha de proporcionar una liquidació en concepte del dret adquirit de què es tracti.

6. Formalitzada la liquidació d’ActuaTECH d’acord amb el que està establert a l’apartat 2 d’aquest article, se’n produeix l’extinció automàtica.

## Títol II. Govern de la Fundació

#### Capítol primer. Òrgans de govern i càrrecs

##### Article 12. Òrgans de govern i càrrecs

Andorra Recerca i Innovació es regeix per un patronat. Andorra Recerca i Innovació compta, a més, amb un gerent, el Comitè de Direcció de l’Àrea de Recerca, el Comitè de Direcció de l’Àrea d’Innovació i qualsevol altra estructura, unitat o càrrec de gestió que el seu Patronat consideri necessari crear i així ho acordi.

#### Capítol segon. Patronat

##### Article 13. Composició i funcions del Patronat

1. El Patronat és l’òrgan màxim de govern i representació d’Andorra Recerca i Innovació. Els membres del Patronat tenen la condició de patró i poden ser nats o designats.

2. Les facultats i competències del Patronat comprenen tots els actes jurídics, econòmics i administratius que Andorra Recerca i Innovació pugui fer, de conformitat amb el que es preveu en aquesta Llei i en els estatuts d’Andorra Recerca i Innovació.

3. El Patronat és un òrgan col·legiat integrat per un mínim de quatre i un màxim de set membres. Els membres del Patronat poden ser persones físiques o jurídiques.

4. Els patrons que siguin persones jurídiques han de ser representats en el Patronat, d’una manera estable, per la persona física designada amb aquesta finalitat per l’òrgan competent de la persona jurídica que escaigui.

5. Els patrons que siguin persones físiques han d’exercir el càrrec personalment i no poden delegar l’exercici en terceres persones.

6. Les persones físiques que integren el Patronat han de tenir plena capacitat d’obrar i no poden estar inhabilitades per a l’exercici de càrrecs i funcions públiques. Les persones jurídiques que integren el Patronat han de ser representades per una persona física que compleixi els requisits esmentats.

7. Atès que Andorra Recerca i Innovació és una fundació del sector públic, les persones físiques membres del Patronat i les designades per representar una persona jurídica membre del Patronat han de ser sempre, de forma majoritària, de nacionalitat andorrana o residents al Principat d’Andorra. El president del Patronat ha de ser de nacionalitat andorrana.

8. Els patrons que representen els òrgans de l’Estat, les administracions públiques i les entitats de dret públic del Principat d’Andorra tenen la consideració de patrons nats. Els patrons que no són nats són designats.

9. És imprescindible la unanimitat dels patrons nats per a la presa de les decisions següents:

a) Interpretar i reformar els estatuts de la Fundació.

b) Establir, conjuntament amb els comitès directors, els reglaments i les normes complementàries dels estatuts de la Fundació pel seu règim intern.

c) Aprovar, si escau, els pressupostos ordinaris i extraordinaris de la Fundació.

d) Elegir i separar patrons designats, i cobrir les vacants que es produeixin per qualsevol causa.

e) Nomenar i revocar el secretari del Patronat.

f) Nomenar, mitjançant concurs convocat a aquest efecte per edicte públic, i revocar el gerent de la Fundació, d’acord amb el que s’estableix a l’apartat 2 de l’article 17 d’aquesta Llei.

g) Aprovar la creació i composició de qualsevol estructura, unitat o càrrec de gestió que els comitès directors i el Patronat de la Fundació considerin necessari crear i així ho acordin.

10. El Patronat d’Andorra Recerca i Innovació està composat pels patrons nats i designats següents:

a) Són patrons nats les persones següents:

- En representació del Govern d’Andorra, una persona designada pel ministeri encarregat de la recerca i una persona designada pel ministeri encarregat de la innovació.

- En representació de Forces Elèctriques d’Andorra, una persona designada pel seu Consell d’Administració.

- En representació d’Andorra Telecom, SAU, una persona designada pel seu Consell d’Administració.

b) Són patrons designats els que siguin nomenats pel Patronat de conformitat amb els estatuts d’Andorra Recerca i Innovació.

11. L’exercici del càrrec de patró no és remunerat. Tanmateix, es poden reemborsar als patrons les despeses, degudament justificades, que l’exercici del càrrec els comporti.

12. El primer Patronat d’Andorra Recerca i Innovació és el designat en l’escriptura fundacional.

##### Article 14. Durada del mandat dels patrons

La durada del mandat dels patrons és per a tota la durada d’Andorra Recerca i Innovació, llevat de renúncia o de cessament d’acord amb el que està establert a l’article 16 d’aquesta Llei. Tanmateix, els patrons nats poden separar els patrons designats.

##### Article 15. Càrrecs dins el Patronat

1. El Patronat ha de comptar amb un president, un vicepresident i un secretari. La funció de secretari pot ser exercida per una persona que no tingui la condició de patró. En aquest cas té veu però no té vot, i els seus serveis poden ser remunerats.

2. La presidència és rotatòria cada dos anys entre el patró representant del ministeri encarregat de la recerca i el patró representant del ministeri de la innovació.

3. El president del Patronat ha de dur a terme les tasques següents:

a) Presidir el Patronat, convocar les seves reunions i establir-ne l’ordre del dia, verificar els quòrums d’assistència i de vots, dirigir els debats, dirimir els empats amb vot de qualitat, proclamar els acords presos i executar-los o fer-los executar.

b) Tenir la representació judicial i extrajudicial d’Andorra Recerca i Innovació en tots els casos en què la representació no hagi estat objecte de delegació o mandat.

c) Qualsevol altra tasca que li encomani el patronat.

4. El vicepresident substitueix el president en cas d’absència o impossibilitat del president, amb les mateixes funcions i facultats. La substitució sempre s’ha de dur a terme per delegació escrita del president, excepte si s’ha de dur a terme d’ofici a causa de la impossibilitat del president.

5. Les principals tasques del secretari són estendre i signar les actes de les reunions del Patronat, així com lliurar les certificacions amb el vistiplau del president. A part de les dites tasques, el Patronat pot encomanar al secretari altres funcions complementàries, d’acord amb el que s’estableixi estatutàriament.

6. En casos d’absència o impossibilitat, el secretari ha de ser substituït pel patró que el patronat elegeixi, que actua com a secretari en funcions.

##### Article 16. Acceptació del càrrec de patró; cessament, renúncia i nomenaments de substitució dels patrons

1. Els membres del Patronat comencen a exercir les seves funcions després d’haver acceptat expressament el càrrec. Aquesta acceptació es pot fer constar:

a) En l’escriptura fundacional o en una altra escriptura pública.

b) Per compareixença realitzada a aquest efecte davant el Registre de Fundacions i acreditada mitjançant certificació expedida pel secretari del Patronat.

En tot cas, el nomenament i l’acceptació del càrrec de patró es notifiquen al Registre de Fundacions.

2. El cessament dels patrons es produeix per les causes que resulten de la legislació en matèria de fundacions o la que sigui aplicable als patrons, d’acord amb la seva naturalesa jurídica vigent en cada moment.

3. La renúncia del càrrec de patró ha de constar en escriptura pública i només produeix efectes davant tercers quan s’inscriu al Registre de Fundacions.

4. Si es produeix una vacant, el Patronat pot designar una persona per ocupar-la, tot garantint-hi una presència majoritària dels representants dels patrons nats.

5. El cessament, la renúncia i els nomenaments de substitució de patrons s’han d’inscriure al Registre de Fundacions.

#### Capítol tercer. Gerència i direcció

##### Article 17. Gerent

1. El gerent és el responsable de la gestió econòmica i administrativa d’Andorra Recerca i Innovació, així com de l’execució dels acords presos pel Patronat.

2. El gerent és nomenat per un mandat de cinc anys, previ concurs convocat a aquest efecte mitjançant edicte públic, i és revocat per acord del Patronat d’Andorra Recerca i d’Innovació amb l’assentiment unànime dels patrons nats de forma discrecional si no compleix els objectius o la seva gestió no té el seu vistiplau. La revocació del gerent també ha de comptar amb l’acord dels comitès de direcció d’Andorra Recerca i Innovació, regulats en els articles 18 i 19 d’aquesta Llei.

3. El gerent ha de ser una persona física amb solvència tècnica acreditada, que ha de ser retribuïda en la forma i amb la remuneració adequades a les funcions que desenvolupi, segons com determini el Patronat. El nomenament, el cessament, les condicions contractuals pactades i la remuneració anual del gerent s’han de notificar al Protectorat; en tot cas, les despeses per aquest concepte han de ser considerades una despesa general.

4. El gerent és el responsable de la gestió econòmica i administrativa d’Andorra Recerca i Innovació. També és el responsable d’executar els acords presos pel Patronat d’aquesta Fundació.

##### Article 18. Comitè de Direcció de l’Àrea d’Andorra Recerca

1. El Comitè de Direcció de l’Àrea d’Andorra Recerca és un òrgan de direcció de la fundació que depèn jeràrquicament del gerent.

2. La composició del Comitè de Direcció de l’Àrea d’Andorra Recerca és la següent:

a) El gerent d’Andorra Recerca i Innovació.

b) El coordinador de recerca.

c) Una persona física designada per a un període de quatre anys pel ministeri encarregat de la recerca.

d) Una persona física designada per la Universitat d’Andorra.

e) Una persona física designada per la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra.

f) Els coordinadors dels diferents àmbits de recerca.

g) El coordinador de l’Àrea d’Innovació.

h) Un màxim de quatre experts o altres actors rellevants en l’àmbit de la recerca.

3. El Comitè de Direcció de l’Àrea d’Andorra Recerca té plena competència per elaborar i proposar les línies d’actuació i el pressupost anual que ha de repercutir sobre la seva activitat de recerca. L’aprovació d’aquestes línies de recerca i del pressupost la du a terme el Patronat.

4. El Comitè de Direcció d’Andorra Recerca estableix i aprova els objectius i les possibles accions que cal efectuar perquè siguin presentats al Patronat per ratificar-los.

5. El Comitè de Direcció de l’Àrea d’Andorra Recerca té un coordinador, que ha de ser una persona física amb solvència tècnica acreditada i amb un grau de doctor. Les competències i funcions d’aquest coordinador són les que s’estableixen estatutàriament.

##### Article 19. Comitè de Direcció de l’Àrea d’Andorra Innovació

1. El Comitè de Direcció de l’Àrea d’Andorra Innovació és un òrgan de direcció de la Fundació que depèn jeràrquicament del gerent.

2. La composició del Comitè de Direcció de l’Àrea d’Andorra Innovació és la següent:

a) El gerent d’Andorra Recerca i Innovació.

b) El coordinador de l’Àrea d’Innovació.

c) Una persona física designada per a un període de quatre anys pel ministeri encarregat de la innovació.

d) Una persona física designada per Andorra Telecom, SAU.

e) Una persona física designada per Forces Elèctriques d’Andorra.

f) Una persona física designada per la Universitat d’Andorra.

g) Els coordinadors de les diferents àrees d’innovació.

h) El coordinador de l’Àrea de Recerca.

i) Un màxim de quatre experts o altres actors rellevants en aspectes d’innovació.

3. El Comitè de Direcció de l’Àrea d’Andorra Innovació té plena competència per elaborar, proposar i aprovar les línies d’actuació i el pressupost anual que repercutirà sobre la seva activitat d’innovació. La ratificació d’aquestes línies d’innovació i del pressupost la du a terme el patronat.

4. El Comitè de Direcció de l’Àrea d’Andorra Innovació estableix i aprova els objectius i les possibles accions que cal efectuar perquè siguin presentats al Patronat per ratificar-los.

5. El Comitè de Direcció de l’Àrea d’Andorra Innovació té un coordinador, que ha de ser una persona física amb solvència tècnica acreditada. Les competències i funcions d’aquest coordinador són les que s’estableixen estatutàriament.

##### Article 20. Coordinació i sinergies entre recerca i innovació

Els òrgans de governança d’Andorra Recerca i Innovació han de vetllar perquè les àrees i unitats de treball de recerca i innovació treballin de forma coordinada, transversal i interdisciplinària, per tal de generar el màxim de sinergies possible.

#### Capítol quart. Règim econòmic

##### Article 21. Exercici econòmic

Els exercicis econòmics d’Andorra Recerca i Innovació han de coincidir amb els anys naturals. En queda exceptuat l’exercici inaugural, que comença el dia de l’atorgament de l’escriptura pública de constitució i conclou el 31 de desembre següent.

##### Article 22. Comptabilitat i llibres

1. Andorra Recerca i Innovació ha de portar la comptabilitat d’acord amb la naturalesa de les seves activitats i de manera que permeti un seguiment de les operacions i l’elaboració dels comptes anuals.

2. Andorra Recerca i Innovació ha de portar els llibres i la documentació obligatòria que determini la normativa aplicable vigent en cada moment, i de la manera que aquesta normativa determini, així com gestionar tota la documentació que sigui convenient per al bon ordre i desenvolupament de les seves activitats i també per al control de la seva comptabilitat. El Registre de Fundacions ha de diligenciar els llibres obligatoris abans que siguin utilitzats o bé un cop fets els assentaments i les anotacions mitjançant procediments informàtics.

3. En la gestió econòmica i financera, Andorra Recerca i Innovació es regeix pels principis i els criteris establerts per la normativa aplicable vigent en cada moment. Atès que es tracta d’una fundació del sector públic, la Fundació ha d’ajustar la seva comptabilitat a les disposicions legals previstes al pla general de comptabilitat pública vigent en cada moment.

4. Amb periodicitat anual, amb la data de tancament de l’exercici, el Patronat ha de generar un inventari, el balanç de situació, el compte de resultats i la memòria. Els documents esmentats han de reflectir amb claredat i precisió la situació patrimonial d’Andorra Recerca i Innovació, i el seu contingut ha de ser com a mínim el requerit per la normativa aplicable vigent en cada moment.

5. El llibre d’inventari i el llibre de comptes anuals d’Andorra Recerca i Innovació s’han d’obrir amb l’inventari inicial que consti en l’escriptura pública de constitució de la Fundació, i s’hi ha de transcriure anyalment l’inventari de tancament de l’exercici de comptes anuals.

6. Andorra Recerca i Innovació ha de sotmetre els seus comptes anuals a una auditoria externa en la data del tancament de l’exercici comptable.

7. Així mateix, Andorra Recerca i Innovació ha de portar el llibre d’actes, que ha de contenir les actes de les reunions del Patronat i dels òrgans de govern, autenticades en la forma que prevegin els estatuts. Les actes han de comptar, com a mínim, amb la signatura del secretari i el vistiplau del president.

##### Article 23. Pressupost

Cada any, el Patronat d’Andorra Recerca i Innovació ha d’aprovar el pressupost de l’exercici següent, que ha de recollir amb claredat les previsions d’ingressos i despeses, juntament amb la seva memòria explicativa.

##### Article 24. Aplicació dels ingressos i les despeses

El Patronat d’Andorra Recerca i Innovació decideix sobre l’aplicació i la destinació de les rendes i altres ingressos nets anuals, i també sobre les despeses d’administració.

##### Article 25. Alienació de béns i drets

Els béns i drets integrants del patrimoni d’Andorra Recerca i Innovació només poden ser alienats en les condicions establertes pel seu Patronat, de conformitat amb el que s’estableixi estatutàriament.

### Disposició addicional primera

En el termini de nou mesos des de l’entrada en vigor d’aquesta Llei, els òrgans liquidadors de l’IEA, de l’OBSA i d’ActuaTECH -que actuen en nom i representació d’aquestes entitats- i les persones i entitats que tinguin la condició de patrons nats d’Andorra Recerca i Innovació, d’acord amb el que preveu aquesta Llei -i que actuen en nom i presentació d’aquesta Fundació-, han de comparèixer davant un notari del Principat d’Andorra als efectes que s’estableixen al títol I d’aquesta Llei, i també per procedir al nomenament del primer Patronat de la Fundació esmentada.

### Disposició addicional segona

L’adscripció, l’aportació, la cessió o la incorporació dels béns i drets de l’IEA, l’OBSA i ActuaTECH establerts al títol I, capítol segon, d’aquesta Llei al patrimoni d’Andorra Recerca i Innovació, així com les possibles rendes que es derivin d’aquestes aportacions, i les futures actualitzacions de valor de béns i de drets esmentats, estan exempts dels impostos directes i indirectes que els puguin ser aplicables.

### Disposició addicional tercera

El Govern pot adscriure funcionaris i altres agents de l’Administració pública en comissió de serveis per ocupar llocs de treball del personal d’Andorra Recerca i Innovació, per a tota la durada de la Fundació. Els efectes de l’adscripció en comissió de serveis per als funcionaris i agents de l’Administració concernits són els establerts per la legislació en matèria de funció pública vigent en cada moment, llevat de la durada, que, per excepció del règim general, es pot estendre fins a la dissolució de la Fundació.

### Disposició final

Aquesta Llei entrarà en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 13 de maig del 2021

**Roser Suñé Pascuet / Síndica General**

Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

**Emmanuel Macron Joan Enric Vives Sicília / President de la República Francesa Bisbe d’Urgell / Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra**

## Annex: Estatuts de la Fundació Privada del Sector Públic Andorra Recerca i Innovació

#### Capítol I. Disposicions generals

##### Article 1. Denominació i naturalesa

Amb la denominació de Fundació Privada del Sector Públic Andorra Recerca i Innovació (en endavant, “la Fundació”), es constitueix una fundació del sector públic, de nacionalitat andorrana, sense afany de lucre i amb voluntat de prestar un servei d’interès general, que té les finalitats fundacionals, el patrimoni i el sistema de govern previstos en la seva llei de creació i en aquests estatuts. Atès que es tracta d’una fundació del sector públic, la Fundació:

a) No pot exercir potestats públiques.

b) Ha d’ajustar la comptabilitat a les disposicions legals previstes al pla general de comptabilitat pública vigent en cada moment, i s’ha de sotmetre a la corresponent fiscalització del Tribunal de Comptes.

c) Ha de sotmetre la seva contractació als principis de publicitat, concurrència i objectivitat; per això, ha d’aprovar un reglament intern de contractació de béns i serveis i un reglament intern de contractació laboral que respectin aquests principis.

d) El seu personal es regeix per la legislació i la resta de normativa laboral vigent en cada moment, i pels seus reglaments de règim laboral interns.

##### Article 2. Personalitat jurídica i capacitat d’obrar

La Fundació té personalitat jurídica pròpia i plena capacitat d’obrar. En conseqüència, des del moment de la inscripció de la seva escriptura de constitució al Registre de Fundacions, la Fundació pot fer tots els actes que siguin necessaris o convenients per al compliment de les seves finalitats fundacionals, ajustant-se en tot moment al que s’estableix en la seva llei de creació, en l’ordenament jurídic vigent i en aquests estatuts.

##### Article 3. Règim normatiu

3.1. La Fundació es regeix, en el que no estigui regulat en la seva llei de creació i en aquests estatuts, per la legislació, els reglaments i l’altra eventual normativa aplicable en matèria de fundacions vigent en cada moment, així com pels reglaments interns, les normes de règim interior i els acords adoptats vàlidament pels seus òrgans de govern.

3.2. Pel que fa a aquests estatuts, que expressen la voluntat fundacional, la Fundació també es regeix per les actuacions subsegüents de modificació, d’interpretació i de desenvolupament d’aquests estatuts que pugui fer el Patronat o, si escau, el Protectorat o altres disposicions legals vigents. Les modificacions dels estatuts de la Fundació requeriran sempre l’aprovació prèvia del Protectorat.

##### Article 4. Durada

La Fundació s’estableix amb caràcter permanent i, per tant, té una durada indefinida des de la data d’atorgament de la seva escriptura de constitució. Això no obstant, la Fundació no tindrà personalitat jurídica fins a la seva inscripció al Registre de Fundacions.

##### Article 5. Domicili

5.1. La Fundació té el domicili al Principat d’Andorra, a l’avinguda Rocafort, 21-23, edifici El Molí, 3a planta, Sant Julià de Lòria.

5.2. El Patronat pot promoure el canvi de domicili de la Fundació, sempre que s’estableixi dins del Principat d’Andorra, per mitjà de la modificació estatutària oportuna, i també pot acordar, establir i tancar sucursals, delegacions i oficines de la Fundació al Principat d’Andorra o a qualsevol altre lloc del món, sempre que siguin convenients per a l’acompliment de les seves finalitats fundacionals.

#### Capítol II. Finalitats i àmbit territorial

##### Article 6. Finalitats fundacionals

6.1. Les finalitats de la Fundació són les següents:

a) Generar coneixement sobre la realitat física i social andorrana i sobre els reptes actuals i de futur que afecten el Principat d’Andorra i el món a escala global.

b) Fer arribar de manera accessible i adaptada el coneixement generat tant a la societat andorrana com a la comunitat internacional.

c) Aportar solucions innovadores a la societat andorrana per al seu desenvolupament sostenible i la seva adaptació permanent a l’evolució social i tecnològica.

d) Contribuir a la diversificació de l’economia andorrana i al desenvolupament d’una economia del coneixement mitjançant la prospecció i l’exploració de noves oportunitats de negoci en àmbits innovadors i tecnològics.

e) Oferir consell i suport científic, tècnic i estratègic als poders públics del Principat d’Andorra.

6.2. Les activitats concretes que la Fundació pot dur a terme per a la consecució de les seves finalitats fundacionals són les que decideix el Patronat.

6.3. Per acomplir les seves finalitats fundacionals, Andorra Recerca i Innovació pot subscriure convenis, contractes i acords amb administracions públiques i entitats públiques i privades de tota naturalesa jurídica, nacionals, estrangeres i internacionals, que tinguin finalitats anàlogues, compatibles o complementàries amb la seva. De manera prioritària, Andorra Recerca i Innovació participarà en programes internacionals i col·laborarà amb la Universitat d’Andorra en activitats de recerca conjunta i en què es complementin l’una amb l’altra i també en la formació d’investigadors en les línies prioritàries d’Andorra Recerca i Innovació (predoctoral, doctoral i postdoctoral) a través de l’Escola Internacional de Doctorat de la Universitat d’Andorra.

De la mateixa manera, la Fundació pot constituir altres entitats públiques i privades de tota naturalesa jurídica, que siguin nacionals, estrangeres o internacionals, o participar-hi, encara que es tracti de societats mercantils, sempre que tinguin per objecte la consecució de fites anàlogues, compatibles o complementàries amb la seva.

6.4. El que està establert en els apartats 6.2 i 6.3 anteriors és sense perjudici que la Fundació, com a fundació privada del sector públic, ha de sotmetre la seva contractació als principis de publicitat, concurrència i objectivitat i ha de complir, en cas que escaigui, amb el que s’indica en la seva llei de creació, en aquests estatuts i en les disposicions legals vigents sobre la disposició del seu patrimoni i l’eventual intervenció en la seva gestió del Protectorat o altres òrgans.

##### Article 7. Àmbit territorial

La Fundació pot desenvolupar les seves activitats al Principat d’Andorra i a qualsevol altre lloc del món. Així, la Fundació pot estendre la seva activitat a l’estranger, ja sigui mitjançant convenis, contractes o acords amb administracions públiques, fundacions, associacions, societats mercantils o altres entitats amb finalitats anàlogues, compatibles o complementàries amb les seves, ja sigui a través dels seus propis agents, delegats o representants, com també constituint fundacions, associacions, societats mercantils o altres entitats a l’estranger, o participant-hi, sempre que tinguin fites anàlogues, compatibles o complementàries amb les seves.

#### Capítol III. Patrimoni i dotació

##### Article 8. Patrimoni

8.1. El patrimoni de la Fundació està integrat pels recursos econòmics següents, amb els quals pot comptar per acomplir les seves finalitats fundacionals:

a) Els béns i drets susceptibles de valoració econòmica que integrin la dotació inicial.

b) Els béns i drets susceptibles de valoració econòmica que la Fundació obtingui o adquireixi amb posterioritat a la seva constitució.

c) Les aportacions, les herències, els llegats, les donacions, les subvencions o altres tipus de liberalitats dels patrons de la Fundació o de terceres persones –físiques o jurídiques, públiques o privades– amb posterioritat a la seva constitució. A aquest efecte, la Fundació pot signar tota mena de convenis, contractes i acords.

d) Els productes i rendiments del seu patrimoni en cada moment.

e) Els ingressos que procedeixin de l’exercici de les seves finalitats fundacionals.

8.2. La participació pública andorrana serà sempre igual o superior a la tercera part del patrimoni de la Fundació o de les aportacions posteriors.

8.3. Els béns i drets integrants de la dotació inicial de la Fundació només poden ser alienats a títol onerós, en les condicions establertes pel Patronat. Fora d’aquest cas, els béns i drets referits tan sols poden ser alienats amb autorització del Protectorat. En qualsevol cas, el producte de l’alienació s’ha de reinvertir en l’adquisició d’altres béns o drets, que resten subrogats al lloc dels alienats, o en millores de béns o drets de la Fundació.

8.4. En tot cas, la Fundació ha de comunicar al Protectorat, almenys amb trenta dies d’antelació, els actes d’alienació i gravamen i les transaccions dels béns i drets de la Fundació que s’indiquen a continuació:

a) Els relatius als béns i drets que integren la dotació inicial o que estiguin directament vinculats al compliment fundacional.

b) Els que afectin el patrimoni o representin un valor superior al trenta per cent de l’actiu de la Fundació que resulti de l’últim balanç anual.

c) Els de disposició i gravamen, i les transaccions dels béns immobles, establiments mercantils o industrials, dels valors mobiliaris que representin participacions significatives dels anteriors i dels objectes de valor extraordinari.

8.5. L’acceptació d’herències, llegats o donacions de tercers requereix, en tot cas, l’acord del Patronat, que pot sol·licitar un informe jurídic o econòmic previ a l’acceptació quan es tracti d’herències, llegats o donacions oneroses que puguin comportar risc d’assumir deutes o càrregues superiors a l’import de la donació o desnaturalitzar el fi fundacional; l’acceptació de llegats o donacions amb càrregues que puguin desnaturalitzar el fi fundacional requereix l’autorització prèvia del Protectorat. D’altra banda, no es poden repudiar herències o llegats ni deixar d’acceptar donacions sense l’acord del Patronat, que a la seva vegada ha de comptar amb l’autorització prèvia del Protectorat o, en defecte seu, amb l’aprovació judicial amb audiència del Ministeri Fiscal.

L’acceptació d’herències per part de la Fundació es fa sempre a benefici d’inventari.

8.6. Tots els béns i drets de la Fundació s’han d’inscriure a nom seu i han de figurar en el seu inventari al Registre de Fundacions.

8.7. El patrimoni de la Fundació queda afectat a l’acompliment de les seves finalitats fundacionals de la manera que el Patronat, o en el seu cas el Protectorat o altres òrgans conforme a les competències, atribucions i funcions que els atorguin les disposicions legals vigents, estimin més convenient.

##### Article 9. Dotació

9.1. El capital fundacional amb què es dota inicialment la Fundació queda constituït per la globalitat dels actius i passius provinents de la liquidació de l’Institut d’Estudis Andorrans, la Fundació Privada Observatori Sostenibilitat d’Andorra i la Fundació Privada del Sector Públic ActuaTECH, de conformitat amb les previsions de la llei de creació de la Fundació. Aquesta dotació inicial l’aporten les entitats referides en el mateix moment d’atorgar-se l’escriptura pública fundacional.

9.2. La dotació inicial pot ser incrementada posteriorment.

#### Capítol IV. Govern de la fundació

##### Article 10. Òrgans i càrrecs

La Fundació es regeix per un patronat. La Fundació compta, a més, amb un gerent, el Comitè de Direcció de l’Àrea de Recerca, el Comitè de Direcció de l’Àrea d’Innovació i amb qualsevol altra estructura, unitat o càrrec de gestió que el Patronat consideri necessari crear i així ho acordi.

### Secció primera. El Patronat

##### Article 11. Llibertat d’actuació del Patronat

11.1. El Patronat és l’òrgan de govern i representació de la Fundació, i en la seva actuació no té altres limitacions que les disposicions legals vigents que li siguin aplicables i les normes contingudes en la llei de creació de la Fundació i aquests estatuts.

11.2. El Patronat té plena llibertat per determinar les activitats i la forma d’actuació de la Fundació, encaminades a aconseguir els objectius concrets que, a judici seu i per al compliment de les seves finalitats fundacionals, siguin més convenients en cada moment.

11.3. Sense perjudici de les delegacions que el Patronat pot efectuar en favor d’altres òrgans o personal intern o extern a la Fundació, es prohibeix expressament i formalment que cap persona o organisme, sigui quin sigui el títol que invoqui, no s’atribueixi ni assumeixi funcions de la Fundació o dels seus òrgans, ni hi intervingui; en tot cas, els actes d’aquests organismes i persones són considerats nuls i ineficaços.

11.4. El que està establert en els apartats anteriors és sense perjudici de les facultats d’intervenció del Protectorat o d’altres òrgans en la gestió de la Fundació conforme a les competències, atribucions i funcions que els atorguin les disposicions legals vigents.

##### Article 12. Facultats i competències del Patronat

12.1. Les facultats i competències del Patronat comprenen tots els actes jurídics, econòmics i administratius que la Fundació pugui fer. A títol enunciatiu i no limitatiu, i sense perjudici d’altres facultats i competències que li atorguen aquests estatuts, i en tot cas de conformitat amb el que està establert en la llei de creació de la Fundació, correspon al Patronat:

a) Aprovar les línies d’actuació de la Fundació, d’acord amb el que s’estableix en l’apartat 3 dels articles 18 i 19 de la seva llei de creació.

b) Establir reglaments i normes complementàries a aquests estatuts pel que fa a la regulació del règim intern de la Fundació.

c) Interpretar aquests estatuts i, si ho considera necessari, reformar-los.

d) Analitzar i aprovar, si escau, els pressupostos ordinaris i extraordinaris de la Fundació, d’acord amb el que s’estableix en l’article 23 de la seva llei de creació.

e) Analitzar i aprovar, si escau, la memòria i els comptes anuals de la Fundació.

f) Elegir i separar patrons designats, i cobrir les vacants que es produeixin per qualsevol causa.

g) Nomenar i revocar el secretari del Patronat.

h) Nomenar i revocar el gerent de la Fundació, d’acord amb el que s’estableix a l’apartat 2 de l’article 17 de la seva llei de creació.

i) Aprovar la creació i la composició de qualsevol òrgan en el qual es deleguin funcions, d’acord amb aquests estatuts.

j) Realitzar els actes i els negocis jurídics referents a la representació i al govern de la Fundació, en particular els relatius a l’obtenció de finançament per a la Fundació, així com a la lliure disposició i administració dels béns i drets que n’integren el patrimoni, les rendes i els productes, i a l’exercici dels drets i les accions pertinents.

k) Inspeccionar, vigilar i impulsar la tasca de la Fundació.

l) Exercir la plena representació judicial i extrajudicial de la Fundació en tota mena de relacions, actes i contractes, i davant tota mena de persones físiques i jurídiques, entitats públiques i privades, fedataris, tribunals i autoritats de qualsevol ordre, grau i jurisdicció; pot comparèixer davant d’elles i atorgar els documents i contractes, públics i privats, que siguin necessaris o convenients per al desenvolupament de les seves finalitats fundacionals, així com exercir tota mena d’instàncies, demandes i recursos, i defensar les que, eventualment, es presentin contra la Fundació i els seus òrgans.

m) Administrar, comprar, vendre i gravar, per qualsevol títol, els valors mobiliaris i béns restants, mobles i immobles, de la Fundació, i disposar-ne.

n) Obrir, seguir i cancel·lar comptes corrents i d’estalvi, ingressar i retirar fons i, en general, fer tot tipus d’operacions actives i passives en qualsevol banc o entitat financera andorrana o estrangera.

o) Acceptar herències, llegats, donacions i subvencions.

p) Percebre rendes, fruits, dividends, interessos i altres productes i beneficis que, pel títol o concepte que sigui, pertanyin a la Fundació.

q) Exercir els drets de caràcter polític i econòmic que corresponguin a la Fundació com a titular d’accions i d’altres valors mobiliaris que li pertanyin i, a aquest efecte, concórrer, deliberar i votar, segons li convingui, mitjançant la representació que decideixi, en les juntes generals, assemblees, sindicats, associacions i altres organismes de les companyies respectives o entitats emissores, fent ús de totes les facultats jurídiques atribuïdes, concertant, atorgant i subscrivint els actes, els contractes, els convenis, les proposicions i els documents que jutgi convenients.

r) Pagar o extingir qualsevol obligació o responsabilitat econòmica, fiscal i de qualsevol altra mena que sigui a càrrec de la Fundació.

s) Atorgar i revocar delegacions i apoderaments per al compliment de les finalitats fundacionals o la defensa dels interessos de la Fundació.

t) En general, fer tota mena d’actes i negocis jurídics que, al seu criteri, siguin necessaris o convenients per al desenvolupament de les finalitats fundacionals de la Fundació.

12.2. És imprescindible la unanimitat dels patrons nats en les decisions relatives a les facultats i competències del Patronat següents:

a) Interpretar els estatuts de la Fundació i reformar-los.

b) Establir, conjuntament amb els comitès de direcció, reglaments i normes complementàries dels estatuts de la Fundació pel règim intern de la Fundació.

c) Aprovar, si escau, els pressupostos ordinaris i extraordinaris de la Fundació.

d) Elegir i separar patrons designats, i cobrir les vacants que es produeixin per qualsevol causa.

e) Nomenar i revocar el secretari del Patronat.

f) Nomenar, mitjançant concurs convocat a aquest efecte per edicte públic, i revocar el gerent de la Fundació, d’acord amb el que s’estableix a l’apartat 2 de l’article 17 de la llei de creació de la Fundació.

g) Aprovar la creació i composició de qualsevol estructura, unitat o càrrec de gestió que els comitès de direcció i el Patronat de la Fundació considerin necessari crear i així ho acordin.

##### Article 13. Composició del Patronat

13.1. El Patronat és un òrgan col·legiat integrat per un mínim de quatre i un màxim de set membres. Els membres del Patronat poden ser persones físiques o jurídiques. Les persones físiques que integren el Patronat han de tenir capacitat d’obrar plena i no poden estar inhabilitades per a l’exercici de càrrecs i funcions públiques. Les persones jurídiques que integren el Patronat han de ser representades per una persona física que compleixi els requisits esmentats. I, en tot cas, les persones jurídiques han de ser representades en el Patronat, d’una manera estable, per la persona física designada amb aquesta finalitat per l’òrgan competent. El càrrec de patró és gratuït.

Atès que la Fundació és una fundació del sector públic, els membres del Patronat seran sempre, de forma majoritària, de nacionalitat andorrana o residents al Principat d’Andorra. El president del Patronat ha de ser de nacionalitat andorrana.

13.2. Els patrons poden ser patrons nats o patrons designats.

13.3. En tot moment, els patrons nats han de tenir una representació majoritària en el Patronat.

13.4. Són patrons nats les persones següents:

- En representació del Govern d’Andorra, una persona designada pel ministeri encarregat de la recerca i una persona designada pel ministeri encarregat de la innovació.

- En representació de Forces Elèctriques d’Andorra, una persona designada pel seu Consell d’Administració.

- En representació d’Andorra Telecom, SAU, una persona designada pel seu Consell d’Administració.

13.5. Són patrons designats les persones que, si escau, designi el Patronat.

13.6. El Patronat compta, com a mínim, amb un president i un secretari. La funció de secretari pot ser exercida per una persona que no tingui la condició de patró; en aquest cas té veu però no té vot, i els seus serveis poden ser remunerats.

El Patronat també pot comptar amb un vicepresident, com també amb un sotssecretari.

13.7. El vicepresident substitueix el president en cas d’absència o impossibilitat, de conformitat amb l’article 19 d’aquests estatuts.

##### Article 14. Acceptació del càrrec de patró

14.1. Els membres del Patronat comencen a exercir les seves funcions després d’haver acceptat expressament el càrrec. Aquesta acceptació es pot fer constar:

a) En l’escriptura fundacional o en una altra escriptura pública.

b) Per compareixença realitzada a aquest efecte davant el Registre de Fundacions i acreditada mitjançant certificació expedida pel secretari del Patronat.

14.2. En tot cas, el nomenament i l’acceptació del càrrec de patró es notifiquen al Registre de Fundacions.

##### Article 15. Durada del mandat dels patrons

15.1. La durada del mandat dels patrons nats és per a tota la durada de la Fundació, llevat de renúncia o d’extinció en cas de tractar-se d’una persona jurídica, i llevat de cessament de conformitat amb el que disposa l’article següent d’aquests estatuts.

15.2. La durada del mandat dels patrons designats és per a tota la durada de la Fundació, llevat de cessament de conformitat amb el que disposa l’article següent d’aquests estatuts.

##### Article 16. Cessament i substitució dels patrons

16.1. El cessament dels patrons es produeix per les causes que resulten de la legislació en matèria de fundacions vigent en cada moment.

16.2. La renúncia del càrrec de patró ha de constar en escriptura pública i només produeix efectes davant tercers quan s’inscriu al Registre de Fundacions.

16.3. Si es produeix una vacant, el Patronat pot designar una persona per ocupar-la, tot garantint-hi una presència majoritària dels representants dels patrons nats.

16.4 El cessament, la suspensió, la renúncia i els nomenaments de substitució de patrons s’han d’inscriure al Registre de Fundacions.

##### Article 17. Representació dels patrons

17.1. Si els patrons són persones jurídiques, s’han de fer representar en el Patronat d’una manera estable per una persona física, el nomenament de la qual cal notificar al president del Patronat, després d’haver acceptat expressament la persona jurídica el càrrec de patró i la persona física, la representació de la persona jurídica.

17.2. Les persones físiques que integren el Patronat exerceixen personalment i no poden delegar les seves funcions. No obstant això, els patrons nats que representen els òrgans de l’Estat, les administracions públiques i les entitats de dret públic, tant del Principat d’Andorra com de l’estranger, es poden fer representar, per escrit i de forma específica per a cada reunió, per un altre patró.

##### Article 18. Gratuïtat

L’exercici del càrrec de patró no és remunerat. Tanmateix, es pot reemborsar als patrons les despeses, degudament justificades, que l’exercici del càrrec els comporti.

##### Article 19. President i vicepresident del Patronat

19.1. El president del Patronat ha de dur a terme les tasques següents:

a) Presidir el Patronat, convocar les seves reunions i establir-ne l’ordre del dia, verificar els quòrums d’assistència i de vots, dirigir els debats, dirimir els empats amb vot de qualitat, proclamar els acords presos i executar-los o fer-los executar.

b) Tenir la representació judicial i extrajudicial de la Fundació en tots els casos en què la representació no hagi estat objecte de delegació o mandat.

c) Qualsevol altra tasca que li encomani el Patronat.

19.2. El vicepresident substitueix el president en cas d’absència o impossibilitat del president, amb les mateixes funcions i facultats. La substitució sempre s’ha de dur a terme per delegació escrita del president, excepte si s’ha de fer d’ofici a causa de la impossibilitat del president.

##### Article 20. Secretari del Patronat

20.1. El Patronat ha de nomenar un secretari que l’assisteixi en tot allò que el dit òrgan consideri necessari, el qual pot no ser membre del Patronat i, en aquest cas, tindrà veu però no vot en les seves reunions. Si el secretari no és patró pot ser retribuït en la forma i quantia que determini el Patronat.

20.2. Les principals tasques del secretari són estendre i signar les actes de les reunions del Patronat, així com lliurar les certificacions amb el vistiplau del president. En el llibre d’actes, el secretari hi ha de fer constar la llista d’assistents a cada reunió, el resultat de les votacions i el text literal dels acords que s’adoptin. A part de les dites tasques, el Patronat pot encomanar al secretari altres funcions complementàries, com custodiar la documentació que pertany a la Fundació, vigilar el compliment de la normativa jurídica aplicable i supervisar la comptabilitat de la Fundació.

20.3. En casos d’absència o impossibilitat, el secretari haurà de ser substituït pel patró que el Patronat elegeixi, que actuarà com a secretari en funcions.

##### Article 21. Reunions del Patronat

21.1. El Patronat es reuneix sempre que el convoca el seu president a iniciativa pròpia o a petició d’una tercera part dels seus membres. En tot cas, el Patronat s’ha de reunir obligatòriament durant el primer semestre de l’any natural per aprovar els comptes de l’exercici anterior, i durant el segon semestre per aprovar el pressupost de l’any següent.

21.2. El Patronat queda vàlidament constituït quan assisteixen a la reunió –sigui per si mateixos o vàlidament representats de conformitat amb aquests estatuts– la majoria dels seus membres, sempre que la majoria dels assistents siguin patrons nats.

21.3. El Patronat es pot reunir excepcionalment mitjançant videoconferència, multiconferència o qualsevol altre sistema que no impliqui la presència física dels patrons. En aquests casos és necessari garantir la identificació dels assistents a la reunió, la continuïtat en la comunicació, la possibilitat d’intervenir en les deliberacions i l’emissió del vot. La reunió s’ha d’entendre celebrada al lloc on es trobi el president. En les reunions virtuals s’han de considerar patrons assistents els que hagin participat en la multiconferència o videoconferència.

21.4. En les reunions del Patronat, cada patró tindrà dret a un vot, i els acords seran vàlids quan s’hagin pres per la majoria simple dels membres assistents a la reunió, a excepció de supòsits que s’indiquen a continuació o’altres supòsits que conforme a aquests estatuts requereixin altres sistemes de votació diferents o majories reforçades. En tot cas, els acords relatius a les facultats i competències del Patronat referides a l’apartat 2 de l’article 12 d’aquests estatuts requereixen el vot unànime de tots els patrons nats.

21.5. El president del Patronat pot dirimir els empats amb el seu vot de qualitat.

21.6. La convocatòria de les reunions la fa el president i ha de contenir el lloc, la data, l’hora de la reunió i l’ordre del dia de tots els assumptes que s’han de tractar. La comunicació de la convocatòria s’ha de trametre amb una antelació mínima de set dies naturals per qualsevol mitjà que asseguri la constància de la recepció per part de les persones interessades.

21.7. No obstant el que està establert en l’apartat anterior, el Patronat es considera vàlidament convocat i constituït per tractar qualsevol assumpte quan hi siguin presents tots els seus membres i aquests membres acordin per unanimitat la celebració de la reunió.

21.8. El gerent, el coordinador de recerca i el coordinador assistiran a les reunions del Patronat, en les quals tindran veu però no vot.

21.9. Qualsevol altre càrrec o òrgan que, si escau, hagi nomenat el Patronat, o qualsevol altre tercer que el Patronat consideri, poden ser convidats pel president a assistir a les reunions del Patronat, en les quals tindran veu però no vot.

21.10. Les actes de les reunions les estén el secretari en el llibre d’actes del Patronat. Han d’incloure la data, el lloc, l’ordre del dia, les persones assistents, un resum dels assumptes tractats, les intervencions de què s’hagi sol·licitat que quedi constància i els acords adoptats, amb indicació del resultat de les votacions i de les majories. Les actes s’han d’aprovar en la mateixa reunió o en la immediata següent del Patronat. Un cop aprovades, les actes han de ser signades pel president i pel secretari del Patronat. Correspon al secretari la certificació dels acords del Patronat.

##### Article 22. Obligacions i responsabilitats dels patrons

22.1. Entre altres obligacions, els patrons han de vetllar pel compliment de les finalitats fundacionals de la Fundació, assistir a les reunions a les quals siguin convocats, exercir el càrrec amb la diligència d’un administrador lleial, mantenir en bon estat de conservació i de protecció els béns i els valors de la Fundació, i complir, en les seves actuacions en el que determinen les disposicions legals vigents, la llei de creació de la Fundació i aquests estatuts.

22.2. Els patrons són responsables solidaris davant de la Fundació pels danys i perjudicis que causin per actes contraris a la Llei o aquests estatuts, i per l’incompliment de les seves obligacions amb culpa o negligència. L’acció de responsabilitat, que s’exerceix davant l’autoritat judicial i en nom de la Fundació, correspon:

a) Al Patronat, mitjançant acord motivat, sempre que el patró afectat no participi en l’adopció de l’acord.

b) Al Protectorat.

c) Als patrons dissidents o absents.

22.3. El Protectorat, d’ofici o a partir d’una denúncia, pot sol·licitar a l’Administració de justícia que ordeni la intervenció temporal de la Fundació, quan hi adverteixi una gestió greument irregular o que posi en perill la continuïtat de la Fundació, o una divergència greu entre les activitats que duu a terme i els fins fundacionals. El Protectorat també està legitimat per impugnar els actes i els acords del Patronat que siguin contraris als preceptes legals o estatutaris pels quals es regeix la Fundació. Si el Protectorat considera que es desprenen indicis racionals d’il·licitud penal de la documentació presentada per la Fundació, ho ha de comunicar al Ministeri Fiscal o a l’òrgan jurisdiccional competent. En aquest cas, el Protectorat comunica aquesta circumstància a la Fundació i al Registre de Fundacions.

22.4. L’acció d’impugnació d’acords o d’actes del Patronat caduca al cap d’un any, comptador a partir de la data en què s’hagi adoptat l’acord o dut a terme l’acte.

##### Article 23. Gestió provisional del Protectorat

23.1. El Protectorat pot assumir provisionalment la gestió de la Fundació en els supòsits següents:

a) Si la Fundació es queda sense patrons per qualsevol motiu.

b) Si adverteix una irregularitat greu en la gestió econòmica que posi en perill la subsistència de la Fundació o una desviació greu entre els fins fundacionals i l’activitat realitzada. En aquest cas, el Protectorat insta el Patronat a elaborar un informe i prendre les mesures correctores oportunes en un termini determinat.

23.2. En ambdós casos indicats en l’apartat anterior és necessària l’autorització judicial, en la qual s’ha d’establir el termini durant el qual el Protectorat s’ha de fer càrrec de la gestió de la Fundació, que en cap cas no pot superar els dos anys. La resolució judicial s’inscriu al Registre de Fundacions.

### Secció segona. Gerent

##### Article 24. Gerent

24.1. El gerent és el responsable de la gestió econòmica i administrativa de la Fundació. També és el responsable d’executar els acords presos pel Patronat de la Fundació.

24.2. El gerent és nomenat per un mandat de cinc anys, previ concurs convocat a aquest efecte mitjançant edicte públic, i revocat per acord del Patronat de la Fundació, amb l’assentiment unànime dels patrons nats, de forma discrecional, si no compleix els objectius o la seva gestió no té el seu vistiplau. La revocació del gerent també ha de comptar amb l’acord dels comitès de direcció de la Fundació.

El gerent ha de ser una persona física amb solvència tècnica acreditada, que ha de ser retribuïda en la forma i amb la remuneració adequades a les funcions que desenvolupi, segons com determini el Patronat. El nomenament, el cessament, les condicions contractuals pactades i la remuneració anyal del gerent s’han de notificar al Protectorat; en tot cas, les despeses per aquest concepte han de ser considerades una despesa general.

24.3. Correspon al gerent:

a) La gestió i l’execució ordinària de la comptabilitat i dels pressupostos aprovats pel Patronat.

b) La direcció administrativa i econòmica de la Fundació.

c) La contractació laboral del personal de la Fundació, així com el seu acomiadament, amb autorització prèvia del Patronat i els comitès de direcció de la Fundació.

d) La coordinació estratègica i la planificació de les activitats de la Fundació conjuntament amb els coordinadors dels comitès de direcció de la Fundació. Amb aquest fi, ha de presentar i sotmetre a l’aprovació del Patronat un programa anyal d’activitats i objectius, i n’ha de palesar el contingut econòmic d’acord amb les disponibilitats pressupostàries.

e) Qualsevol altra funció que li sigui delegada pel Patronat.

### Secció tercera. Apoderats

##### Article 25. Apoderats

25.1. El Patronat pot nomenar apoderats generals i especials. L’apoderat general té la condició de gerent.

25.2. No es pot apoderar la facultat de decidir els actes següents:

a) La modificació d’aquests estatuts.

b) La fusió, l’escissió o la dissolució de la Fundació.

c) La formulació del pressupost.

d) L’aprovació dels documents que han de contenir els comptes anuals.

e) Els actes d’adjudicació, d’alienació, de gravamen i, en general, de disposició sobre béns immobles, establiments o béns mobles que integrin la dotació inicial de la Fundació.

f) Els actes per als quals cal l’autorització del Protectorat o els que se li hagin de notificar preceptivament.

25.3. Els apoderaments generals i les revocacions s’han d’inscriure al Registre de Fundacions.

### Secció quarta. Comitès de Direcció

##### Article 26. Comitè de Direcció de l’Àrea d’Andorra Recerca

26.1. El Comitè de Direcció de l’Àrea d’Andorra Recerca és un òrgan de direcció de la Fundació dependent jeràrquicament del Patronat.

26.2. La composició del Comitè de Direcció de l’àrea d’Andorra Recerca és la següent:

a) El gerent d’Andorra Recerca i Innovació.

b) El coordinador de recerca.

c) Una persona física designada per a un període de quatre anys pel ministeri encarregat de la recerca.

d) Una persona física designada per la Universitat d’Andorra.

e) Els coordinadors dels diferents àmbits de recerca.

f) El coordinador de l’Àrea d’Innovació.

g) Un màxim de quatre experts o altres actors rellevants en l’àmbit de la recerca.

26.3. El Comitè de Direcció de l’Àrea d’Andorra Recerca té plena competència per elaborar i proposar les línies d’actuació i el pressupost anual que repercutirà sobre la seva activitat de recerca. L’aprovació d’aquestes línies de recerca i del pressupost la durà a terme el Patronat.

26.4. El Comitè de Direcció de l’àrea d’Andorra Recerca estableix els objectius i les possibles accions que cal dur a terme perquè siguin presentats al Patronat per valorar-los i posteriorment aprovar-los.

26.5. El Comitè de Direcció de l’àrea d’Andorra Recerca disposa d’un coordinador, que ha de ser una persona física amb solvència tècnica acreditada i amb un grau de doctor. Les competències i funcions d’aquest coordinador han de ser, com a mínim, les següents:

- Coordinació amb el gerent de la direcció estratègica i operativa de les activitats de l’Àrea de Recerca.

- Coordinació i execució del pla de recerca i de les línies de treball entre les diferents subàrees de recerca.

- Reportar al Patronat l’avançament del pla d’execució i operatiu de l’Àrea de Recerca.

- Coordinació de les sinergies entre l’Àrea de Recerca i la d’Innovació.

- Elevar les propostes de contractació i gestió de personal a la gerència i el Patronat per executar-les.

- Fer d’enllaç entre el Comitè de Direcció de l’àrea d’Andorra Recerca i l’oficina de projectes, l’òrgan de coordinació i execució tècnica dels projectes i les línies de treball.

26.6. El coordinador de l’àrea de recerca és escollit per majoria simple pel Comitè de Direcció de l’Àrea d’Andorra Recerca amb un vot de cada membre a excepció dels membres experts.

##### Article 27. Comitè de Direcció de l’Àrea d’Andorra Innovació

27.1. El Comitè de Direcció de l’Àrea d’Andorra Innovació és un òrgan de direcció de la Fundació dependent jeràrquicament del gerent.

27.2. La composició del Comitè de Direcció de l’Àrea d’Andorra Innovació és la següent:

a) El gerent d’Andorra Recerca i Innovació.

b) El coordinador de l’Àrea d’Innovació.

c) Una persona física designada per a un període de quatre anys pel ministeri encarregat de la Innovació.

d) Un persona física designada per Andorra Telecom, SAU.

e) Una persona física designada per Forces Elèctriques d’Andorra.

f) Una persona física designada per la Universitat d’Andorra.

g) Els coordinadors de les diferents àrees d’innovació.

h) El coordinador de l’Àrea de Recerca.

i) Un màxim de quatre experts o altres actors rellevants en l’àmbit de la innovació.

27.3. El Comitè de Direcció de l’Àrea d’Andorra Innovació té plena competència per elaborar i proposar les línies d’actuació i el pressupost anual que repercutirà sobre la seva activitat d’innovació. L’aprovació d’aquestes línies d’innovació i del pressupost la durà a terme el Patronat.

27.4. El Comitè de Direcció de l’Àrea d’Andorra Innovació estableix els objectius i les possibles accions que cal dur a terme perquè siguin presentats al Patronat per valorar-los i posteriorment aprovar-los.

27.5. El Comitè de Direcció de l’àrea Andorra Innovació disposa d’un coordinador, que ha de ser una persona física amb solvència tècnica acreditada. Les competències i funcions d’aquest coordinador han de ser, com a mínim, les següents:

- Coordinació amb el gerent de la direcció estratègica i operativa de les activitats de l’Àrea d’Innovació.

- Coordinació i execució del pla d’innovació i de les línies de treball entre les diferents subàrees d’innovació.

- Reportar al Patronat l’avançament del pla d’execució i operatiu de l’àrea d’innovació.

- Coordinació de les sinergies entre l’Àrea d’Innovació i la de Recerca.

- Elevar les propostes de contractació i gestió de personal a la gerència i el Patronat per executar-les.

27.6. El coordinador de l’Àrea d’Innovació és escollit per majoria simple pel Comitè de Direcció de l’Àrea d’Andorra Innovació amb un vot per cada membre a excepció dels membres experts.

#### Capítol V. Exercici econòmic, pressupostos i rendiment de comptes

##### Article 28. Exercici econòmic

Els exercicis econòmics de la Fundació han de coincidir amb els anys naturals. En queda exceptuat l’exercici inaugural, que comença el dia de l’atorgament de la carta fundacional i conclou el 31 de desembre següent.

##### Article 29. Comptabilitat i llibres

29.1. La Fundació ha de portar la seva comptabilitat d’acord amb la naturalesa de les seves activitats i de manera que permeti un seguiment de les operacions i l’elaboració dels comptes anuals.

29.2. La Fundació ha de portar els llibres o la documentació obligatòria que determini la normativa en vigor, i de la manera que aquesta normativa determini, així com tots els altres que siguin convenients per al bon ordre i desenvolupament de les seves activitats i també per al control de la seva comptabilitat. El Registre de Fundacions ha de diligenciar els llibres obligatoris abans que siguin utilitzats o bé un cop fets els assentaments i les anotacions mitjançant procediments informàtics.

29.3. En la gestió econòmica i financera, la Fundació es regeix pels principis i els criteris establerts per la normativa en vigor. Atès que es tracta d’una fundació del sector públic, la Fundació ha d’ajustar la seva comptabilitat a les disposicions legals previstes al pla general de comptabilitat pública vigent.

##### Article 30. Comptes anuals, programa d’activitats, i objectius i pressupost

30.1. Amb periodicitat anual, amb la data de tancament de l’exercici, el Patronat ha de formular un inventari, el balanç de situació, el compte de resultats i la memòria. Els documents esmentats han de reflectir amb claredat i precisió la situació patrimonial de la Fundació, i el seu contingut ha de ser com a mínim el requerit per la normativa aplicable en vigor. La memòria ha de contenir les activitats realitzades durant l’any i resumir la gestió econòmica del patrimoni. A més, cal que especifiqui les variacions patrimonials i els canvis en els òrgans de govern, direcció i representació de la Fundació, de manera que permeti fer conèixer i justificar el grau d’acompliment de les finalitats fundacionals, així com el detall dels recursos procedents d’altres exercicis pendents de destinar, si escau; els indicadors del compliment de les finalitats fundacionals i, si és el cas, el detall de les societats participades, amb indicació del percentatge de participació.

La Fundació ha de sotmetre els seus comptes anuals a una auditoria externa en la data del tancament de l’exercici comptable.

En l’informe d’auditoria s’han de fer constar les infraccions de les normes legals o estatutàries que s’observin. L’informe de l’auditoria de comptes s’ha de presentar al Protectorat en el termini de seixanta dies a comptar del moment de l’emissió, i en tot cas dins del termini de set mesos a partir de l’últim dia de l’exercici econòmic a què fa referència l’informe.

30.2. El Patronat ha d’aprovar els comptes dins del primer semestre següent a la data de tancament de l’exercici, i el secretari els ha de signar amb el vistiplau del president.

30.3. Així mateix, abans de finalitzar l’any natural i a proposta del gerent, el Patronat ha d’aprovar el programa d’activitats i objectius de l’any següent.

30.4. Abans de la fi de l’any, el Patronat ha d’aprovar el pressupost de l’exercici següent, que ha de recollir amb claredat les previsions d’ingressos i despeses, juntament amb la seva memòria explicativa.

##### Article 31. Presentació dels comptes anuals

La Fundació ha de presentar els seus comptes anuals al Protectorat en un termini de trenta dies hàbils a comptar de la data en què es van aprovar; en cas que no es faci, la Fundació estarà sotmesa a les sancions que estableix la normativa aplicable en vigor. La documentació relativa als comptes l’ha d’adreçar al Protectorat una persona degudament facultada per fer-ho; aquesta obligació no afecta la documentació lliurada a efectes estadístics.

##### Article 32. Aplicació obligatòria

32.1. La Fundació ha de destinar almenys dos terços de les rendes i els altres ingressos nets anuals que obté al compliment dels fins fundacionals, i la resta l’ha de destinar o bé al compliment diferit de les finalitats fundacionals o bé a incrementar-ne la dotació.

32.2. L’aplicació mínima de dos terços dels ingressos s’ha de fer efectiva en el termini de tres exercicis, a comptar de l’inici de l’exercici següent al de l’acreditació comptable.

32.3. Les despeses d’administració no poden ser superiors al deu per cent dels ingressos generats durant l’exercici.

#### Capítol VI. Modificació dels estatuts i dissolució

##### Article 33. Modificació dels estatuts

33.1. Sempre que resulti convenient per als interessos de la Fundació, aquests estatuts poden ser modificats per acord del Patronat, el qual s’ha de formalitzar per mitjà d’escriptura pública i s’ha d’inscriure al Registre de Fundacions. El notari autoritzant cursa al Registre de Fundacions dos còpies autèntiques de l’escriptura que formalitza la modificació d’aquests estatuts, dins del termini de tres dies hàbils des de l’atorgament. La modificació d’aquests estatuts requereix en tot cas l’aprovació prèvia del Protectorat, que ha de decidir mitjançant una resolució motivada.

33.2. Per adoptar acords de modificació es requereix la meitat més un dels vots de tots els membres del Patronat, en tot cas amb el vot favorable dels patrons nats.

##### Article 34. Suspensió transitòria d’activitat

El Patronat pot igualment, sempre que sigui convenient per als interessos de la Fundació, suspendre’n transitòriament les activitats.

##### Article 35. Extinció

35.1. La Fundació s’extingeix per:

a) L’expiració del termini pel qual va ser constituïda.

b) L’acompliment de les finalitats fundacionals.

c) La impossibilitat d’acomplir les finalitats fundacionals.

d) L’absorció o la integració que resulti d’un procés de fusió amb una fundació o més d’una.

e) Resolució judicial.

35.2. En els supòsits dels apartats b) i c) de l’apartat anterior, l’extinció requereix l’acord motivat del Patronat amb la majoria simple dels vots dels seus membres, ratificat pel Protectorat. Si no hi ha acord del Patronat o l’acord no és ratificat pel Protectorat, l’extinció de la Fundació requereix una resolució judicial motivada, que pot ser instada pel Protectorat, si és el cas.

35.3. Els acords i les resolucions judicials que determinen l’extinció de la Fundació s’han d’inscriure al Registre de Fundacions i s’han de formalitzar mitjançant escriptura pública.

##### Article 36. Fusió

36.1. La Fundació es pot fusionar amb una o més fundacions, sempre que compti amb l’aprovació del Protectorat.

36.2. La fusió s’ha de formalitzar en escriptura pública, que s’ha d’inscriure al Registre de Fundacions.

##### Article 37. Escissió

37.1. La Fundació es pot escindir, sempre que tingui com a objectiu el compliment de les seves finalitats fundacionals.

37.2. L’escissió es decideix per acord motivat del Patronat i requereix l’aprovació del Protectorat.

37.3. L’escriptura pública que formalitzi l’escissió, que s’ha d’inscriure al Registre de Fundacions, ha de contenir els estatuts de la fundació o les fundacions que en resultin, i també la identificació dels membres del primer Patronat.

##### Article 38. Liquidació

38.1. L’extinció de la Fundació comporta la liquidació dels seus actius i els seus passius. Els criteris reguladors del procediment de liquidació són els establerts a la legislació en matèria de fundacions vigent en cada moment i els reglaments que la desenvolupen.

38.2. Correspon al Protectorat determinar l’aplicació que s’ha de donar a l’haver resultant, que es pot traspassar a una fundació, una entitat pública o una altra entitat sense finalitat de lucre amb uns fins similars als de la Fundació.

38.3. La liquidació, així com el nomenament, la suspensió, el cessament i la renúncia, si escau, dels liquidadors, s’han d’inscriure al Registre de Fundacions.

