---
title: "Llei 8/2007, del 17 de maig, de regulació del Número d'Identificació Administrativa"
identifier: "BOPA-L-2007-8"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2007-06-19"
last_updated: "2007-06-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/019050/Pagines/4C59A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2007-05-16"
bopa_issue: "BOPA 50/2007"
bopa_document_id: "4C59A"
---
# Llei 8/2007, del 17 de maig, de regulació del Número d'Identificació Administrativa

Llei 8/2007, del 17 de maig, de regulació del Número d'Identificació Administrativa Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 17 de maig del 2007 ha aprovat la següent:

llei 8/2007, del 17 de maig, de regulació del Número d'Identificació Administrativa Exposició de motius Tant des del Govern com des dels comuns, s'ha constatat, des de fa temps, la necessitat d'unificar el número d'identificació que les administracions assignen a les persones físiques pels tractes que tenen amb l'Administració general o comunal, amb la finalitat d'evitar confusions.

Aquest és el motiu pel qual, mitjançant aquesta Llei, s'estableix un únic Número d'Identificació Administrativa (NIA) que serveix tant per identificar les persones físiques, ja sigui quan es relacionen amb el Govern, ja sigui quan es relacionen amb qualsevol comú. En aquest sentit, també s'ha cregut convenient que el NIA serveixi per identificar les persones quan es relacionen amb altres organismes de naturalesa pública.

A aquest efecte es crea un únic Registre d'Identificació Administrativa (RIA) i l'Oficina d'Identificació Administrativa (OIA), organisme adscrit al ministeri encarregat d'interior, que centralitza la gestió del NIA i d'aquell Registre.

Per tal de garantir el funcionament harmònic entre totes les administracions en relació amb la gestió d'aquesta forma d'identificació, es crea la Comissió Consultiva del Registre d'Identificació Administrativa, organisme de caràcter consultiu en el qual participen representants del Govern i dels comuns, i s'assegura l'accés de totes les administracions al Registre d'Identificació Administrativa.

Aquesta Llei també preveu la forma com s'ha de sol·licitar i assignar el NIA, amb la creació d'un document acreditatiu, les dades que hi han de constar i els supòsits de modificació a instància de part i d'ofici, i l'àmbit de presentació i ús del NIA.

S'ha previst, també, l'aplicació amb caràcter subsidiari de la Llei qualificada de protecció de dades personals, excepte els drets d'oposició i supressió, per garantir el tractament adequat en tots els supòsits que no preveu aquesta Llei.

Finalment, es regulen el règim d'infraccions i sancions, així com el règim transitori d'aplicació de la normativa.

##### Article 1

Creació i obligatorietat del Número d'Identificació Administrativa 1. El Número d'Identificació Administrativa (NIA) és una clau alfanumèrica que assigna el Govern, a través de l'Oficina d'Identificació Administrativa i d'acord amb el procediment establert en aquesta Llei, a totes les persones físiques amb interès legítim que ho sol·licitin.

2. Totes les persones físiques que es relacionen amb el Govern, els comuns o amb altres organismes oficials o entitats públiques, han d'indicar el seu NIA en la documentació que adrecin a l'òrgan corresponent, en els termes de l'article 10, juntament amb les altres dades personals que escaiguin.

Queden exceptuades d'aquesta obligació les persones que disposen d'estatut diplomàtic al Principat.

3. El NIA té caràcter personal i permanent i és intransferible.

##### Article 2

Oficina d'Identificació Administrativa 1. L'Oficina d'Identificació Administrativa (OIA) és un òrgan administratiu adscrit al ministeri responsable de l'interior que té com a finalitat bàsica assignar el NIA a les persones que ho sol·liciten i portar el Registre d'Identificació Administrativa.

2. L'OIA és dirigida per un director nomenat pel ministre responsable de l'interior a proposta de la Comissió Consultiva del Registre d'Identificació Administrativa.

##### Article 3

Comissió Consultiva del Registre d'Identificació Administrativa 1. La Comissió Consultiva del Registre d'Identificació Administrativa és un organisme administratiu de caràcter consultiu i deliberant en el qual participen representants del Govern i dels comuns i que té com a missió bàsica emetre informes consultius i no vinculants en els casos i sobre les qüestions previstes en aquesta Llei, així com fer la proposta a la qual es refereix l'article 2.2.

2. La Comissió està integrada per sis membres, tres en representació del Govern, designats i cessats per ell mateix, i tres en representació dels comuns.

Els representants dels comuns han de ser designats segons un torn bianual i rotatori que ha de seguir l'ordre tradicional.

3. El president de la Comissió és designat pel Govern, i la vicepresidència és exercida per un representant dels comuns.

4. La Comissió decideix per majoria dels seus membres.

5. La Comissió ha d'emetre els informes i els dictàmens que preveu aquesta Llei en el termini màxim de dos mesos. En cas de no emetre el seu informe o dictamen en aquest termini, la tramitació del procediment d'aprovació de la norma o actuació corresponent segueix el seu curs.

6. La Comissió ha d'aprovar el seu reglament intern d'organització i funcionament.

##### Article 4

Registre d'Identificació Administrativa 1. El Registre d'Identificació Administrativa (RIA) és el fitxer on es recullen, sistematitzen, tracten i guarden les dades personals recollides a l'efecte d'assignar el NIA.

2. El Registre d'Identificació Administrativa és gestionat i custodiat per l'Oficina d'Identificació Administrativa.

3. El responsable del Registre d'Identificació Administrativa és el director de l'OIA.

4. El Registre d'Identificació Administrativa es regeix per aquesta Llei i per les normes dictades per a la seva aplicació i, supletòriament, per la Llei 15/2003, del 18 de desembre, qualificada de protecció de dades personals i les normes que la desenvolupen.

##### Article 5

Sol·licitud del NIA 1. El NIA el sol·licita directament la persona concernida o el seu representant legal, o un representant degudament acreditat, davant qualsevol òrgan o servei administratiu d'atenció al públic del Govern o dels comuns, o bé directament a l'Oficina d'Identificació Administrativa.

2. Tots els òrgans i els serveis administratius d'atenció al públic del Govern i dels comuns, així com les oficines obertes al públic de l'OIA, estan obligats a tenir a disposició del públic formularis normalitzats de sol·licitud del NIA.

3. Una vegada rebuda la sol·licitud i feta la comprovació de la identitat de la persona a què es refereix l'article 8.2, l'òrgan o servei que l'ha rebut l'ha de trametre de manera immediata a l'OIA.

4. Les transmissions i les comunicacions entre l'OIA i els òrgans i serveis receptors de les sol·licituds de NIA s'ha de fer pels mitjans que permetin la màxima celeritat i, a ser possible, la immediatesa.

##### Article 6

Assignació del NIA 1. L'OIA ha d'assignar el NIA a la persona sol·licitant com a màxim dins del dia hàbil següent a la recepció de la sol·licitud i l'ha de comunicar de manera immediata a la persona interessada o, si escau, al seu representant legal.

2. L'OIA ha de comunicar el NIA assignat directament a la persona interessada o, en el seu cas, a través de l'òrgan administratiu davant del qual la dita persona ha presentat la sol·licitud.

3. La persona responsable de l'OIA només pot denegar la sol·licitud d'assignació del NIA en els supòsits següents:

a) manca en la sol·licitud d'alguna de les dades que aquesta Llei exigeix per formular-la b) manca d'acreditació de les circumstàncies personals que s'han de fer constar en la sol·licitud, mitjançant la documentació corresponent c) existència en el Registre d'Identificació Administrativa d'un NIA ja assignat a la mateixa persona d) defectes formals en la sol·licitud presentada e) manca manifesta d'un interès legítim.

4. La resolució denegatòria s'ha de comunicar a la persona interessada en els mateixos terminis i pels mateixos conductes previstos per a l'assignació del NIA, amb l'advertiment dels defectes que la motiven i la possibilitat, en el seu cas, d'esmenar-los en els termes de l'apartat següent.

5. Els defectes indicats en les lletres a), b) i d) de l'apartat 3 poden ser esmenats per la persona interessada en el termini màxim de 10 dies des de la notificació de la resolució denegatòria, aportant les dades o els documents corresponents o rectificant els defectes advertits directament davant l'OIA.

L'OIA ha de resoldre novament en els terminis previstos en l'apartat 1.

6. Transcorregut el termini d'esmena sense que aquesta s'hagi produït, la sol·licitud decau i és arxivada, sense més tràmits. L'arxivament d'una sol·licitud no impedeix que la mateixa persona pugui tornar a presentar una nova sol·licitud d'obtenció del NIA.

##### Article 7

Document acreditatiu del NIA 1. L'OIA ha d'expedir de manera immediata, i com a màxim en el termini de 10 dies des de la comunicació del NIA, un document acreditatiu a la persona interessada. Les característiques d'aquest document, que té com a finalitat exclusiva acreditar l'assignació d'un NIA determinat a una persona, són establertes pel Govern, amb informe previ de la Comissió Consultiva d'acord amb l'article 3.

2. En cas de pèrdua o sostracció del document acreditatiu del NIA, l'OIA n'ha d'expedir una còpia, a sol·licitud de la persona interessada i amb acreditació prèvia de la seva personalitat mitjançant algun dels documents establerts a l'article 8.2.

3. El NIA, i en el seu cas el seu document acreditatiu, no constitueix prova de la identitat ni de qualsevol altra circumstància individual de la persona que l'utilitza o l'exhibeix.

##### Article 8

Dades necessàries i documentació per sol·licitar el NIA 1. Per sol·licitar i obtenir el NIA s'han de fer constar les dades personals següents: nom i cognoms, sexe, lloc i data de naixement.

2. En el moment de la sol·licitud del NIA, les dades personals que es facin constar són comprovades pel funcionari o la persona responsable de l'òrgan o servei on es presenta la sol·licitud, mitjançant l'aportació del passaport o document d'identitat o bé, en el seu defecte, de certificació de la partida de naixement. En el cas que la sol·licitud sigui realitzada a través d'un representant, s'ha d'aportar, a més, còpia dels documents acreditatius que es fixin per reglament.

3. Qualsevol canvi de les circumstàncies personals que alteri les dades indicades en l'apartat 1 s'ha de comunicar a l'OIA, directament o per mitjà de les administracions i dels òrgans i serveis administratius i en la forma que es determinin per reglament. El NIA, en tot cas, ha de romandre invariable.

##### Article 9

Comunicació de dades del Registre d'Identificació Administrativa 1. El Govern, els comuns i els altres organismes oficials o entitats públiques que es determini per reglament tenen accés al Registre d'Identificació Administrativa a l'efecte de verificar el NIA de les persones que s'hi dirigeixen o amb les quals es relacionen.

2. El ministeri responsable de l'interior i l'OIA han de posar a l'abast dels organismes i serveis que tinguin accés al NIA els mitjans necessaris per facilitar la comunicació de dades de la forma més ràpida i segura possible.

##### Article 10

Àmbit de presentació i ús del NIA 1. El NIA és exigit i es fa constar en tots els documents públics i els procediments administratius que inicien les persones físiques davant del Govern, els comuns o altres organismes oficials o entitats públiques.

2. Si la persona interessada a realitzar una actuació que requereix fer constar el seu NIA no en disposa, és requerida per part del funcionari o el personal de l'organisme o l'entitat davant la qual pretén efectuar-la per sol·licitar-lo, en els termes de l'article 5.

En cas d'urgència i quan la demora en l'obtenció del NIA pot causar perjudicis greus i de difícil reparació a la persona interessada, excepcionalment, i un cop efectuada la sol·licitud del NIA, són admesos i tramitats el document o la sol·licitud presentada, fent constar que la persona interessada està pendent d'assignació del NIA. La persona interessada ha d'aportar el NIA a l'òrgan que va rebre la sol·licitud o el document en el termini màxim de tres dies. En cas contrari, el procediment iniciat és declarat conclús i arxivat.

3. El Govern, els comuns i els altres organismes o entitats fan constar el NIA de les persones físiques relacionades en els procediments, els expedients i les actuacions que els afecten i en les comunicacions de tota classe que els dirigeixen.

##### Article 11

Protecció de dades personals 1. Queden expressament exclosos els drets d'oposició i de supressió regulats a la Llei 15/2003, del 18 de desembre, qualificada de protecció de dades personals, en relació amb les dades del Registre d'Identificació Administrativa establertes a l'article 8.

2. Els drets d'informació, d'accés i de rectificació són exercits per les persones interessades davant l'OIA, com a òrgan responsable del Registre d'Identificació Administrativa, en els termes previstos en la Llei 15/2003, del 18 de desembre, qualificada de protecció de dades personals.

3. En el formulari de sol·licitud del NIA s'expressa, per donar compliment al dret d'informació que tenen les persones interessades, que:

a) les dades recollides s'integren en el Registre d'Identificació Administrativa amb la finalitat de facilitar la identificació de les persones que es relacionen amb el Govern, els comuns i els organismes oficials i les entitats públiques determinats per reglament b) el responsable del seu tractament és l'OIA, de la qual s'indiquen les adreces postal i electrònica c) les dades personals, inclòs el NIA, poden ser comunicades a l'administració de l'estat, l'administració comunal o els organismes oficials i entitats públiques que s'hagi determinat per reglament, per al compliment de les seves finalitats d) les persones interessades disposen dels drets d'accés a les seves dades personals i de rectificació, que poden exercir davant l'OIA.

##### Article 12

Modificació d'ofici 1. L'OIA pot modificar d'ofici les dades que sobre una persona figuren en el Registre d'Identificació Administrativa quan tingui un coneixement fefaent de la variació.

2. Abans de procedir a la modificació d'ofici, es concedeix audiència a la persona interessada, que pot realitzar les al·legacions i les propostes que cregui convenients.

##### Article 13

Infraccions Són infraccions administratives:

a) la comunicació de dades falses per obtenir el NIA b) la falsificació del document acreditatiu del NIA c) l'ús fraudulent del NIA o del seu document acreditatiu.

##### Article 14

Sancions 1. Les infraccions previstes a l'article 13 són sancionades amb multa de fins a 300 euros.

2. Les infraccions comeses per qui hagi estat sancionat en virtut d'aquesta Llei en els tres anys anteriors són sancionades amb multa de fins el doble de la quantitat establerta en l'apartat anterior.

3. L'autoritat per imposar les sancions és el titular del ministeri responsable de l'interior.

#### Disposició transitòria primera

S'assimilen al NIA els números d'identificació personal vigents, coneguts com a números de cens, assignats fins el moment d'entrada en vigor d'aquesta Llei.

Han de ser tramesos pel Govern, durant el primer mes de vigència de la Llei, a l'OIA, que introdueix al Registre d'Identificació Administrativa el número i les dades esmentades a l'article 8.1 i informa les persones concernides que tenen a la seva disposició el document acreditatiu del NIA. Quan aquestes no puguin ser localitzades, és suficient la comunicació mitjançant publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Si en el curs de la introducció de dades al RIA es detecta que a una mateixa persona li han estat assignats diversos números d'identificació, l'OIA ha de suprimir d'ofici els que escaigui, un cop escoltada la persona interessada. En el cas que aquesta no pugui ser localitzada, o no hagi pogut ser escoltada en el termini de tres mesos després de ser requerida a l'efecte, l'OIA anul·la tots els números excepte el que va ser assignat en primer lloc.

#### Disposició transitòria segona

El termini màxim d'expedició del document acreditatiu del NIA és d'un any des de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, per als números d'identificació assignats amb anterioritat.

#### Disposició transitòria tercera

Els procediments administratius en curs en el moment de l'entrada en vigor d'aquesta Llei continuen la seva tramitació sense que els sigui exigible a les persones que en són part interessada l'obtenció o la presentació del NIA en els termes previstos en aquesta Llei.

#### Disposició final primera

El Govern ha d'aprovar les normes reglamentàries necessàries per a l'aplicació d'aquesta Llei, després de l'informe de la Comissió Consultiva del Registre d'Identificació Administrativa, en el termini màxim de tres mesos des de l'entrada en vigor.

#### Disposició final segona

Aquesta Llei entrarà en vigor al cap de sis mesos de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 17 de maig del 2007 Joan Gabriel i Estany Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Joan Enric Vives Sicília      Nicolas Sarkozy Bisbe d'Urgell                        President de la República Francesa Copríncep d'Andorra           Copríncep d'Andorra

