---
title: "Reglament d'aplicació de la Llei general de l'allotjament turístic per a la classififcació de les cases de colònies i per a la unitilització del segell oficial de control i garantia \"Placa de classificació de les cases de colònies d'Andorra\", de 8-11-2000"
identifier: "BOPA-D-2000-1F726"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2000-11-27"
last_updated: "2000-11-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/012071/Pagines/1F726.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2000-11-07"
bopa_issue: "BOPA 71/2000"
bopa_document_id: "1F726"
bopa_extra: "true"
---
# Reglament d'aplicació de la Llei general de l'allotjament turístic per a la classififcació de les cases de colònies i per a la unitilització del segell oficial de control i garantia "Placa de classificació de les cases de colònies d'Andorra", de 8-11-2000

Reglament d'aplicació de la Llei general de l'allotjament turístic per a la classififcació de les cases de colònies i per a la unitilització del segell oficial de control i garantia "Placa de classificació de les cases de colònies d'Andorra" Vista la Llei general de l'allotjament turístic, de data 30 de juny de 1998;

Vist que l'article 10 de la Llei general de l'allotjament turístic estableix que són establiments complementaris d'allotjament turístic els que oferint allotjament als usuaris turístics no s'integren en cap dels grups d'establiments hotelers (hotels, hostals o residències i pensions), apartaments turístics (apartaments d'allotjament turístic, aparthotels, xalets i bungalous) i càmpings;

Vist que el mateix article 10 de la dita Llei distribueix els establiments complementaris d'allotjament turístic en tres grups: albergs, cases de colònies i refugis de muntanya;

Atès que, en compliment de les disposicions de la Llei general de l'allotjament turístic, és procedent regular i fixar els requisits de la classificació de les cases de colònies;

Atès que la disposició final primera de la Llei general de l'allotjament turístic faculta el Govern per desplegar reglamentàriament el contingut de la dita Llei;

El Govern, a proposta del Ministeri de Turisme i Cultura, per acord de data 8 de novembre del 2000, aprova el Reglament de classificació de les cases de colònies.

### Capítol I. Denominació de "casa de colònies"

##### Article 1

Poden utilitzar la denominació de "casa de colònies" aquells establiments que, complint la descripció de l'article 10 de la Llei general de l'allotjament turístic, ofereixen allotjament als usuaris turístics i no s'integren en cap dels grups d'allotjament turístic: establiments hotelers (hotels, hostals o residències i pensions), apartaments turístics (apartaments d'allotjament turístic, aparthotels, xalets i bungalous) o càmpings i que reuneixen, com a mínim, els requisits establerts en el present Reglament per ésser classificats com a cases de colònies amb la categoria d'una estrella.

##### Article 2

Aquells establiments que no reuneixin els requisits mínims per a la classificació d'una estrella no poden utilitzar la denominació de casa de colònies i, per tant, o bé s'han d'adaptar a la denominació i característiques d'un altre grup d'allotjament turístic o bé han de procedir al tancament de les seves instal·lacions.

##### Article 3

Les cases de colònies tenen la consideració d'establiments comercials d'utilització pública, sense perjudici que es puguin dictar normes de règim intern sobre l'ús dels seus serveis i de les seves instal·lacions.

##### Article 4

És obligatori que tota casa de colònies estigui degudament autoritzada administrativament i inscrita en el Registre de Comerç i Indústria, amb l'objecte propi de l'activitat comercial de casa de colònies, i gaudeixi de totes les altres condicions necessàries de tot ordre per ésser explotada. Tots aquests requisits són previs per poder accedir a la classificació i, en general, als altres continguts del present Reglament.

La unitat empresarial d'explotació d'una casa de colònies ha d'estar composta per una única titularitat empresarial, que pot ésser pública, privada o mixta, i ha de disposar com a mínim de vint llits i desenvolupar l'activitat de forma habitual.

Sempre que sigui sota una única titularitat empresarial, les cases de colònies poden formar part d'un complex de diferents modalitats d'allotjament turístic i poden disposar així mateix d'unitats complementàries separades però ubicades a les instal·lacions del mateix complex (piscina, pistes de tennis o altres pràctiques esportives, aparcaments, sales de reunions, etc.).

### Capítol II. Classificació de les cases de colònies

##### Article 5

Tots els establiments que reuneixen els requisits per a la utilització de la denominació de "casa de colònies", es classifiquen en les categories següents:

Categoria d'una estrella (*) Categoria de dues estrelles (**)

##### Article 6

La categoria de la classificació d'una casa de colònies és assignada mitjançant un barem que comprèn les condicions obligatòries per a cada una de les categories a què es vulgui acollir l'establiment més una puntuació mínima obligatòria que es determina per diferents opcions pel que fa al dormitori o serveis.

##### Article 7

La classificació d'una casa de colònies és obligatòria, de manera que tota casa de colònies ha d'exhibir la placa identificativa corresponent, d'acord amb les

#### disposicions de la secció 5 del present Reglament, en la qual ha de figurar, com

a mínim, la denominació comercial de la casa de colònies i la seva categoria.

##### Article 8

Les condicions mínimes obligatòries del barem per a la classificació, s'entenen sense perjudici del compliment d'altres normes exigides per la legislació vigent en cada moment.

##### Article 9

Perquè una casa de colònies tingui la categoria d'una estrella (*), ha de reunir els requisits establerts per a la categoria d'una estrella més dos-cents (200) punts de la puntuació flexible.

##### Article 10

Perquè una casa de colònies tingui la categoria de dues estrelles (**), ha de reunir els requisits establerts per a la categoria de dues estrelles més dos-cents (200) punts de la puntuació flexible.

##### Article 11

Els requisits per a cada una de les categories d'una i de dues estrelles així com la puntuació flexible, queden constituïts per les àrees d'avaluació següents:

Dormitori (el llit, mobiliari i confort, serveis complementaris) Serveis higiènics (sanitaris, dutxes, complements i diversos) Altres espais (cuina, sala d'estar, menjador, serveis complementaris) Unitat de restauració (el servei) Serveis d'acollida i altres (recepció/consergeria, confort general, facilitats, altres) La composició de cada àrea d'avaluació queda detallada en l'annex I del present Reglament.

##### Article 12

Els requisits per a cada una de les categories queden establerts pels apartats tramats que figuren en l'annex I del present Reglament, de manera que aquests són obligatoris per a les respectives categories.

En aquest mateix annex I figuren els punts que es poden obtenir pel sistema de puntuació flexible, que són els que figuren en els apartats sense tramar amb la indicació de la puntuació.

### Capítol III. Nivell de qualitat

##### Article 13

Juntament amb la categoria la casa de colònies pot optar voluntàriament per obtenir una identificació sobre el nivell de qualitat relatiu al funcionament dels equipaments i els serveis en relació amb la seva categoria, que s'ha d'afegir a la seva categoria amb el distintiu "Q".

##### Article 14

La casa de colònies que voluntàriament desitgi obtenir la identificació sobre el nivell de qualitat ha de cursar la petició corresponent al ministeri encarregat del turisme.

##### Article 15

L'atribució del nivell de qualitat s'assigna per mitjà d'una puntuació sobre diferents serveis o continguts de les àrees d'avaluació següents:

Dormitori Serveis higiènics i dutxes Recepció i acollida Servei de restauració Diversos

##### Article 16

Les àrees d'avaluació obligatòria per a les categories d'una (*) i de dues estrelles (**) són: dormitori, serveis higiènics i dutxes, recepció i acollida i servei de restauració i diversos.

##### Article 17

Les taules de puntuació per a cada un dels apartats que configuren el nivell de qualitat queden establertes en l'annex II del present Reglament.

##### Article 18

L'assignació del nivell de qualitat queda subjecta a l'obtenció de mínims puntuables per a cada categoria d'acord amb les àrees d'avaluació. Aquests mínims puntuables queden establerts en la descripció de l'annex III del present Reglament.

##### Article 19

Les àrees no obligatòries s'avaluen si existeixen.

### Capítol IV. Segells especials

##### Article 20

Com a identificació complementària a la categoria i independentment del nivell de qualitat, la casa de colònies pot tenir segells d'especialitat o diferenciació denominat "segells especials" com a element informatiu sobre els seus serveis, condicions, situació o altres aspectes relatius a les seves activitats.

##### Article 21

Els segells especials són opcionals, de forma que aquelles cases de colònies que voluntàriament desitgin obtenir la identificació sobre aquests segells han de cursar la petició corresponent al ministeri encarregat del turisme.

##### Article 22

Els segells especials poden ésser:

Casa de colònies esportiva Casa de colònies inclosa en un GR

##### Article 23

L'assignació d'un o dos segells especials dels definits en l'article anterior, s'efectua quan la casa de colònies reuneix, per a cada especialització, les característiques i condicions que es determinen per a cada una en l'annex IV del present Reglament.

Aquesta assignació s'efectua si tots els estàndards determinats per a cada especialització en l'annex IV es compleixen.

### Capítol V. Segell oficial de control i garantia "Placa de classififcació de les

cases de colònies d'Andorra"

##### Article 24

Una vegada homologat, s'atorga a la casa de colònies el segell oficial de control i garantia "Placa de classificació de les cases de colònies d'Andorra", que certifica la certesa de la informació sobre la categoria i, si escau, el nivell de qualitat i/o segells especials.

La "Placa de classificació de les cases de colònies d'Andorra" ha de ser lliurada pel ministeri encarregat del turisme i ha de contenir la informació sobre la denominació comercial de la casa de colònies i la seva categoria, juntament, si escau, amb el nivell de qualitat i els segells especials.

##### Article 25

La forma oficial del segell de control i garantia "Placa de classificació de les cases de colònies d'Andorra" està formada per la combinació dels elements que s'especifiquen en l'annex V del present Reglament, amb les mides, els grafismes, els colors, la tipografia i altres elements, i inclou la descripció de la categoria i, si escau, del nivell de qualitat i segells especials. En la "Placa classificació de les cases de colònies d'Andorra" hi consta:

Denominació comercial de la casa de colònies (obligatòriament) Categoria (obligatòriament) Nivell de qualitat (si escau) Segells d'especials (si escau)

##### Article 26

La placa és lliurada pel ministeri encarregat del turisme i ha de figurar a la casa de colònies en un lloc fàcilment visible per al públic i usuaris, a l'exterior i preferentment a l'entrada principal o a la recepció.

Resta prohibida la utilització i la instal·lació d'altres plaques, indicacions o senyalitzacions relatives a la classificació, per a la qual només pot figurar la "Placa de classificació de les cases de colònies d'Andorra" oficial subministrada pel ministeri encarregat del turisme.

En cas de deteriorament o una altra circumstància, el subministrament d'una nova placa correspon també al ministeri encarregat del turisme, amb petició prèvia de la part interessada.

El Govern fixa periòdicament el preu públic de la placa per a cada una de les categories, en funció d'aquestes categories. Aquest preu serà fixat pel Govern tenint en compte tots els paràmetres que entren en la concepció, fabricació i lliurament de la placa. Cada establiment ha de pagar el preu públic de la placa en el moment del lliurament.

La instal·lació de la placa és a càrrec de cada establiment.

##### Article 27

El ministeri encarregat del turisme és l'autoritat competent per utilitzar, autoritzar l'ús i atorgar a l'empresari el dret a utilitzar la placa i els elements de contingut que la componen del segell de control i garantia, seguint les normes que s'estableixen en aquest Reglament i, en particular, en l'annex V, en què es descriuen les característiques de la placa i les normes gràfiques.

### Capítol VI. Procediment per a l'assignació de la categoria, el nivell de qualitat i

els segells especials

##### Article 28

El ministeri encarregat del turisme ha de lliurar a cada casa de colònies degudament inscrita en el Registre de Comerç i Indústria uns impresos preparats específicament amb les dades necessàries per a l'assignació de la categoria, el nivell de qualitat i els segells especials, juntament amb la sol·licitud d'autorització del segell de control i garantia corresponent a cada grup d'allotjament turístic, i cada casa de colònies ha de procedir a l'autoqualificació.

A partir del retorn dels impresos d'autoqualificació omplerts amb totes les dades, el ministeri encarregat del turisme ha de procedir a la comprovació de les dites dades, mitjançant una inspecció que es du a terme en el termini de quatre mesos.

Amb els resultats obtinguts, es procedeix a la comprovació dels resultats de l'autoqualificació amb els de la inspecció del Ministeri i quan ambdós resultats siguin coincidents es procedeix a les assignacions corresponents i al lliurament posterior de la "Placa de classificació de les cases de colònies d'Andorra" amb les inscripcions corresponents.

El lliurament de la placa l'efectuarà el ministeri encarregat del turisme en el termini màxim de dos mesos a partir del moment de la notificació a l'empresari de l'exactitud de la seva autoqualificació, després de la inspecció corresponent.

##### Article 29

En el cas que els resultats de la inspecció practicada pels serveis del ministeri encarregat del turisme siguin diferents dels de l'autoqualificació, es comuniquen a l'empresari afectat els resultats de la inspecció. En cas de conformitat per part de l'empresari amb els resultats de la inspecció, es lliura la placa en el termini de dos mesos a partir del moment de la manifestació de conformitat.

En cas que l'empresari no estigui d'acord amb els resultats de la inspecció, pot procedir a impugnar-los per mitjà del procediment administratiu en vigor.

Mentre aquest procediment se substància, però, ha d'aplicar la qualificació resultant de la inspecció i instal·lar la placa corresponent a aquesta qualificació.

##### Article 30

La inspecció pot ésser efectuada pel ministeri encarregat del turisme per mitjà de serveis o agents propis o per mitjà d'empreses especialitzades i independents contractades expressament a aquest efecte.

##### Article 31

Amb posterioritat al procediment d'autoqualificació i inspecció i una vegada l'establiment tingui assignada la seva categoria, el ministeri encarregat del turisme pot procedir, en qualsevol moment i d'ofici o a instància degudament acreditada i fonamentada de la part interessada, a realitzar noves inspeccions per revisar les dades i l'exactitud de la classificació de la categoria, el nivell de qualitat i els segells especials.

##### Article 32

En el cas que un establiment ja classificat vulgui modificar la seva classificació (categoria, nivell de qualitat, i/o segells especials), s'ha de seguir el procediment establert de sol·licitar els fulls per a l'autoqualificació i la inspecció posterior per part del ministeri encarregat del turisme per establir la nova classificació.

### Capítol VII. Assegurances obligatòries

##### Article 33

Tota casa de colònies ha de subscriure obligatòriament en una entitat asseguradora autoritzada per operar al Principat d'Andorra una pòlissa d'assegurança de responsabilitat civil per danys a tercers en una quantia suficient per cobrir danys eventuals, mantenint en tot moment la vigència de l'assegurança. Les persones físiques o jurídiques titulars d'una casa de colònies han d'exhibir i presentar l'acreditació de la subscripció i vigència de les assegurances obligatòries als serveis del Govern que ho requereixin.

#### Disposicions transitòries

Primera L'establiment que actualment utilitza la denominació de "casa de colònies" i que no compleix els requisits mínims establerts per a la Categoria d'una estrella no pot utilitzar la dita denominació a partir del moment de constatar-se aquesta circumstància que, en tot cas, es produirà, d'acord amb els terminis que es fixen en el present Reglament, al cap de deu mesos de la seva entrada en vigor.

Segona A partir de l'entrada en vigor del present Reglament, la casa de colònies disposa de sis mesos per recollir els impresos per a l'autoqualificació i retornar- los omplerts amb totes les dades.

Tercera En el cas de creació de noves cases de colònies a partir de l'entrada en vigor del present Reglament, s'ha d'iniciar el procediment per a la classificació en el moment de l'obtenció del Registre de Comerç. A partir d'aquesta data la casa de colònies disposa de tres mesos per recollir els impresos per a l'autoqualificació, i retornar-los omplerts amb totes les dades. El ministeri encarregat del turisme ha de procedir a la comprovació de les dites dades, mitjançant una inspecció que es du a terme en el termini de dos mesos a partir del moment en què l'empresari hagi lliurat els impresos d'autoqualificació. El lliurament de la placa l'efectuarà el ministeri encarregat del turisme en el termini màxim d'un mes a partir del moment de la notificació a l'empresari de l'exactitud de la seva autoqualificació, després de la inspecció corresponent.

Quarta El ministeri encarregat del turisme confeccionarà un catàleg de les cases de colònies, amb el recull de totes les dades de la classificació, és a dir, categoria i, si escau, nivell de qualitat i/o segells especials, a més de tots els altres indicatius (denominació comercial, adreça, telèfon, fax, correu electrònic, serveis, etc.), al cap de catorze mesos de la data d'entrada en vigor del present Reglament. Aquest catàleg es publica al cap de setze mesos de la dita entrada en vigor. Aquest catàleg s'actualitzarà cada any.

#### Disposició final

Primera Aquest Reglament entrarà en vigor el 8 de gener del 2001.

Andorra la Vella, 8 de novembre del 2000 Marc Forné Molné Cap de Govern

#### Annex I: categories

(10 pàgines)

#### Annex II: qualitat

(10 pàgines)

#### Annex III: mínims

(1 pàgina)

#### Annex IV: segells especials

1. Casa de colònies esportiva 2. Casa de colònies inclosa en un GR (1 pàgina)

#### Annex V: placa de classificació

(característiques i normes gràfiques) Descarrega el document Descarrega el document Descarrega el document Descarrega el document Descarrega el document

