---
title: "Decret 285/2021, de l’1-9-2021, d’aprovació del Reglament sobre la tinença de gossos perillosos i gossos potencialment perillosos"
identifier: "BOPA-D-2021-285"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2021-09-08"
last_updated: "2021-09-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/033095/Pagines/GR20210903_12_24_31.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2021-09-01"
bopa_issue: "BOPA 95/2021"
bopa_document_id: "GR20210903_12_24_31"
---
# Decret 285/2021, de l’1-9-2021, d’aprovació del Reglament sobre la tinença de gossos perillosos i gossos potencialment perillosos

Decret 285/2021, de l’1-9-2021, d’aprovació del Reglament sobre la tinença de gossos perillosos i gossos potencialment perillosos.

### Exposició de motius

L’any 1999, seguint l’aprovació de la Llei de tinença i protecció dels animals del 1998, es va aprovar el primer Reglament sobre la tinença de gossos considerats potencialment perillosos. El text es va actualitzar el 3 d’abril del 2013.

La Llei 11/2016, del 28 de juny, de tinença i de protecció d’animals vigent disposa en els punts 1 i 2 del seu article 20 el que es considera un gos perillós o potencialment perillós, tot establint en el punt 3 d’aquest mateix article que el procediment per determinar si un gos és perillós o potencialment perillós i l’aplicació de les mesures de control dels gossos perillosos, així com les races reconegudes, s’han de fixar reglamentàriament.

La Llei 2/2021, del 4 de febrer, de modificació de la Llei 32/2008, del 18 de desembre, del Cos de Banders introdueix, mitjançant una disposició final, la modificació de l’article 20 de la Llei 11/2016, del 28 de juny, de tinença i de protecció d’animals, i obliga qualsevol persona que vulgui ser propietària o posseïdora d’un gos perillós o d’un gos potencialment perillós a seguir prèviament la formació obligatòria i complir els altres requisits que el Govern estableix per via reglamentària.

Tanmateix, es creu convenient incorporar alguna millora respecte al text actual en alguns aspectes relacionats amb els requisits per a la tinença i les mesures de seguretat.

La Llei encomana al Govern la modificació del Reglament en el termini màxim de sis mesos des del 25 de febrer del 2021, data en què va entrar en vigor la Llei 2/2021, del 4 de febrer, de modificació de la Llei 32/2008, del 18 de desembre, del Cos de Banders.

Per raons de seguretat jurídica, es considera adient publicar una modificació íntegra del text del Reglament i derogar el text anterior, aprovat en data 3 d’abril del 2013.

Pels motius exposats, i a proposta de la ministra de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat, el Govern, en la sessió de l’1 de setembre del 2021,

### Decreta

S’aprova el Reglament de modificació del Reglament sobre la tinença de gossos perillosos i gossos potencialment perillosos, que entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de modificació del Reglament sobre la tinença de gossos perillosos i gossos potencialment perillosos

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament té per objecte:

1. Definir què es considera un gos perillós i un gos potencialment perillós.

2. Regular la tinença d’un gos perillós i la tinença d’un gos potencialment perillós i les obligacions dels propietaris.

3. Establir els requisits per a la tinença d’un gos perillós.

4. Establir els requisits per a la tinença d’un gos potencialment perillós.

5. Regular la formació prèvia obligatòria que han de fer les persones que vulguin esdevenir propietaris d’un gos potencialment perillós, abans de l’adquisició del gos segons el que s’estableix en aquest Reglament.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

1. Els criteris establerts en aquest Reglament s’apliquen a tots els gossos perillosos i a tots els gossos potencialment perillosos i als seus propietaris actuals i futurs.

2. Queden exclosos de l’àmbit d’aplicació d’aquest Reglament els gossos ensinistrats per a l’atac, la guarda o la defensa que pertanyen al Servei de Policia.

##### Article 3. Gos perillós

Té la consideració de gos perillós el que presenta una o més d’alguna de les circumstàncies següents:

1. Un gos que, d’acord amb el que disposa l’apartat 20.1 de la Llei 11/2016, del 28 de juny, de tinença i protecció dels animals vigent, sense cap tipus de provocació ni malícia mostra algun dels comportaments següents:

a) Mossega o ataca una persona que es comporta pacíficament i d’acord amb la llei, o bé ataca un altre animal el propietari del qual respecta la llei, i causa una lesió que comporti una intervenció mèdica a la persona que hagi estat atacada o una intervenció veterinària a l’animal que hagi estat atacat.

b) Trobant-se a l’exterior de l’habitatge o del vehicle del seu propietari, o bé a l’exterior d’una propietat privada degudament tancada, mossega o ataca una persona o un altre animal, o bé manifesta d’una forma evident un comportament d’agressivitat envers una persona o un altre animal que es comporta pacíficament i segons la llei.

2. També tenen la consideració de gos perillós tots aquells gossos que mostrin, en un moment determinat, un comportament amb signes evidents d’agressivitat i que puguin suposar una amenaça per a la integritat física de les persones o altres animals segons el que determinin els agents del Cos de Banders d’acord amb les constatacions i les investigacions que puguin efectuar com a òrgan competent que té atribuïda legalment la competència en matèria de control dels gossos perillosos. A aquests efectes els agents del Cos de Banders poden fer d’ofici l’anotació corresponent al Registre d’Animals de Companyia (RAC) i comunicar-ho al ministeri encarregat de l’agricultura perquè es pugui actuar segons escaigui d’acord amb el que s’estableix a l’apartat 3 de l’article 5 d’aquest Reglament.

##### Article 4. Gos potencialment perillós

Té la consideració de gos potencialment perillós el que presenta una o més d’alguna de les circumstàncies següents:

1. Els gossos de pura raça d’alguna de les races reconegudes com a potencialment perilloses i els gossos que resultin de l’encreuament amb alguna de les races reconegudes com a potencialment perilloses, que són les següents:

a) Akita americà

b) Akita inu

c) Buldog americà

d) Bullmastiff

e) Bull terrier de Staffordhire (anglès)

f) Dòberman

g) Dog argentí

h) Dog de Bordeus

i) Fila brasiler

j) Gos de presa canari

k) Mastí napolità

l) Pit bull terrier americà

m) Rottweiler

n) Terrier de Staffordshire americà

o) Tosa inu

2. Els gossos que han estat ensinistrats per a l’atac, la guarda o la defensa.

##### Article 5. Registre

1. Quan es tracti dels gossos a què fan referència els articles 3 i 4 s’ha de fer constar per part dels facultatius veterinaris legalment establerts, en el moment en què es procedeix a realitzar els actes i les gestions corresponents per a poder procedir a la inscripció i, si s’escau, a la identificació dels animals al Registre d’Animals de Companyia (RAC), la raça i totes aquelles altres circumstàncies que siguin determinants per a la classificació d’aquests animals com a animals perillosos o potencialment perillosos. A aquests efectes, a la base de dades del RAC s’inclou i es fa constar una observació específica per als gossos que hi estiguin inscrits i que es puguin considerar gossos perillosos o gossos potencialment perillosos.

2. En el cas d’animals encreuats, s’ha de fer constar al RAC la raça predominant reconeguda com a potencialment perillosa, d’acord amb el que es disposa a l’apartat 1 de l’article 4 d’aquest Reglament, de la qual pugui haver resultat l’animal que sigui objecte d’inscripció al Registre.

3. Una vegada s’hagi fet efectiva la inscripció d’un gos perillós o potencialment perillós o d’un gos que passi a ser considerat perillós al RAC, el ministeri encarregat de l’agricultura, que actua en qualitat d’òrgan competent encarregat de la gestió del RAC, en comunica la inscripció a la persona que consti com a propietària de l’animal, l’informa de les seves obligacions i se li expedeix la targeta d’identificació individual respectiva en què constarà el número de microxip i la raça del gos i la identitat del propietari. Aquesta targeta ha d’estar permanentment en possessió del propietari de l’animal, el qual està obligat a presentar-la als agents del Cos de Banders, així com a qualsevol altre agent de l’Administració pública que tingui atribuïdes, d’acord amb el marc normatiu vigent, funcions de control en matèria de tinença d’animals de companyia, sempre que li requereixin.

##### Article 6. Mesures de seguretat

1. A les vies públiques, a les parts comunes dels edificis, als establiments comercials de concurrència pública, als transports públics i als llocs i als espais d’ús públic en general, els gossos perillosos o potencialment perillosos, segons el que s’estableix als articles 3 i 4 d’aquest Reglament, han d’anar sempre lligats mitjançant una corretja o cadena no extensible d’una llargada de com a màxim 1,5 metres (150 cm) i proveïts d’un morrió degudament col·locat que impedeixi a l’animal una obertura completa de la mandíbula.

2. Els gossos perillosos o potencialment perillosos, segons el que s’estableix als articles 3 i 4 d’aquest Reglament, en cap cas no poden ésser conduïts per menors de divuit anys i queda prohibit que una mateixa persona pugui conduir a la vegada més d’un gos perillós o potencialment perillós quan es troba a la via pública, a les parts comunes dels edificis, als establiments comercials de concurrència pública, als transports públics i en general a qualsevol altre lloc o espai considerat d’ús públic.

3. Les parets, les tanques i les portes de les instal·lacions i, en general, de qualsevol espai en el qual es puguin albergar gossos considerats perillosos o potencialment perillosos, segons el que s’estableix als articles 3 i 4 d’aquest Reglament, han d’estar concebuts amb materials adequats, suficientment resistents i amb sistemes de tancament adequats per evitar que els animals en puguin fugir i puguin esdevenir un risc de causa de danys a tercers. En el cas dels gossos que han estat declarats perillosos per haver-se donat les circumstàncies descrites en els apartats 1 o 2 de l’article 3 d’aquest Reglament, el recinte en el qual s’alberga l’animal ha d’estar convenientment senyalitzat amb l’advertiment que hi ha un gos perillós.

4. La pèrdua d’un gos perillós o potencialment perillós segons el que s’estableix als articles 3 i 4 d’aquest Reglament l’ha de comunicar el seu propietari de forma immediata al Cos de Banders.

5. Els propietaris de cadells de les races descrites al punt 1 de l’article 4 d’aquest Reglament, així com els propietaris de cadells que puguin resultar del seu encreuament, estan obligats a castrar-los o a esterilitzar-los en el termini de com a màxim el primer any d’edat segons criteri facultatiu, per mitjà de la intervenció corresponent practicada per un veterinari legalment establert. A aquest efecte, els centres o professionals veterinaris expedeixen a nom del propietari un document en què atesten la realització de la intervenció que al seu criteri han estimat més oportuna de practicar en funció de l’estat de salut de l’animal i en el qual fan constar les dades que l’identifiquen (número de passaport de l’animal) perquè el propietari pugui notificar-ho al ministeri encarregat de l’agricultura per efectuar l’anotació corresponent al RAC.

##### Article 7. Prohibicions i exclusions

1. Queda prohibit l’ensinistrament de gossos per a l’atac, la guarda o la defensa. No obstant això, el ministeri responsable de l’agricultura pot autoritzar l’ensinistrament de gossos de guarda o de defensa a les empreses de seguretat que així ho demanin mitjançant la presentació de la sol·licitud corresponent.

2. Queda prohibit l’ús de gossos perillosos o potencialment perillosos segons el que s’estableix als articles 3 i 4 d’aquest Reglament en les activitats cinegètiques.

3. Queden prohibides la reproducció i la cria de cadells de gossos de les races descrites al punt 1 de l’article 4 d’aquest Reglament, així com el seu encreuament amb gossos de qualsevol altra raça.

##### Article 8. Requisits generals per a la tinença

Qualsevol persona que vulgui ser propietària d’un gos perillós o d’un gos potencialment perillós segons el que s’estableix als articles 3 i 4 d’aquest Reglament, a més de complir la resta d’obligacions establertes en aquest Reglament, ha de complir els requisits generals següents:

1. Ser major d’edat.

2. No estar en situació de tenir legalment modificada la capacitat.

3. No haver estat sancionat prèviament pel comís d’infraccions greus o molt greus en relació amb la tinença i protecció d’animals.

4. Ser titular i tenir permanentment contractada a una companyia d’assegurances legalment establerta una pòlissa d’assegurança que cobreixi les responsabilitats civils que es puguin derivar pels danys i els perjudicis que l’animal pugui ocasionar a tercers, per un valor mínim de 240.000 €.

5. Disposar de la documentació que acrediti que s’ha dut a terme i, si escau, s’ha superat la formació prèvia obligatòria segons el que s’estableix a l’article 9 d’aquest Reglament.

##### Article 9. Formació prèvia obligatòria

Les persones que vulguin esdevenir propietaris d’un gos potencialment perillós, d’acord amb el que s’estableix a l’article 4 d’aquest Reglament, han d’obtenir, abans d’adquirir-lo o d’adoptar-lo, l’acreditació que atesti que han dut a terme les accions formatives següents:

1. Una acció formativa impartida per un centre d’ensinistrament d’animals de companyia legalment establert que atesti que es disposa dels coneixements i les habilitats necessàries per poder-se’n fer càrrec. El cost d’aquesta formació és a càrrec de les persones interessades.

Mitjançant l’ordre ministerial respectiva, es fan públics els centres d’ensinistrament en els quals es poden dur a terme aquestes formacions, i se n’indica, la durada, el nombre de places disponibles, el temari i el preu.

2. Una vegada efectuada la formació en un centre d’ensinistrament, segons el que s’estableix al punt 1 anterior, s’ha d’efectuar una segona acció formativa sobre els aspectes legals relacionats amb la tinença d’animals de companyia i en particular la tinença de gossos considerats perillosos o la tinença de gossos considerats potencialment perillosos.

Aquestes accions formatives són organitzades i impartides periòdicament i com a mínim un cop cada semestre pel ministeri encarregat de l’agricultura, amb la col·laboració del Cos de Banders. Les convocatòries es fan públiques mitjançant l’ordre ministerial respectiva, en la qual s’indiquen les dates, la durada, els horaris i el lloc en el qual es faran les sessions formatives, així com el nombre de places disponibles, el temari i el preu públic del cost de la inscripció.

Els candidats a les sessions formatives han de presentar la sol·licitud d’inscripció corresponent degudament omplerta al Servei de Tràmits del Govern, i adjuntar-hi la documentació requerida, com a molt tard, cinc dies hàbils abans de la data d’inici de les mateixes sessions formatives.

En el moment de presentar la sol·licitud, els candidats han de determinar a quina sessió formativa volen assistir i han de satisfer l’import econòmic fixat en l’ordre ministerial de la convocatòria.

L’admissió de les sol·licituds es fa seguint l’ordre d’entrada de les inscripcions dins els límit de places disponibles. Les inscripcions que no puguin ser admeses per raons de limitació de les places disponibles tenen preferència per ser admeses a la propera sessió formativa.

En cas d’incompliment dels requisits d’inscripció, el ministeri comunica individualment als sol·licitants la no admissió a la participació en la formació obligatòria. Els sol·licitants no admesos poden participar en la formació si es resolen els incompliments dels requisits d’inscripció tres dies hàbils abans de la data prevista en la que es preveu impartir la sessió formativa.

##### Article 10. Contingut i avaluació de les formacions

1. Les accions formatives, d’acord amb el que s’estableix a l’article 9 d’aquest Reglament, es fan en l’idioma oficial del Principat d’Andorra.

2. Les sessions formatives es desenvolupen per mitjà de continguts teòrics basats en l’evidència disponible orientats a difondre el coneixement sobre les races reconegudes com a potencialment perilloses segons el que s’estableix a l’article 4 d’aquest Reglament, i les condicions que s’han de complir per esdevenir propietari d’un animal d’aquestes races, així com de continguts teòrics sobre les obligacions que s’han de respectar d’acord amb la legislació vigent en matèria de tinença i protecció dels animals, fent especial èmfasi en els àmbits referits a la tinença de gossos de races considerades potencialment perilloses.

3. A la finalització de la formació, els candidats han de superar una prova d’avaluació per obtenir l’acreditació corresponent que atesti que han adquirit els coneixements per adquirir un gos potencialment perillós.

4. La no superació de qualsevol de les proves de les accions formatives previstes, segons el que s’estableix a l’article 9 d’aquest Reglament, comporta d’ofici la denegació al dret de beneficiar-se de l’obtenció de les acreditacions respectives i, per consegüent, la denegació d’adquirir o adoptar i esdevenir propietari d’un gos considerat potencialment perillós.

##### Article 11. Infraccions i sancions

1. És competència del Cos de Banders i del ministeri responsable de l’agricultura vetllar pel compliment d’aquest Reglament.

2. Qualsevol incompliment de les disposicions establertes en aquest Reglament se sanciona d’acord amb la Llei 11/2016, del 28 de juny, de tinença i de protecció d’animals vigent i la Llei 2/2021, del 4 de febrer, de modificació de la Llei 32/2008, del 18 de desembre, del Cos de Banders.

3. Els propietaris de gossos que hagin incomplert alguna de les mesures definides en aquest Reglament i els propietaris dels gossos que passin a ser gossos considerats perillosos, segons el que s’estableix en el punt 2 de l’article 3 d’aquest Reglament, estan obligats a superar la formació específica per a la tinença de gossos potencialment perillosos d’acord amb el que s’estableix als articles 9 i 10 d’aquest Reglament, i seran convocats a aquest efecte, havent-se de fer càrrec del cost íntegre de la formació.

### Disposició derogatòria

A l’entrada en vigor d’aquest Reglament, queda derogat el Reglament sobre la tinença de gossos considerats potencialment perillosos, del 3 d’abril del 2013.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 1 de setembre del 2021

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

