---
title: "Decret 156/2022, del 20-4-2022, d’aprovació del Reglament de modificació del Decret d’aprovació del Reglament regulador del Servei d’Immigració, del 19-2-2014"
identifier: "BOPA-D-2022-156"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-04-20"
last_updated: "2022-04-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034049/Pagines/GR20220420_15_08_51.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-04-19"
bopa_issue: "BOPA 49/2022"
bopa_document_id: "GR20220420_15_08_51"
bopa_extra: "true"
---
# Decret 156/2022, del 20-4-2022, d’aprovació del Reglament de modificació del Decret d’aprovació del Reglament regulador del Servei d’Immigració, del 19-2-2014

Decret 156/2022, del 20-4-2022, d’aprovació del Reglament de modificació del Decret d’aprovació del Reglament regulador del Servei d’Immigració, del 19-2-2014.

El 19 de febrer del 2014 es va aprovar el Reglament regulador del Servei d’Immigració, que incorporava totes les modificacions de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració aprovades fins aleshores. D’ençà d’aquesta data, s’han efectuat noves modificacions legislatives a la dita Llei que comporten que s’hagi d’adaptar el Reglament regulador, de manera que estigui plenament adaptat al text legal.

Per aquest motiu, aquest Reglament introdueix modificacions que afecten, d’una banda, els requisits econòmics per a les autoritzacions d’immigració per raó de reagrupament familiar com a conseqüència de la modificació legislativa aprovada al respecte, així com per a les autoritzacions d’immigració previstes a l’article 30 de la Llei qualificada d’immigració, i, d’altra banda, preveu requisits específics dels nous tipus d’autoritzacions d’immigració creats per la Llei 10/2018, del 17 de maig, qualificada de modificació de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració.

D’acord amb aquestes consideracions, el Govern, a proposta del ministre de Justícia i Interior, en la sessió del 20 d’abril del 2022, aprova el Reglament de modificació del Decret d’aprovació del Reglament regulador del Servei d’Immigració del 19-2-2014, amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de modificació del Decret d’aprovació del Reglament regulador del Servei d’Immigració del 19-2-2014, que entrarà en vigor el mateix dia que entri en vigor la disposició final segona de la Llei 7/22, del 31 de març, d’accés electrònic de l’Administració de justícia.

## Reglament de modificació del Decret d’aprovació del Reglament regulador del Servei d’Immigració del 19-2-2014

##### Article 1. Modificació de l’apartat 1 de l’article 15 del Reglament regulador del Servei d’Immigració

Es modifica l’apartat 1 de l’article 15 del Decret d’aprovació del Reglament regulador del Servei d’Immigració del 19-2-2014, que queda redactat com segueix:

##### Article 15. Justificació dels mitjans econòmics suficients

1. Per justificar els mitjans econòmics suficients per viure a Andorra en compliment de l’article 30 de la Llei qualificada d’immigració vigent, en cas que el sol·licitant sigui major d’edat cal que acrediti que la suma dels seus mitjans econòmics és d’un import igual o superior al salari mínim del Principat d’Andorra durant el període d’estudis, de la pràctica formativa, dels entrenaments esportius o de la recerca corresponent. En cas que el sol·licitant sigui menor d’edat, els seus progenitors o tutors legals han d’acreditar que la suma dels seus mitjans econòmics és la mateixa que la que està prevista a l’article 15.3.

##### Article 2. Modificació dels apartats 3.a i b de l’article 15 del Reglament regulador del Servei d’Immigració

Es modifiquen els apartats 3.a i b de l’article 15 del Decret d’aprovació del Reglament regulador del Servei d’Immigració del 19-2-2014, que queda redactat com segueix:

##### Article 15. Justificació dels mitjans econòmics suficients

[…]

3. Per justificar els mitjans econòmics suficients per viure a Andorra en compliment dels articles 103 i 106 de la Llei qualificada d’immigració vigents, cal adjuntar:

a) Els documents acreditatius dels mitjans econòmics del sol·licitant. Aquests mitjans han de representar el 100% del salari mínim d’Andorra, i s’han de demostrar amb una còpia dels tres darrers butlletins de salari i l’extracte de punts de la CASS si es tracta d’un assalariat, o bé amb un certificat bancari de solvència i una declaració jurada d’ingressos en els altres casos. Així mateix, cal acreditar que la suma dels ingressos representa, per a cada una de les persones majors d’edat que conviuen a la mateixa llar, un import igual o superior al 70% del salari mínim d’Andorra i, per a cada un dels menors d’edat, un import igual o superior al 40% del salari mínim d’Andorra.

b) Els documents acreditatius dels ingressos de la persona que es vol reagrupar, si en té, o d’aquells dels quals sigui la beneficiària.

##### Article 3. Addició d’un nou apartat 2 bis a l’article 17 del Reglament regulador del Servei d’Immigració

S’afegeix un nou apartat 2 bis a l’article 17 del Decret d’aprovació del Reglament regulador del Servei d’Immigració del 19-2-2014, que queda redactat com segueix:

[…]

2 bis. La persona que sol·licita una autorització d’immigració temporal per a joves amb opció de treball ha d’adjuntar a l’imprès oficial els documents ressenyats a l’article 16 i els documents següents:

a) Carta del ministeri encarregat dels Afers Exteriors que acrediti que el sol·licitant es pot acollir a l’acord signat entre el Principat d’Andorra i el seu país.

b) El document acreditatiu d’una assegurança sanitària que cobreixi el 100% de qualsevol despesa mèdica o sanitària durant l’estada a Andorra, així com l’eventual repatriament, si escau.

c) El document acreditatiu dels mitjans econòmics suficients de conformitat amb el contingut de l’acord signat entre el Principat d’Andorra i el seu país.

##### Article 4. Addició d’un nou article 18 bis al Reglament regulador del Servei d’Immigració

S’afegeix un article 18 bis al Decret d’aprovació del Reglament regulador del Servei d’Immigració del 19-2-2014, que queda redactat com segueix:

##### Article 18. bis. Requisits específics per presentar les sol·licituds d’autorització d’immigració per raons de reagrupament amb els caps de les missions diplomàtiques, els agents diplomàtics i el personal de l’Administració que està en actiu a l’exterior

El sol·licitant d’una autorització de residència per raons de reagrupament amb els caps de les missions diplomàtiques, els agents diplomàtics i el personal de l’Administració que està en actiu a l’exterior que desitja reagrupar el cònjuge o el membre de la unió estable de parella i/o els fills menors d’edat i els fills menors d’edat del cònjuge dels quals tingui la guàrdia i custòdia legals, ha d’adjuntar, a més a més dels documents indicats a l’article 18 d’aquest Reglament, un certificat del ministeri encarregat dels afers exteriors que acrediti el seu càrrec i el destí de la missió a l’estranger.

##### Article 5. Addició d’un nou apartat 4 bis a l’article 19 del Reglament regulador del Servei d’Immigració

S’afegeix un nou l’apartat 4 bis a l’article 19 del Decret d’aprovació del Reglament regulador del Servei d’Immigració del 19-2-2014, que queda redactat com segueix:

##### Article 19. Requisits per presentar les sol·licituds d’autorització d’immigració per als treballadors d’empreses estrangeres

[…]

4 bis. En el cas d’existir un conveni internacional atorgat pel Principat d’Andorra, la durada de l’autorització inicial és de sis mesos i les seves pròrrogues són de la mateixa durada fins a esgotar el període màxim previst pel conveni internacional.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 20 d’abril del 2022

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

