---
title: "Decret 102/2023, de l’1-3-2023, pel qual s’aprova el Reglament de quota de les autoritzacions d’immigració de residència sense treball"
identifier: "BOPA-D-2023-102"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2023-03-07"
last_updated: "2023-03-07"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/035033/Pagines/GD20230302_16_45_32.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2023-03-01"
bopa_issue: "BOPA 33/2023"
bopa_document_id: "GD20230302_16_45_32"
---
# Decret 102/2023, de l’1-3-2023, pel qual s’aprova el Reglament de quota de les autoritzacions d’immigració de residència sense treball

Decret 102/2023, de l’1-3-2023, pel qual s’aprova el Reglament de quota de les autoritzacions d’immigració de residència sense treball.

En aplicació dels articles 5 i 23 de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, el Govern determina la política general en matèria d’immigració en funció de les necessitats socials i econòmiques del país. La llei preveu diverses categories d’autoritzacions d’immigració de residència sense treball: l’autorització de residència sense activitat lucrativa, l’autorització de residència per a professionals amb projecció internacional, l’autorització de residència per raons d’interès científic, cultural i esportiu, i l’autorització de residència per ingrés en centres geriàtrics privats o per ingrés en centres de cures mèdiques o terapèutiques privats. Periòdicament, i segons les necessitats del país, el Govern aprova les quotes necessàries, la darrera de les quals es va aprovar el dia 13 de maig del 2020 de conformitat amb les disposicions de l’article 23, apartat 10, de la Llei.

En concret, el Govern va aprovar en aquell moment un contingent de 600 autoritzacions d’immigració de residència sense treball, 490 de les quals per a residents sense activitat lucrativa, 30 de les quals per a professionals amb projecció internacional, 50 de les quals per a residents per raons d’interès científic, cultural i esportiu, i 30 de les quals per a residents per ingrés en centres geriàtrics privats o per ingrés en centres de cures mèdiques o terapèutiques privats. Atès que d’aleshores ençà el contingent esmentat gairebé s’ha esgotat, convé fixar un nou contingent de quota d’un mateix abast, per seguir donant resposta a la necessitat d’incrementar l’atractiu del Principat d’Andorra com a destinació de persones estrangeres que responen a perfils concrets i determinats.

Aquest Reglament es divideix en tres articles, que en fixen l’objecte i determinen el nombre total i desglossat de les autoritzacions que són objecte de la quota que s’aprova, així com les condicions de concessió i els requisits per renovar les autoritzacions. També consta d’una disposició derogatòria que dimana del fet que el contingent de quota que era objecte del darrer Reglament vigent en aquesta matèria no s’ha esgotat totalment.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Justícia i Interior en funcions, el Govern, en la sessió de l’1 de març del 2023, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de quota de les autoritzacions d’immigració de residència sense treball, que entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de quota de les autoritzacions d’immigració de residència sense treball

##### Article 1. Objecte

D’acord amb el que preveuen l’apartat 10 de l’article 23 i els articles 30 bis, 32, 33 i 90 de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, el Govern fixa en aquest Reglament la quota de les autoritzacions d’immigració de residència sense treball, que s’esmenta a l’article següent.

##### Article 2. Nombre d’autoritzacions i condicions de concessió

1. El nombre total d’autoritzacions d’immigració de residència sense treball que es poden lliurar és de 600.

2. Les autoritzacions d’immigració de residència sense treball s’han de concedir seguint un ordre estricte de prioritat cronològica, d’acord amb la data d’entrada de les sol·licituds, però concedint prioritat als nacionals dels estats que hagin signat i ratificat un conveni amb el Principat d’Andorra; seguidament, als nacionals dels estats membres de la Unió Europea i de l’Espai Econòmic Europeu, i finalment, als nacionals d’altres estats.

3. El nombre total d’autoritzacions d’immigració de residència sense treball fixat a l’apartat 1 es reparteix de la forma següent:

a) 490 autoritzacions de residència sense activitat lucrativa.

b) 30 autoritzacions de residència per a professionals amb projecció internacional.

c) 50 autoritzacions de residència per raons d’interès científic, cultural i esportiu.

d) 30 autoritzacions de residència per ingrés en centres geriàtrics privats o per ingrés en centres de cures mèdiques o terapèutiques privats.

No obstant el que estableix l’apartat anterior, si s’esgota una de les quatre modalitats d’autoritzacions que s’hi preveuen, es pot concedir a la persona sol·licitant l’autorització que demana sempre que no s’hagi esgotat el nombre global d’autoritzacions de residència sense treball que fixa l’apartat 1.

##### Article 3. Renovació d’autoritzacions

Per obtenir la renovació d’una autorització d’immigració atorgada a l’empara d’aquest Reglament, la persona que n’és titular ha d’acreditar que ha mantingut les mateixes condicions i els mateixos pressupòsits de fet que van motivar l’atorgament de l’autorització d’immigració inicial.

### Disposició derogatòria

Aquest Reglament deroga el Decret del 13 de maig del 2020 pel qual s’aprova el Reglament de quota general de les autoritzacions d’immigració de residència sense treball.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 1 de març del 2023

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern en funcions**

