---
title: "Decret del 4-12-2019 d’aprovació del Reglament de funcionament de la Comissió Nacional de la Infància i l’Adolescència"
identifier: "BOPA-D-2019-GR20191206_12_31_49"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2019-12-10"
last_updated: "2019-12-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/031106/Pagines/GR20191206_12_31_49.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2019-12-04"
bopa_issue: "BOPA 106/2019"
bopa_document_id: "GR20191206_12_31_49"
---
# Decret del 4-12-2019 d’aprovació del Reglament de funcionament de la Comissió Nacional de la Infància i l’Adolescència

Govern

Reglaments

Decret del 4-12-2019 d’aprovació del Reglament de funcionament de la Comissió Nacional de la Infància i l’Adolescència.

### Exposició de motius

La Llei 14/2019, del 15 de febrer, qualificada dels drets dels infants i els adolescents (en endavant, la “Llei 14/2019”) crea en l’article 7 la Comissió Nacional de la Infància i l’Adolescència (CNIA) com l’organisme col·legiat, adscrit conjuntament als ministeris encarregats dels afers socials i l’educació, fent remissió a la via reglamentària a l’efecte de regular la composició i el funcionament de la CNIA.

Pel que fa a les funcions atribuïdes, d’acord amb els articles 7, 8 i 9 de la Llei 14/2019, la CNIA té l’objectiu principal de coordinar les polítiques i les mesures adoptades pels òrgans del Govern i dels comuns relacionades amb la infància i l’adolescència; d’elaborar, coordinar i desenvolupar el Pla nacional de la infància i l’adolescència; i d’avaluar periòdicament i de manera permanent la situació real dels infants i els adolescents, especialment, l’impacte dels textos normatius, les polítiques, els plans, els programes i els protocols que incideixin, directament o indirectament, en els drets dels infants i els adolescents.

Així, es crea un Comitè Tècnic, com a òrgan col·legiat que dona suport a la CNIA en l’execució de les seves competències, format per un equip multidisciplinari de professionals implicats en l’atenció a la infància i l’adolescència.

A aquests efectes, d’acord amb l’habilitació que conté la disposició final vuitena de la Llei 14/2019, es promou aquest Reglament, que es desglossa en setze articles, encabits en tres capítols i una disposició derogatòria.

El primer capítol, dividit en tres articles, desenvolupa les disposicions de caràcter general de la CNIA. El segon, dividit en set articles, regula la composició, les funcions i el funcionament de la CNIA, la convocatòria, el quòrum, l’ordre del dia de les sessions i el règim de decisions de la CNIA. El tercer capítol, dividit en sis articles, dedicat al Comitè Tècnic, n’estableix la composició, les funcions, el funcionament, la convocatòria, l’ordre del dia de les sessions i la possibilitat de crear grups de treball per al bon funcionament del Comitè Tècnic.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre d’Afers Socials, Habitatge i Joventut i de la ministra d’Educació i Ensenyament Superior, el Govern, en la sessió del 4 de desembre del 2019, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de funcionament de la Comissió Nacional de la Infància i l’Adolescència, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de funcionament de la Comissió Nacional de la Infància i l’Adolescència

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte

1. Aquest Reglament té per objecte regular la Comissió Nacional de la Infància i l’Adolescència (CNIA), a l’empara dels articles 7, 8 i 9 de la Llei 14/2019, del 15 de febrer, qualificada dels drets dels infants i els adolescents (en endavant, la “Llei 14/2019”).

2. En concret, aquest Reglament desenvolupa la naturalesa i l’adscripció; la composició; les funcions i el funcionament de la CNIA; la convocatòria i l’ordre del dia; el quòrum, la deliberació i la presa de decisions de la CNIA.

3. Així, aquest Reglament crea i regula el Comitè Tècnic, com a òrgan que dona suport a la CNIA en l’execució de les seves competències, format per professionals de diferents àmbits vinculats a la infància i l’adolescència.

##### Article 2. Naturalesa i adscripció

1. D’acord amb l’apartat 1 de l’article 7 de la Llei 14/2019, la CNIA es constitueix com un organisme col·legiat.

2. La CNIA s’adscriu conjuntament als ministeris competents en matèria d’afers socials i educació.

##### Article 3. Confidencialitat de les dades

1. El contingut de les sessions i els documents que s’utilitzin tant en les sessions de la CNIA com del Comitè Tècnic són de caràcter privat, confidencial i d’ús exclusiu com a material de treball intern dels membres d’ambdós òrgans.

2. És aplicable la normativa vigent en matèria de protecció de dades personals.

#### Capítol segon. Comissió Nacional de la Infància i l’Adolescència

##### Article 4. Composició de la CNIA

1. La CNIA la integren els representants següents implicats en la protecció de la infància i l’adolescència:

a) La persona titular del ministeri competent en matèria d’afers socials o de l’educació o l’alt càrrec en qui delegui aquesta funció, que n’exerceix la presidència. La presidència s’alterna anualment entre ambdós ministeris.

b) La persona titular del ministeri competent en matèria d’afers socials o de l’educació, o l’alt càrrec en qui delegui aquesta funció, que no n’exerceixi la presidència, n’ocupa la vicepresidència.

c) La persona titular del ministeri competent en matèria de salut, o l’alt càrrec en qui delegui aquesta funció.

d) La persona titular del ministeri competent en matèria de justícia i interior, o l’alt càrrec en qui delegui aquesta funció.

e) La persona titular del ministeri competent en matèria de cultura i esports, o l’alt càrrec en qui delegui aquesta funció.

f) La presidència del Comitè Tècnic, d’acord amb l’article 14 d’aquest Reglament.

g) La persona que exerceix la direcció del Cos de Policia, o en cas d’absència transitòria o impossibilitat, la persona que exerceix la direcció adjunta.

h) La persona que exerceix la direcció del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària, o en cas d’absència transitòria o impossibilitat, la persona suplent designada.

i) Dos representants dels comuns, nomenats a proposta del seu òrgan de govern.

j) El Raonador del Ciutadà, com a defensor i protector dels infants i adolescents.

k) La persona que exerceix la presidència de la Federació d’Associacions Andorranes de Persones amb Discapacitat, o en cas d’absència transitòria, impossibilitat, la vicepresidència.

l) La persona que exerceix la presidència del Comitè d’Unicef Andorra, o en cas d’absència transitòria o impossibilitat, la persona suplent designada.

m) Dos representants del Fòrum Nacional de la Joventut, prioritzant representants menors d’edat, nomenats a proposta del seu òrgan de govern.

n) El cap de l’Àrea d’Atenció a la Infància i l’Adolescència del ministeri encarregat dels afers socials, que n’exerceix la secretaria. En cas d’absència transitòria o impossibilitat, la secretaria del Comitè Tècnic n’ocuparà el càrrec.

2. Els membres que no exerceixen la presidència, la vicepresidència i la secretaria són vocals de la CNIA.

3. Els membres que exerceixen la representació en funció del seu càrrec públic, ho són mentre mantinguin aquesta condició.

4. En cas d’impossibilitat, absència transitòria o cessament en el càrrec en qualitat del qual actua com a membre de la CNIA, la vacant s’ha de cobrir de la mateixa forma en què es va designar el membre titular.

5. Ordinàriament, i amb funcions consultives, la CNIA pot ser assistida pels experts que es considerin convenients. També pot sol·licitar la participació de representants de l’Administració de justícia i del Ministeri Fiscal, i d’infants o adolescents, tots amb veu però sense vot.

##### Article 5. Funcions

La CNIA, d’acord amb les previsions contingudes en la Llei 14/2019, ha de desenvolupar les funcions següents:

a) Coordinar les polítiques i les mesures vinculades als infants i els adolescents adoptades pels òrgans del Govern i dels comuns.

b) Vetllar perquè aquestes polítiques garanteixin els drets dels infants i adolescents i segueixin les recomanacions del Comitè dels Drets de l’Infant de Nacions Unides.

c) Elaborar, coordinar, revisar i actualitzar el Pla nacional de la infància i l’adolescència, amb la participació de totes les administracions públiques implicades, directament o indirectament, en l’atenció i la promoció dels drets dels infants i els adolescents; de les organitzacions socials vinculades a aquest àmbit, i dels mateixos infants i adolescents a través de les seves estructures de participació social.

d) Avaluar periòdicament i de manera permanent la situació real dels infants i els adolescents i, en especial, l’impacte de les polítiques, els plans, els programes i els protocols que s’implementin.

e) Elaborar una memòria d’anàlisi de l’impacte de les propostes dels textos normatius i les polítiques, els plans i els programes que incideixin, directament o indirectament, en els drets dels infants i els adolescents.

f) Detectar noves necessitats en l’àmbit de la infància i l’adolescència.

g) Promoure la creació de recursos i programes en funció de les necessitats detectades.

h) Qualsevol altra funció que tingui com a objectiu la protecció dels drets de l’infant i l’adolescent.

##### Article 6. Funcionament

1. Correspon a la presidència i, en cas d’absència o impossibilitat, a la vicepresidència:

a) Fixar i convocar les sessions ordinàries i extraordinàries de la CNIA.

b) Establir i aprovar l’ordre del dia de les sessions.

c) Ordenar les deliberacions i els debats.

d) Signar la memòria d’anàlisi d’impacte de la CNIA.

2. Correspon a la secretaria de la CNIA redactar i recollir en l’acta de cada sessió els temes tractats i els acords assolits, i qualsevol altra funció que li encomani la presidència.

3. La CNIA manté contactes i, si escau, estableix acords o convenis de col·laboració i de coordinació d’accions amb les entitats i les organitzacions que representen l’atenció a la infància i l’adolescència o que hi estan vinculades, per complir les funcions que té encomanades.

##### Article 7. Convocatòria i ordre del dia

1. La CNIA es reuneix en sessió ordinària, com a mínim dos cops l’any.

2. A proposta de la presidència, o quan ho sol·liciti un terç dels seus membres, es poden celebrar reunions extraordinàries. En aquest cas, la presidència adreça la convocatòria corresponent als altres membres de la CNIA, amb una antelació mínima de quinze dies hàbils, que en circumstàncies d’urgència pot ser inferior.

3. La presidència proposa el calendari de les sessions ordinàries i adreça la convocatòria corresponent, juntament amb la documentació que s’ha de treballar, als altres membres de la CNIA, amb una antelació mínima d’un mes.

4. La presidència pot sol·licitar que el Comitè Tècnic es reuneixi prèviament a la celebració de la sessió de la CNIA per requerir-li propostes tècniques a valorar en sessió ordinària.

5. La convocatòria es pot fer per carta o per qualsevol altre mitjà que permeti acreditar-ne la recepció. La convocatòria ha d’indicar el lloc on se celebra la sessió, la data i l’hora, i l’ordre del dia.

6. L’ordre del dia de les sessions ordinàries presenta l’aprovació de la proposta de l’acta de la darrera sessió, així com els punts que s’han de tractar que estableixi la presidència o les propostes que arribin de qualsevol membre de la CNIA.

##### Article 8. Quòrum

Per a la constitució vàlida d’una reunió de la Comissió Nacional de la Infància i l’Adolescència cal que hi siguin presents dos terços dels seus membres, entre els quals hi ha d’haver, com a mínim, la presidència o la vicepresidència.

##### Article 9. Règim de decisions

1. Tenen dret a vot tots els representants de la CNIA a excepció de la secretaria i dels membres assistents amb funció consultiva.

2. La votació és individual i a mà alçada, llevat que, per majoria simple dels membres assistents, s’acordi el vot secret.

3. La CNIA decideix per majoria simple dels seus membres presents en la sessió. En cas d’empat, la presidència disposa de vot diriment.

4. Els membres que discrepin dels acords adoptats poden fer constar en acta la seva discrepància.

##### Article 10. Elaboració de la memòria d’anàlisi

1. Les propostes d’aprovació de textos normatius, polítiques, plans, programes o protocols que incideixin directament o indirectament en els drets dels infants i els adolescents, han de ser comunicades a la CNIA, perquè elabori una memòria d’anàlisi d’impacte de manera prèvia a la seva aprovació.

2. Quan la CNIA tingui coneixement de les propostes dalt mencionades, la presidència, per mitjà de la secretaria, adreça una comunicació a la resta de membres de la CNIA juntament amb tota la documentació de la qual disposa. Tots els membres de la CNIA han d’emetre de forma individual les seves valoracions i les han de fer arribar a la secretaria en el termini indicat.

3. La CNIA pot encomanar, si escau, un informe complementari a un organisme competent i qualificat, d’acord amb el que estableix la normativa en matèria de contractació pública.

4. La secretaria tramet al Comitè Tècnic les valoracions i les conclusions de l’informe complementari, en cas que aquest s’hagi encomanat, per a que elabori una proposta de memòria.

5. Els membres de la CNIA han d’aprovar la proposta de memòria d’anàlisi d’impacte per la majoria simple dels seus membres. L’aprovació de la proposta es pot realitzar per qualsevol mitjà que n’acrediti la seva recepció.

#### Capítol tercer. Comitè Tècnic

##### Article 11. Naturalesa

El Comitè Tècnic és l’òrgan tècnic i consultiu de la CNIA, integrat per representants implicats en la protecció de la infància i l’adolescència.

##### Article 12. Composició del Comitè Tècnic

1. El Comitè Tècnic de la CNIA es compon dels membres següents:

a) La direcció del ministeri que exerceix la vicepresidència de la CNIA, la qual n’exerceix la presidència. Aquesta presidència s’alterna anualment entre les direccions dels ministeris competents.

b) La direcció del ministeri que exerceix la presidència de la CNIA, la qual n’exerceix la vicepresidència. Aquesta vicepresidència s’alterna anualment entre les direccions dels ministeris competents.

c) Cap de l’àrea encarregada de l’atenció a la infància i l’adolescència.

d) Cap de l’àrea encarregada de les persones i les famílies.

e) Cap de l’àrea encarregada dels serveis i programes per a la infància, adolescència i la joventut.

f) Cap de l’àrea encarregada de la promoció de l’autonomia personal.

g) Cap de l’àrea encarregada de la participació i la promoció de la joventut i el voluntariat.

h) Cap de l’àrea encarregada de la justícia juvenil i les mesures penals alternatives.

i) Cap de l’àrea d’inspecció i avaluació educativa.

j) Cap de l’àrea encarregada de la prevenció, la promoció i la vigilància de la salut.

k) Cap del servei de salut mental, del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària.

l) Dos representants del departament competent en matèria d’infància dels comuns.

m) Un jurista del ministeri encarregat dels afers socials, què n’exerceix la secretaria.

2. Els membres que no exerceixen la presidència, la vicepresidència i la secretaria són vocals del Comitè Tècnic.

3. Els membres que ostenten la representació en funció del seu càrrec públic, ho són mentre mantinguin aquesta condició.

4. Els representants no governamentals són nomenats a proposta dels respectius òrgans de govern.

5. Ordinàriament, i amb funcions consultives, el Comitè Tècnic pot ser assistit pels experts que es considerin convenients amb veu però sense vot.

##### Article 13. Funcions

El Comitè Tècnic, a través dels seus membres, desenvolupa les funcions següents:

a) Proposar accions, programes i protocols orientats a fomentar la participació dels infants i joves en la societat.

b) Recollir i analitzar informació sobre la situació dels infants i els adolescents, l’impacte de les polítiques, els programes i els protocols que els van dirigits.

c) Valorar els recursos existents i proposar-ne de nous per cobrir noves necessitats detectades, si escau.

d) Altres funcions a petició de la presidència de la CNIA.

##### Article 14. Funcionament

1. Correspon al president i, en cas d’absència o impossibilitat, al vicepresident:

a) Fixar i convocar les sessions ordinàries i extraordinàries del Comitè Tècnic.

b) Establir i aprovar l’ordre del dia de les sessions.

c) Ordenar les deliberacions i els debats.

d) Assistir, com a vocal, i en representació del Comitè Tècnic, a les sessions de la CNIA.

2. Correspon a la secretaria redactar i recollir en l’acta de cada sessió els temes tractats i els acords assolits, i qualsevol altra funció que li encomani la presidència o la vicepresidència.

3. El Comitè Tècnic manté contactes i, si escau, proposa a la CNIA l’establiment d’acords o convenis de col·laboració i de coordinació d’accions amb les entitats i les organitzacions que representen l’atenció a la infància i a l’adolescència o hi estan vinculades, per complir les funcions que té encomanades.

##### Article 15. Convocatòria i ordre del dia

1. El Comitè Tècnic s’ha de reunir amb posterioritat a la celebració de la sessió de la CNIA per dur a terme les tasques acordades.

2. El president del Comitè Tècnic adreça les convocatòries corresponents, juntament amb la documentació que s’ha de treballar, als altres membres, amb una antelació mínima de quinze dies hàbils.

3. A proposta de la presidència del Comitè Tècnic o quan ho sol·liciti un terç dels seus membres, es poden fer reunions extraordinàries. La presidència adreça les convocatòries corresponents als altres membres, amb una antelació mínima de deu dies hàbils, que en circumstàncies d’urgència pot ser inferior.

4. La convocatòria es pot fer per carta o per qualsevol altre mitjà que permeti acreditar-ne la recepció. La convocatòria ha d’indicar el lloc on se celebra la sessió, la data i l’hora, i l’ordre del dia.

5. L’ordre del dia de les sessions ordinàries ha de contenir l’aprovació de l’acta de l’última sessió, així com els punts que s’han de tractar que estableixi el president o les propostes que arribin de qualsevol membre de la CNIA, per mitjà de la secretaria.

##### Article 16. Creació i funcionament dels grups de treball

1. En funció de les necessitats detectades en el marc de les sessions del Comitè, aquest òrgan pot decidir la creació dels grups de treball que consideri oportuns, n’aprova la composició, n’elabora els objectius i els dissol. L’aprovació d’aquest punt ha de ser motivada.

2. Cada grup de treball té un coordinador que vetlla pel seu bon funcionament i pel compliment de les tasques atribuïdes, i recull en un informe les propostes, els suggeriments i altres qüestions procedents del grup de treball dirigit a la secretaria del Comitè Tècnic perquè la presidència en tingui coneixement.

### Disposició derogatòria

1. Queda derogat expressament el Decret del 6-4-2005 d’aprovació del Reglament de creació i funcionament de la Comissió Nacional de la Infància.

2. Amb caràcter general, es deroguen totes les normes de rang igual o inferior en tot el que s’oposin a aquest Reglament.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 4 de desembre del 2019

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

