---
title: "Decret del 10-7-2019 pel qual s’aprova el Reglament regulador de la Taula Nacional de l’Habitatge"
identifier: "BOPA-D-2019-GD20190712_13_52_02"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2019-07-16"
last_updated: "2019-07-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/031062/Pagines/GD20190712_13_52_02.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2019-07-10"
bopa_issue: "BOPA 62/2019"
bopa_document_id: "GD20190712_13_52_02"
---
# Decret del 10-7-2019 pel qual s’aprova el Reglament regulador de la Taula Nacional de l’Habitatge

Govern

Reglaments

Atès que la Constitució del Principat d’Andorra estableix a l’article 33 que els poders públics han de promoure les condicions necessàries per fer efectiu el dret a tothom a gaudir d’un habitatge digne.

Atès que per donar compliment a aquest precepte, el Govern ha establert diferents mesures, com ara les convocatòries anuals d’ajuts per a l’habitatge de lloguer destinats a les persones i les famílies que ho necessiten, l’exempció sobre les plusvàlues establertes per la Llei 21/2006, del 14 de desembre, de l’impost sobre les plusvàlues en les transmissions patrimonials immobiliàries (modificada per la Llei 19/2008, del 3 d’octubre) i el Reglament de l’impost sobre les plusvàlues en les transmissions patrimonials immobiliàries, del 17 de gener del 2007, i el programa Renova d’ajuts per a la rehabilitació i la millora del parc immobiliari, regulat per la Llei 21/2013, del 10 d’octubre, per al foment de la rehabilitació del parc immobiliari, la millora de l’eficiència energètica dels edificis i l’ús de les energies renovables, i el Reglament regulador del programa d’ajuts per a la millora del parc immobiliari nacional, la millora de l’eficiència energètica dels edificis i l’ús de les energies renovables.

D’altra banda, el Govern ha promogut el Projecte de llei de mesures urgents relatives a l’arrendament d’habitatges, que es fonamenten en la voluntat de fomentar l’increment, en alguns casos a curt termini i en alguns altres casos a mitjà o a llarg termini, del nombre de pisos disponibles en el mercat de lloguer d’habitatges, la qual cosa ha d’evitar l’increment de les rendes més enllà del que s’ha d’entendre com a raonable.

Tanmateix, actualment la problemàtica de l’habitatge de lloguer s’ha agreujat, fins al punt que està esdevenint una de les qüestions més preocupants i complexes de les polítiques socials a nivell internacional i, per això, s’estan cercant mesures innovadores i efectives per a fer-hi front. Es considera que aquestes polítiques s’han d’ajustar a les diferents realitats i que cal tractar-les d’una manera participativa entre tots els agents implicats.

Per tot plegat, es considera necessària la creació d’un òrgan consultiu i de participació, que sigui el punt de trobada dels agents públics i privats implicats en l’àmbit de l’habitatge, per tal de contribuir al diagnòstic de la situació existent al nostre país, al disseny de propostes adreçades a la millora d’aquesta situació i a fer el seguiment de les actuacions que s’emprenguin.

És per aquest motiu que es promou aquest Reglament en què es crea i es regula la Taula Nacional de l’Habitatge que es desglossa en cinc articles i que estableixen la creació i regulació de l’esmentada taula, l’objecte, l’adscripció, les funcions, la composició i el funcionament intern.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre d’Afers Socials, Habitatge i Joventut, el Govern, en la sessió del 10 de juliol del 2019,

### Decreta

##### Article únic

Es crea la Taula Nacional de l’Habitatge i s’aprova el seu Reglament regulador, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament regulador de la Taula Nacional de l’Habitatge

##### Article 1. Objecte

L’objecte d’aquest Reglament és de:

a) Crear la Taula Nacional de l’Habitatge (d’ara endavant “la Taula”) com a òrgan consultiu i de participació sobre les polítiques d’habitatge.

b) Regular l’adscripció, les funcions, la composició i el funcionament de la Comissió esmentada.

##### Article 2. Adscripció

La Taula s’adscriu al ministeris competents en matèria d’Afers Socials, Ordenament Territorial, Estadística, Finances, Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat i Turisme.

##### Article 3. Funcions

La Taula té les funcions següents:

a) Contribuir a detectar, definir i elaborar propostes d’actuació referents a les polítiques nacionals d’habitatge.

b) Assessorar en tots els aspectes relacionats amb l’habitatge que els hi sotmetin a consideració el Govern i els comuns.

c) Contribuir a coordinar i col·laborar en les actuacions que efectuen les entitats públiques i privades en matèria d’habitatge.

d) Informar dels avantprojectes de reglaments relacionats amb l’habitatge.

e) Participar en l’establiment d’indicadors relacionats amb el mercat de l’habitatge.

f) Promoure activitats d’estudi i difusió de les polítiques relacionades amb l’habitatge.

g) Aquelles altres funcions consultives i assessores que el Govern li encarregui en matèria d’habitatge.

##### Article 4. Composició

1. La Taula està integrada pels membres següents:

a) Representants del Govern:

i) El ministre competent en matèria d’afers socials o l’alt càrrec en qui delegui aquesta funció, que n’exerceix la presidència.

ii) El ministre competent en matèria d’ordenament territorial o l’alt càrrec en qui delegui aquesta funció, que n’exerceix la primera vicepresidència.

iii) El ministre competent en matèria d’estadística o l’alt càrrec en qui delegui aquesta funció, que n’exerceix la segona vicepresidència.

iv) El ministre competent en matèria de finances o l’alt càrrec en qui delegui aquesta funció.

v) El ministre competent en matèria de medi ambient o l’alt càrrec en qui delegui aquesta funció.

vi) El ministre competent en matèria de turisme o l’alt càrrec en qui delegui aquesta funció.

vii) El secretari d’estat en matèria d’afers socials i habitatge.

viii) El secretari d’estat en matèria d’Igualtat i Participació Ciutadana.

ix) El director d’afers socials i joventut del ministeri competent en matèria d’afers socials i habitatge.

x) El cap de gabinet tècnic, jurídic i de planificació i desplegament estratègic del ministeri competent en matèria d’afers socials i habitatge.

b) Representats dels comuns:

Tres cònsols en representació dels comuns o tres consellers en qui deleguin aquesta funció.

c) El Raonador del Ciutadà o la persona en qui delegui aquesta funció.

d) Representants de les entitats:

Un representant de cadascuna de les entitats següents, que poden nomenar una persona suplent per substituir la persona titular:

i) Andorran Banking.

ii) Associació de Contractistes d’Obres d’Andorra (ACODA).

iii) Associació d’Empreses d’Allotjament Turístic (AEAT).

iv) Col·legi d’Agents i Gestors Immobiliaris d’Andorra (AGIA).

v) Associació de Propietaris de Béns Immobles (APBI).

vi) Càritas Andorrana.

vii) Col·legi Oficial d’Arquitectes d’Andorra (COAA).

e) La Secretaria és exercida per un administratiu del ministeri competent en matèria d’afers socials.

2. Els membres que no exerceixen els càrrecs de president, vicepresidents i secretari són vocals de la Taula.

3. La Taula pot ser assistida pels experts que es considerin convenients i adients en cada cas segons la temàtica que es tracti.

4. Durada de la representació:

a) Els membres de la Taula que ostenten la representació en funció del seu càrrec públic, ho són mentre mantinguin aquesta condició.

b) Els membres representants de les entitats ostentaran el càrrec mentre es mantingui aquesta representació.

##### Article 5. Funcionament

1. Correspon al president i, en cas d’absència o impossibilitat, als vicepresidents, fixar i convocar les sessions ordinàries i extraordinàries de la Taula, establir i aprovar l’ordre del dia de les sessions, i ordenar les deliberacions i els debats.

2. Correspon al secretari redactar i recollir en l’acta de cada sessió els temes tractats i les decisions adoptades, i qualsevol altra funció que li encomani el president o els vicepresidents.

3. La Taula es reuneix amb caràcter ordinari almenys tres cops l’any. El president i, en cas d’absència o impossibilitat, els vicepresidents, poden convocar altres reunions a iniciativa pròpia o a petició de tres altres membres de la Comissió com a mínim.

4. Les sessions es convoquen amb una antelació mínima de quinze dies naturals, i la convocatòria ha d’incloure l’ordre del dia i la informació i els documents necessaris per poder deliberar i prendre les decisions oportunes.

5. Perquè la Comissió Nacional de l’Habitatge es pugui constituir vàlidament i pugui deliberar i prendre decisions, cal com a mínim la presència del president o un vicepresident, del secretari i de la meitat dels membres restants.

6. Atesa la naturalesa consultiva i assessora de la Taula, les seves decisions adopten la forma de dictamen o de proposta en què es fan constar els acords i, si escau, les discrepàncies que s’hi hagin plantejat.

7. La Comissió Nacional de l’Habitatge pot decidir crear els grups de treball que consideri convenients per complir les funcions que té encomanades.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 10 de juliol del 2019

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

