---
title: "Reglament Electoral del Ple de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d'Andorra, de 30-4-97"
identifier: "BOPA-D-1997-8372"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1997-05-06"
last_updated: "1997-05-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/009032/Pagines/8372.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1997-04-29"
bopa_issue: "BOPA 32/1997"
bopa_document_id: "8372"
---
# Reglament Electoral del Ple de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d'Andorra, de 30-4-97

Reglament electoral del Ple de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d'Andorra

### Capítol I. Dels electors

##### Article 1

Són electors totes les persones físiques i jurídiques que el dia de la confecció de les llistes electorals figurin inscrites en el Registre de Comerç i Indústria.

Això no obstant, si posteriorment al dia de la confecció de les llistes i anteriorment al dia de les eleccions ocorre la baixa en el Registre de Comerç i Indústria, o una condemna penal a resultes de delictes relacionats amb l'exercici del comerç, la indústria i els serveis, aquest fet comportarà la pèrdua de la condició d'elector.

##### Article 2

Quan l'elector sigui titular de diversos establiments pertanyents a diferents col.legis, té dret de vot a cada col.legi.

Dins de cada col.legi, els electors tenen dret a tants vots com establiments hi tinguin inscrits.

##### Article 3

Si un mateix establiment té inscrites diferents activitats, la Junta Electoral adscriu provisionalment l'elector a la primera activitat que aparegui inscrita.

L'elector, tanmateix, pot, dins el termini de 13 dies hàbils a partir de la publicació de les llistes, escollir qualsevol altra activitat de les que hi figuren inscrites.

Si transcorregut el termini l'elector no s'ha manifestat, queda definitivament adscrit a la primera de les activitats registrades.

### Capítol II. Dels candidats

##### Article 4

El nombre màxim de membres del Ple és de trenta.

Els membres del Ple han de provenir de cada un dels sectors econòmics següents: comerç; indústria; serveis de caràcter turístic, i altres serveis.

Cap dels quatre sectors no pot tenir un nombre que abasti la majoria absoluta del Ple de la Cambra.

##### Article 5

Cadascun dels quatre sectors esmentats se subdivideix en activitats.

Cap de les activitats no pot tenir més de dos membres del Ple.

##### Article 6

Per ésser elegit membre del Ple de la Cambra, s'ha d'ésser elector, tenir com a mínim tres anys d'exercici en l'activitat del comerç, de la indústria o dels serveis en el territori del Principat, i s'ha d'estar al corrent en el pagament de la quota que cada any han de satisfer els electors de la Cambra.

##### Article 7

Per ésser elegit membre del Ple, abans s'ha d'haver formalitzat l'acte de candidatura i cal haver estat proclamat candidat per la Junta Electoral.

Només es pot ésser proclamat candidat per un sol col.legi, precisament aquell en què s'estigui inscrit o, si es troba inscrit en diferents col.legis, aquell que s'esculli en el termini que s'estableix en l'article següent.

##### Article 8

La presentació de candidatures es fa per escrit, formalitzant un imprès que facilita el Departament de Comerç del Ministeri d'Economia, i personalment per un, com a mínim, dels signataris de la candidatura, els quals certifiquen, per declaració jurada o per promesa, que totes les firmes són verídiques, sota la seva responsabilitat. Les firmes il.legibles han de reproduir- se, a sota de cada una, amb caràcters de lletra llegibles. Cap candidatura no és vàlida si no és avalada per dos electors del mateix col.legi electoral.

##### Article 9

Dins els 13 dies hàbils següents a la publicació de les llistes definitives d'electors, les candidatures s'han de presentar a la Junta Electoral, que ha d'examinar-les pel que fa a l'elegibilitat i, un cop admeses, publicar-les al BOPA.

La decisió sobre l'admissió de candidatures es pot recórrer per les vies comunes, després de la reclamació prèvia formulada davant el Govern dins el termini de tretze dies hàbils següents a la notificació.

### Capítol III. Junta electoral i llistes d'electors

##### Article 10

La Junta Electoral és composta per:

Un president, dos vocals nomenats per la Cambra i altres vocals nomenats pel Ministeri d'Economia.

##### Article 11

La Junta Electoral ha d'establir les llistes actualitzades d'electors a partir del Registre de Comerç i Indústria, d'acord amb la distribució vigent dels col.legis per sectors i dins d'aquests per activitats, i exposar-les al públic a la seu de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d'Andorra, com a mínim dos mesos abans de la celebració de les eleccions.

Prèviament a la seva exposició, la Junta Electoral publica als mitjans de comunicació de més difusió el dia a partir del qual es trobaran exposades les llistes d'electors.

##### Article 12

Durant els tretze dies hàbils següents a l'exposició de les llistes, les persones interessades poden acudir a les oficines del Registre de Comerç i Indústria per:

a) Corregir, modificar o completar les dades.

b) Aparèixer a la llista d'electors si no hi són, quan hi tinguin dret.

c) Ésser esborrats de la llista si creuen que el seu nom no hi ha de figurar.

d) Modificar la pertinença al col.legi electoral en el cas d'establiments amb diferents activitats.

e) Adreçar, les persones jurídiques, a la Junta Electoral la identificació de la persona física que ha de representar la societat en la votació, justificant el seu càrrec de president administrador delegat, administrador únic o qualsevol altre que tingui una atribució general de facultats de representació.

##### Article 13

Transcorreguts els tretze dies previstos en l'article anterior, la Junta Electoral examina les peticions presentades, així com els nomenaments de representants de les persones jurídiques i, a) Pel que fa a les designacions de modificació de llistes, les admet o les rebutja, i les modifica en conseqüència a la llista electoral. Les llistes definitives són exposades a la seu de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d'Andorra dintre dels cinc dies posteriors al tretzè dia fixat en l'article anterior.

b) Pel que fa les informacions sobre la persona que representi les persones jurídiques, examina la conformitat de les designacions i determina l'admissió o la desestimació de les persones. La comunicació és adreçada d'ofici a cada persona interessada.

##### Article 14

Contra les decisions de la Junta Electoral sobre les modificacions de la llista electoral i sobre la representativitat de les persones jurídiques atribuïda a les persones físiques, hi caben a un sol efecte els recursos administratius i els contenciosos-administratius després de la reclamació prèvia formulada davant el Govern. Si la resolució administrativa o jurisdiccional recau abans del dia en què se celebrin les votacions, es té en compte en aquesta votació.

### Capítol IV. La mesa electoral

##### Article 15

La mesa electoral es compon de tres dels membres de la Junta Electoral, titulars o suplents. Cada candidat pot designar un interventor, que pot assistir a les votacions i a l'escrutini.

##### Article 16

Constituïda la mesa abans de començar la votació, s'ha d'estendre acta de la constitució de la qual s'ha de lliurar una còpia, certificada pel president i pels vocals, als candidats que ho demanin.

Una vegada començada la votació no es pot suspendre, llevat de causa de força major i sempre sota la responsabilitat de la mesa.

En cas de suspensió, la mesa n'ha d'estendre acta i l'ha de remetre a la Junta Electoral. Correspon al Ministeri d'Economia assenyalar la data en què s'ha de verificar o reprendre la votació.

### Capítol V. Procediment

##### Article 17

El Ministeri d'Economia convoca les eleccions del Ple de la Cambra. En la disposició de convocatòria s'ha de fer constar la composició de la Junta Electoral i els col.legis electorals per als quals hi ha eleccions.

##### Article 18

Les eleccions se celebren en un sol dia, a la sala d'actes de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d'Andorra, que ha d'estar oberta des de les 9 del matí fins a les 6 de la tarda.

##### Article 19

El president de la mesa té l'autoritat exclusiva per assegurar la llibertat dels electors i el bon ordre de les votacions.

Solament poden entrar al col.legi els membres de la Junta Electoral, el ministre d'Economia i els funcionaris del Ministeri, els electors, els candidats o els seus apoderats o interventors, els notaris que siguin requerits per donar fe de qualsevol acte de l'elecció en tot allò que no s'oposi al secret d'aquest acte, i la premsa.

##### Article 20

Quan el nombre de candidats proclamats per a un col.legi és igual al de membres a elegir, la proclamació equival a elecció i aquesta elecció no té lloc.

Si es dóna el cas que el nombre de candidats proclamats per a un col.legi és inferior al de membres a elegir, la Junta Electoral dóna per elegits els proclamats i es procedeix a convocar eleccions per als càrrecs vacants.

##### Article 21

La mesa ha de preparar tants sobres com electors inscrits hi hagi a cada col.legi, i tots els sobres han de portar inscrita la menció següent:

"Eleccions a la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d'Andorra, col.legi electoral núm...".

També hi ha d'haver el mateix nombre de paperetes per a cada candidatura de cada grup, més la quantitat suficient de paperetes blanques, que han d'ésser del mateix format i qualitat.

Les paperetes i els sobres han d'ésser del mateix format, fixats i facilitats per la Junta Electoral.

##### Article 22

Els vocals de la mesa han d'anotar els electors que votin, indicant el número amb què estiguin inscrits en la llista electoral.

En cas de dubte sobre la identitat de la persona que es presenti a votar, se li pot exigir que la justifiqui mitjançant la presentació de documents d'identitat i dels certificats d'inscripció al Registre de Comerç i Indústria, i altres documents que acreditin la seva personalitat i la representació que exerceix.

##### Article 23

La votació és secreta; els electors dipositen el seu vot mitjançant una papereta introduïda pel votant en un sobre, en el recinte aïllador.

Tots els sobres s'han de dipositar en una sola urna de dimensions suficients per al nombre d'inscrits, que s'ha de tancar amb clau a l'obertura de la votació.

### Capítol VI. De l'escrutini

##### Article 24

A les sis de la tarda, quan hagin votat els electors que ho han desitjat i els que en aquell moment es trobin dins del col.legi electoral, es procedeix a tancar la porta de la sala, han de votar els membres de la mesa, si escau, i es procedeix a l'escrutini.

##### Article 25

Oberta l'urna es trien els sobres segons el número de col.legi electoral que consti en cada un.

Després, col.legi per col.legi i segons l'ordre seqüencial que figuri en els sobres, s'han d'anar escrutant els vots de cada col.legi.

Si en les paperetes figuren més noms que llocs a cobrir, el vot es considera nul.

##### Article 26

Es formalitza una acta on s'ha de fer constar: a) el nombre de vots emesos, b) els declarats nuls, c) els candidats elegits amb el nombre de vots obtinguts, d) els candidats no elegits amb el nombre de vots corresponents.

Igualment s'hi fan constar les manifestacions de cada membre de la mesa i de cada interventor i ha d'estar signada per tots. Si algú refusa signar, s'ha de fer constar per diligència a l'acta i els altres han de signar al peu de la diligència.

Les actes s'han de remetre al Ministeri d'Economia, on queden dipositades temporalment fins a la constitució del Ple.

##### Article 27

De les actes, se'n dóna una còpia certificada a la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis i als candidats que ho sol.licitin.

##### Article 28

Es consideren elegits els candidats que obtinguin major nombre de vots. Si hi ha empat, es considera elegit aquell que faci més temps que està inscrit de manera ininterrompuda al Registre de Comerç i Indústria en l'activitat per a la qual ha estat elegit.

El Ministeri d'Economia lliura a cadascun dels elegits la credencial que justifica la seva qualitat de membre electe.

##### Article 29

Els recursos en matèria de votacions i escrutini es tramiten per les vies dels recursos ordinaris contenciosos o contenciosos-administratius, després de la reclamació prèvia formulada davant el Govern.

#### Disposició final

##### Article 30

Per a tot allò no previst en el present Reglament són d'aplicació mutatis mutandis les normes electorals vigents per a les eleccions nacionals legislatives.

Andorra la Vella, 30 d'abril de 1997 Marc Forné Molné Cap de Govern

