---
title: "Decret 486/2024, del 18-12-2024, de modificació del Decret del 7-10-2020 d’aprovació del Reglament de les prestacions econòmiques dels serveis socials i sociosanitaris"
identifier: "BOPA-D-2024-486"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2024-12-26"
last_updated: "2024-12-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/036141/Pagines/GD_2024_12_20_09_34_14.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2024-12-17"
bopa_issue: "BOPA 141/2024"
bopa_document_id: "GD_2024_12_20_09_34_14"
---
# Decret 486/2024, del 18-12-2024, de modificació del Decret del 7-10-2020 d’aprovació del Reglament de les prestacions econòmiques dels serveis socials i sociosanitaris

### Exposició de motius

El Govern, davant l’increment del cost de la vida, va aprovar el Decret 191/2022, de l’11-5-2022, de modificació temporal i excepcional del Decret del 7-10-2020 d’aprovació del Reglament de les prestacions econòmiques dels serveis socials i sociosanitaris, mitjançant el qual s’addicionava al text l’article 17 bis amb l’objectiu de regular un nou ajut per a l’habitatge de lloguer per millorar el poder adquisitiu de la ciutadania, amb criteris més flexibles respecte dels ajuts per a l’habitatge de lloguer, regulats a l’article 17 del Reglament.

Posteriorment, tenint en compte la conjuntura econòmica que experimentava el Principat, el Govern va mantenir la flexibilització de l’ajut per als exercicis del 2023 i 2024 mitjançant el Decret 531/2022, del 14-12-2022, de modificació temporal i excepcional del Decret del 7-10-2020 d’aprovació del Reglament de les prestacions econòmiques dels serveis socials i sociosanitaris i el Decret 585/2023, del 29-12-2023, de modificació temporal i excepcional del Decret del 7-10-2020 d’aprovació del Reglament de les prestacions econòmiques dels serveis socials i sociosanitaris, respectivament.

En certa manera, l’article 17 bis va substituir el règim d’atorgament dels ajuts per a l’habitatge de lloguer previstos a l’article 17 del Reglament, els quals s’atorgaven en virtut d’una convocatòria tancada anual.

Ara bé, per unificar els ajuts per a l’habitatge de lloguer, el Govern considera convenient derogar l’article 17 bis i modificar l’article 17, de manera que l’accés a l’ajut per a l’habitatge de lloguer es podrà sol·licitar durant tot l’any.

Per aquest motiu, es modifica l’article 17 del Reglament en els termes exposats i es deroga el Decret 585/2023, del 29-12-2023, de modificació temporal i excepcional del Decret del 7-10-2020 d’aprovació del Reglament de les prestacions econòmiques dels serveis socials i sociosanitaris i, per tant, l’article 17 bis.

Ateses les consideracions esmentades, el Govern, a proposta de la ministra d’Afers Socials i Funció Pública, en la sessió del dia 18 de desembre del 2024, aprova aquest Decret de modificació del Decret del 7-10-2020 d’aprovació del Reglament de les prestacions econòmiques dels serveis socials i sociosanitaris, amb el contingut següent:

##### Article únic

Es modifica l’article 17 del Decret del 7-10-2020 d’aprovació del Reglament de les prestacions econòmiques dels serveis socials i sociosanitaris, el qual queda redactat de la manera següent:

##### “Article 17. Ajuts per a l’habitatge de lloguer

##### 1. Finalitat

Aquests ajuts tenen la finalitat de col·laborar en el pagament de la mensualitat de la renda de lloguer de l’habitatge principal, i s’adrecen a persones que tinguin el domicili permanent i habitual en un habitatge de lloguer radicat a Andorra.

##### 2. Sol·licitud preferent

Els ajuts per a l’habitatge de lloguer s’han de sol·licitar, preferentment, abans que els ajuts econòmics ocasionals per a l’accés a l’habitatge o el seu manteniment, i els ajuts per fer possible que les persones grans i les persones amb discapacitat puguin continuar vivint a la llar previstos en aquest Reglament.

##### 3. Incompatibilitats

Amb caràcter general, l’obtenció dels ajuts per a l’habitatge de lloguer és incompatible amb l’obtenció de qualsevol altre ajut atorgat amb la mateixa finalitat per persones o entitats públiques o privades, nacionals o estrangeres.

##### 4. Requisits d’accés

Per accedir als ajuts per a l’habitatge de lloguer, la persona sol·licitant i, si escau, la unitat familiar de convivència han de reunir els requisits generals fixats a la Llei 6/2014 i els requisits específics següents:

a) Acreditar la residència legal, efectiva i permanent a Andorra, en els termes establerts a l’article 5 de la Llei 6/2014, del 24 d’abril, de serveis socials i sociosanitaris, durant un període mínim de cinc anys de forma ininterrompuda, amb anterioritat a la presentació de la sol·licitud. Aquest requisit s’exigeix únicament a la persona sol·licitant.

b) No disposar d’uns ingressos superiors a 1,2 vegades el LECS personal o familiar, vigent en el moment de presentar la sol·licitud. El període de referència per determinar els ingressos totals en còmput anyal de la persona o la unitat familiar de convivència són els dotze mesos naturals immediatament anteriors a la data de la sol·licitud.

| Unitat familiar de convivència |
| --- |
| Sol·licitant (1,2 LECS) |
| Consort o parella (+70% del LECS) |
| Fills o altres membres de la unitat de convivència >= 14 anys (+70% del LECS) |
| Fills o altres membres de la unitat de convivència < 14 anys (+50% del LECS) |
| Membres de la unitat de convivència >= 14 anys amb discapacitat reconeguda (+70% del LECS + 20%) |
| Membres de la unitat de convivència < 14 anys amb discapacitat reconeguda (+50% del LECS +20%) |

c) No superar el barem de valoració patrimonial regulat a l’article 32 de la Llei 6/2014.

d) Acreditar que l’habitatge de lloguer en relació amb el qual se sol·licita l’ajut és la residència principal de la persona sol·licitant i, si escau, de la seva unitat familiar de convivència.

e) La persona sol·licitant ha d’acreditar que és la persona titular del contracte d’arrendament. Excepcionalment, en cas de defunció de la persona arrendatària, s’admet que el cònjuge, la persona que estava unida amb la persona arrendatària i amb qui formava una unió estable de parella, o la persona amb qui estava en una situació de convivència anàloga i que no consti al contracte d’arrendament acrediti la relació de parentiu i convivència.

f) Cal acreditar que la persona sol·licitant és la titular del rebut de pagament del lloguer.

g) Disposar, la persona sol·licitant o algun dels membres de la unitat familiar de convivència, d’una font d’ingressos derivada d’un contracte laboral, un treball per compte propi, una pensió o un ajut econòmic ocasional dels previstos a aquest Reglament.

h) No s’ha de gaudir, cap dels membres de la unitat familiar de convivència, d’un habitatge per raó del càrrec o les funcions professionals que s’exerceixen o es porten a terme.

i) Acreditar que la renda mensual del lloguer de l’habitatge, sense incloure-hi les despeses en concepte de serveis i subministraments complementaris, per al qual se sol·licita l’ajut no supera els imports màxims d’acord amb la taula següent, en funció del nombre de membres de la unitat familiar de convivència.

| Nombre de membres | Import màxim del lloguer mensual |
| --- | --- |
| 1-2 | 800,00 € |
| 3 | 825,00 € |
| 4 | 850,00 € |
| 5 | 925,00 € |
| 6 | 975,00 € |
| 7 | 1.050 € |
| 8 | 1.100 € |
| 9 | 1.150 € |
| 10 | 1.250 € |
| >10 | + 50 €/membre |
|  |  |

No obstant això, quan la persona sol·licitant reuneixi tots els requisits establerts però la renda mensual superi l’import màxim fixat a la taula anterior, la quantia de l’ajut es calcula d’acord amb aquest import màxim de la renda.

En cas que la renda del lloguer de l’habitatge inclogui serveis i subministraments complementaris sense que el sol·licitant pugui detallar-ne l’import, es descompta un preu equivalent a 82,10 euros mensuals per habitatge en concepte de calefacció, 13,23 euros mensuals per habitatge en concepte de consum d’aigua i 84,36 euros mensuals en concepte d’aparcament.

##### 5. Exclusions

Queden exclosos d’aquests ajuts els habitatges destinats a allotjament turístic, així com les pensions, els aparthotels i les situacions de rellogats, i els habitatges amb cens emfitèutic.

##### 6. Percentatge de col·laboració en la renda mensual

L’import de l’ajut a l’habitatge de lloguer correspon a una quantitat econòmica mensual fixa, que resulta d’aplicar un percentatge de col·laboració sobre la renda mensual de lloguer de l’habitatge per a cada tipus de situació, segons la taula següent:

| Situació del sol·licitant | Percentatge de col·laboració en la renda mensual del lloguer |
| --- | --- |
| Persona jove (fins a 30 anys inclosos) | 35% |
| Persona gran (65 anys o més) | 35% |
| Família monoparental reconeguda | 35% |
| Família nombrosa reconeguda | 35% |
| Persona amb discapacitat reconeguda en la unitat familiar de convivència | 35% |
| Dones en una situació econòmica desavantatjosa que conviuen en una llar desestructurada i dones víctimes de violència de gènere i domèstica | 35% |
| Altres situacions | 30% |

No obstant això, quan la persona sol·licitant sigui beneficiària d’un habitatge de protecció pública, l’import de l’ajut no pot superar l’import necessari per satisfer el preu públic mensual fixat de les unitats immobiliàries destinades a habitatges de protecció pública.

##### 7. Sol·licitud i documentació

1. Les persones interessades han de presentar una sol·licitud a través de la Seu electrònica del Govern, o presencialment al Servei de Tràmits del Govern, on s’han d’interpersonar per tramitar l’ajut mitjançant la via telemàtica.

2. La sol·licitud ha d’anar acompanyada de la documentació següent:

a) Còpia del contracte d’arrendament de l’habitatge a nom de la persona sol·licitant. Excepcionalment, si no hi ha cap contracte escrit i l’arrendament es va produir abans de l’entrada en vigor de la Llei d’arrendaments de finques urbanes, del 30 de juny de 1999, s’han de presentar els rebuts que acrediten el pagament de la renda de l’habitatge dels quatre mesos anteriors a la presentació de la sol·licitud.

b) Còpia del darrer rebut del lloguer de l’habitatge, a nom de la persona sol·licitant.

c) Comprovants dels serveis annexos o d’acomptes inclosos en el preu del lloguer, si n’hi ha.

d) Còpia dels documents acreditatius en cas de separació o divorci.

e) Comprovants de la pensió de manutenció per les separacions de parella amb fills en comú.

f) Document d’autorització per accedir a la informació bancària, tant de la persona sol·licitant com de les persones integrants de la unitat de convivència majors d’edat (sol·licitud P1T002).

g) Declaració i informació de protecció de dades signat per totes les persones integrants de la unitat familiar de convivència més grans de divuit anys (sol·licitud A3T019).

h) Documents que justifiquin el patrimoni i els ingressos no relacionats amb la CASS del darrer any.

i) Per a empresaris i autònoms, cal adjuntar-hi el compte de pèrdues i guanys dels dotze mesos immediatament anteriors a la presentació de la sol·licitud o la declaració de l’IRPF.

j) Per als casos d’embargament de comptes, cal adjuntar-hi el document acreditatiu de l’execució.

##### 8. Resolució de l’ajut

La persona titular del ministeri encarregat dels afers socials resol les sol·licituds presentades en el termini màxim de dos mesos a comptar del moment en què es disposi de tota la documentació requerida.

Contra aquesta resolució es pot interposar recurs davant el Govern en el termini d’un mes a comptar de l’endemà de la notificació de la resolució impugnada, d’acord amb el que estableix el Codi de l’Administració.

##### 9. Control i seguiment

La persona sol·licitant es compromet a acceptar i facilitar les actuacions de comprovació necessàries per accedir a l’ajut i fer-ne el seguiment. En concret, ha d’autoritzar l’Administració a verificar les dades consignades i a sol·licitar la informació necessària a aquest efecte a altres departaments del Govern, als comuns, a la CASS, a les entitats bancàries i als registres notarials, administratius i de la propietat d’Andorra i d’altres països.

##### 10. Efectivitat de l’ajut

No obstant el que s’estableix en l’article 7 d’aquest Reglament, l’ajut per a l’habitatge de lloguer té efectes a partir del primer dia del mes següent a la presentació de la sol·licitud o en què la persona sol·licitant ha presentat tota la informació i la documentació requerides.

##### 11. Abonament de l’ajut

1. L’ajut per a l’habitatge de lloguer s’abona en pagaments trimestrals, corresponents als trimestres de l’any natural (1r trimestre: gener, febrer i març; 2n trimestre: abril, maig i juny; 3r trimestre: juliol, agost i setembre; 4t trimestre: octubre, novembre i desembre)

2. L’abonament de l’ajut s’efectuarà durant el mes següent a la finalització del trimestre natural vençut, sempre que la persona beneficiària hagi presentat els rebuts de pagament del lloguer que corresponguin.

3. Els rebuts s’han de presentar a través de la Seu electrònica del Govern o al Servei de Tràmits de Govern.

4. Els rebuts es poden presentar durant els dos mesos següents a la finalització dels trimestres naturals. Els presentats fora d’aquest període no s’acceptaran, llevat per causa mèdica degudament justificada i en cap cas no s’abonarà l’ajut del trimestre o trimestres vençuts.

##### 12. Prohibicions

L’atorgament de l’ajut per a l’habitatge de lloguer comporta la prohibició, per a la persona sol·licitant de l’ajut i la seva unitat de familiar de convivència, d’entrar a les sales de joc, d’acord amb el que estableix el Reglament del Registre General del Consell Regulador Andorrà del Joc.

##### 13. Obligacions

Les persones beneficiàries de l’ajut a l’habitatge de lloguer tenen l’obligació de comunicar, en el termini màxim d’un mes, qualsevol modificació de la seva situació respecte a la declarada en la sol·licitud que han presentat.

##### 14. Durada de l’ajut

L’ajut s’atorga per a un període de dotze mesos.”

### Disposició transitòria

1. Les sol·licituds presentades durant el primer trimestre del 2025 resoltes favorablement produiran efectes a partir de l’1 de gener del 2025 o a comptar de la data d’entrada en vigor del contracte d’arrendament durant aquest període, sempre que la persona sol·licitant hagi presentat tota la informació i la documentació requerides.

2. Les sol·licituds presentades a partir de l’1 d’abril del 2025 resoltes favorablement tindran efecte a partir del primer dia del mes següent, en els termes previstos a l’apartat 10 d’aquest article.

### Disposició derogatòria

1. Es deroguen expressament els decrets següents:

a) Decret 568/2023, del 20-12-2023, pel qual s’acorda la pròrroga automàtica dels ajuts relacionats amb l’habitatge de lloguer.

b) Decret 585/2023, del 29-12-2023, de modificació temporal i excepcional del Decret del 7-10-2020 d’aprovació del Reglament de les prestacions econòmiques dels serveis socials i sociosanitaris.

2. En general, queden derogades totes les disposicions anteriors de rang igual o inferior que s’oposin a tot el que s’estableix en aquest Reglament, el contradiguin o hi resultin incompatibles.

### Disposició final

Aquest Decret entra en vigor l’endemà de la publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 18 de desembre del 2024

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

