---
title: "Llei de crèdit extraordinari per fer front a les despeses derivades de la instal.lació d'un ascensor al Santuari de Ntra. Sra. de Meritxell, d'11-4-96"
identifier: "BOPA-L-1996-9D76"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1996-05-07"
last_updated: "1996-05-07"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/008032/Pagines/9D76.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1996-04-10"
bopa_issue: "BOPA 32/1996"
bopa_document_id: "9D76"
---
# Llei de crèdit extraordinari per fer front a les despeses derivades de la instal.lació d'un ascensor al Santuari de Ntra. Sra. de Meritxell, d'11-4-96

Llei de crèdit extraordinari per fer front a les despeses derivades de la instal.lació d'un ascensor al Santuari de Ntra. Sra. de Meritxell Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 11 d'abril de 1996 ha aprovat la següent:

Llei de crèdit extraordinari per fer front a les despeses derivades de la instal.lació d'un ascensor al Santuari de Ntra. Sra. de Meritxell Exposició de motius Vista la necessitat de fer front a aquestes despeses, Atès que no hi ha dotació pressupostària suficient consignada en la Llei de pressupost per al 1995, Vist l'informe de la Intervenció General, El Govern, després de l'informe previ de la Intervenció General, ha acordat la presentació del projecte de llei següent:

Projecte de llei

##### Article 1

S'aprova un crèdit extraordinari per un import de 7.972.202 PTA, destinat a suplementar les partides 53.34.11.4 (95-0022) i 53.34.01.1 (95-0023) pels imports de 7.516.865 PTA i 455.337 PTA respectivament.

##### Article 2

Aquest crèdit pressupostari es finançarà mitjançant endeutament.

#### Disposició final

Aquesta Llei entrarà en vigor el mateix dia de la seva publicació al Butlletí Oficial.

Casa de la Vall, 11 d'abril de 1996 Josep Dallerès Codina Síndic General Nosaltres els Coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Jacques Chirac Joan Martí Alanis President de la República Francesa Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra Copríncep d'Andorra

