---
title: "Decret del 3-1-2007 d'aprovació del Reglament de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, de l'impost indirecte sobre la producció interna i de l'impost indirecte sobre les activitats comercials"
identifier: "BOPA-D-2007-492BE"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2007-01-09"
last_updated: "2007-01-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/019002/Pagines/492BE.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2007-01-02"
bopa_issue: "BOPA 2/2007"
bopa_document_id: "492BE"
---
# Decret del 3-1-2007 d'aprovació del Reglament de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, de l'impost indirecte sobre la producció interna i de l'impost indirecte sobre les activitats comercials

Decret d'aprovació del Reglament de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, de l'impost indirecte sobre la producció interna i de l'impost indirecte sobre les activitats comercials Exposició de motius La Llei 17/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals; la Llei 18/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la producció interna, i la Llei 19/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre les activitats comercials, establien que el Govern havia de desenvolupar el Reglament d'aplicació de les figures impositives esmentades, per tal de regular de forma adequada la seva gestió.

En aquest sentit, el Reglament de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, de l'impost indirecte sobre la producció interna i de l'impost indirecte sobre les activitats comercials, aprovat el 2 de novembre del 2005, recollia tots els aspectes relatius a la repercussió dels impostos, les declaracions d'inici, de modificació i de finalització d'activitats, les modalitats d'opció pel règim de determinació directa, les formes de liquidació i de pagament de la quota de liquidació, de llurs pagaments a compte, així com tots els aspectes relacionats amb les devolucions per motius d'exportació, i l'establiment dels mecanismes de control que es consideraven pertinents.

Amb la Llei 12/2006, del 27 d'octubre, de modificació de la Llei 17/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals; la Llei 13/2006, del 27 d'octubre, de modificació de la Llei 18/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la producció interna, i la Llei 14/2006, del 27 d'octubre, de modificació de la Llei 19/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre les activitats comercials, l'entrada en vigor de les quals es fixa l'1 de gener del 2007, s'aporten uns canvis que fan necessari el desenvolupament reglamentari de determinats aspectes previstos a les modificacions de les lleis.

Amb aquesta finalitat, i per raons pràctiques i de seguretat jurídica, es publica íntegrament el Reglament de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, de l'impost indirecte sobre la producció interna i de l'impost indirecte sobre les activitats comercials, amb tots els canvis introduïts, i es deroga el Reglament vigent i les seves modificacions efectuades fins a l'actualitat. Aquest Reglament també incorpora les disposicions del Registre de Professionals, creat pel Reglament del 23 d'agost del 2006, a l'efecte d'elaborar els informes de control dels impostos indirectes.

El Reglament desenvolupa, en primer lloc, les regles de localització de l'impost pel que fa a certs tipus de serveis. En segon lloc, es regula el tractament i la forma en què s'han d'instrumentar els descomptes, abonaments i ràpels en el càlcul de base de tributació. En tercer lloc, es regulen la forma d'aplicació i la casuística de l'autoconsum de béns i de serveis, aspecte fonamental que té com a objectiu garantir la neutralitat impositiva. En quart lloc, es marquen les obligacions formals que suposa el trasllat dels impostos, regulant a la vegada el contingut de les factures en relació amb el funcionament d'aquestes figures impositives. També s'estableixen les declaracions que els obligats tributaris han d'acomplir i que són principalment la sol·licitud del número de registre tributari (NRT), la declaració d'inici i de baixa de l'activitat i, d'altra banda, la sol·licitud de l'opció del règim de determinació directa de la quota de liquidació. Es regulen la forma i el contingut dels registres de factures i les obligacions en relació amb els informes de control i els altres requisits que s'han d'acomplir per tal de justificar les quotes repercutides i suportades per aquests impostos.

D'acord amb el model de declaració i liquidació establert en el sistema de determinació objectiva de la quota de liquidació, es regula el procediment d'actualització de les dades de les variables, de forma que si hi ha variacions significatives s'hagin de comunicar abans o simultàniament al moment en què hagin de produir efecte. També es regulen els aspectes relatius a la forma i els terminis per al pagament a compte dels impostos.

Per acabar, es regulen les obligacions que imposa la llei en relació amb els serveis contractats a persones no establertes al territori d'aplicació de l'impost, habilitant per tot això els formularis de declaració-liquidació necessaris per al funcionament dels impostos.

Pel que fa al Registre de Professionals, se'n regula la naturalesa jurídica, les competències i les funcions que se li atribueixen, la dependència administrativa i tots els aspectes relacionats amb les inscripcions, el manteniment i les baixes dels professionals que s'hi han d'inscriure, i que són determinants del seu funcionament.

Aquest Reglament es compon de 44 articles, dividits en quatre títols, el primer dels quals fa referència a les disposicions generals. El segon títol es refereix a la regulació de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, i a l'impost indirecte sobre la producció interna. El tercer títol regula els aspectes de l'impost indirecte sobre les activitats comercials. El quart

## títol incorpora les disposicions relatives al Registre de Professionals.

A més, el Reglament conté dues disposicions addicionals, dues disposicions transitòries i dues disposicions finals que regulen, entre d'altres, les obligacions de repercussió de l'impost indirecte sobre les activitats comercials per a aquelles persones que no tenen la consideració d'obligats tributaris però que formen part del cicle de la distribució final dels béns. També s'habilita el ministeri encarregat de les finances per a l'emissió de comunicats tècnics, relatius a la interpretació en l'aplicació d'aquestes figures impositives, per permetre unificar criteris per augmentar l'eficiència en el funcionament d'aquests tributs. Per acabar, es preveu que els obligats tributaris que realitzaven activitats subjectes a l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals durant l'any 2006 i que es consideren exemptes a partir de l'1 de gener del 2007, no hagin de tramitar la sol·licitud d'exempció al ministeri encarregat de les finances, que s'aplica d'ofici.

A proposta del ministre de Finances, el Govern, en la sessió del 3 de gener del 2007, aprova el Reglament de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, de l'impost indirecte sobre la producció interna i de l'impost indirecte sobre les activitats comercials.

##### Article únic

S'aprova el Reglament de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, de l'impost indirecte sobre la producció interna i de l'impost indirecte sobre les activitats comercials, que entrarà en vigor l'endemà de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

#### Disposició derogatòria

Queda derogat el Reglament de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, de l'impost indirecte sobre la producció interna i de l'impost indirecte sobre les activitats comercials, del 2 de novembre del 2005, el Reglament de modificació de la disposició addicional tercera del Reglament de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, de l'impost indirecte sobre la producció interna i de l'impost sobre les activitats comercials, del 16 de novembre del 2005, el Reglament de modificació de l'article 15 i de l'annex del Reglament de l'impost indirecte sobre els serveis empresarials i professionals, de l'impost indirecte sobre la producció interna i de l'impost indirecte sobre les activitats comercials, del 23 d'agost del 2006, així com el Reglament del Registre de Professionals per complir les obligacions establertes als articles 15, 17 i 27 del Reglament de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, de l'impost indirecte sobre la producció interna i de l'impost indirecte sobre les activitats comercials, del 23 d'agost del 2006.

Reglament de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, de l'impost indirecte sobre la producció interna i de l'impost indirecte sobre les activitats comercials

## Títol I. Disposicions generals

##### Article 1

Àmbit d'aplicació 1. Aquest Reglament regula el desplegament de la Llei 17/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals; de la Llei 18/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la producció interna, i de la Llei 19/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre les activitats comercials, i desenvolupa les obligacions formals que han d'acomplir els obligats tributaris així com el sistema de gestió, liquidació i control dels impostos esmentats.

2. El compliment de les obligacions establertes en aquest Reglament s'entén sense perjudici de les establertes en les lleis de referència i altres disposicions que resultin aplicables.

##### Article 2

Obligats tributaris Estan sotmeses a les obligacions establertes en aquest Reglament les persones físiques, les persones jurídiques i totes aquelles entitats que tinguin la condició d'obligats tributaris d'acord amb el que estableix la Llei 17/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals; la Llei 18/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la producció interna, i la Llei 19/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre les activitats comercials.

## Títol II. Impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i

professionals i impost indirecte sobre la producció interna

##### Article 3

Localització de les prestacions de serveis de transport 1. D'acord amb el que disposa l'article 2, àmbit territorial, de la Llei 17/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, s'entenen realitzades en el territori d'aplicació de l'impost les prestacions de serveis efectuades efectivament a Andorra, les realitzades per persones establertes en territori andorrà o les que siguin utilitzades o contractades dins el territori esmentat.

2. No obstant el que s'estableix en l'apartat anterior, les prestacions de serveis de transport estan subjectes a les regles de localització que s'indiquen a continuació:

a) Els serveis de transport en general es consideren realitzats en el territori d'aplicació de l'impost en la part del trajecte que es realitzi efectivament dins el territori andorrà.

b) Els serveis de transport per motiu de la importació de mercaderies es consideren realitzats fora del territori d'aplicació de l'impost, sempre que formin part de la base imposable de l'impost de mercaderies indirecte, i fins al lloc de la primera descàrrega en el territori andorrà.

c) Els serveis de transport per motiu de l'exportació de mercaderies s'entenen prestats fora del territori d'aplicació de l'impost en la part del trajecte que efectivament es realitzi fora del territori andorrà.

##### Article 4

Descomptes, bonificacions, suplerts i retencions de garantia 1. D'acord amb l'apartat 1 de l'article 10 de la Llei 17/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, i de l'apartat 1 de l'article 10 la Llei 18/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la producció interna, la base de tributació està constituïda per l'import total de la contraprestació corresponent a la prestació de serveis, o al lliurament dels béns, respectivament.

2. Minoren la base de tributació els descomptes i bonificacions concedits de forma simultània a les operacions gravades. Els descomptes, bonificacions o ràpels concedits amb posterioritat a les operacions també minoren la base de tributació originària, havent-se de fer la rectificació de la base de tributació mitjançant document modificatiu de la factura, rebut o document equivalent.

No formen part de la base de tributació els imports suplerts, entenent com a tals les quantitats percebudes per atendre pagaments en nom i per compte de tercers.

3. Formen part de la base de tributació aquells imports que són susceptibles de ser retinguts en els casos de resolució de les operacions subjectes a aquests impostos.

En les certificacions d'obra, la base de tributació està constituïda per l'import total de la contraprestació, incloent, si escau, les quantitats retingudes en concepte de garantia de la correcta construcció de les obres.

##### Article 5

Autoconsum de béns i de serveis 1. Es considera que és autoconsum de serveis, regulat a la lletra o) de l'apartat 2 de l'article 7 de la Llei 17/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, les activitats consistents en prestacions de serveis realitzades en benefici del mateix prestador o de tercers, per les quals no es percep una contraprestació específica.

També té la consideració d'autoconsum de serveis la prestació de serveis, a

## títol personal, en favor del mateix empresari.

2. Es considera que és autoconsum de béns, regulat a l'apartat 1 de l'article 3 de la Llei 18/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la producció interna, els lliuraments de béns realitzats en benefici del mateix empresari o de tercers, pels quals no es percep una contraprestació específica.

També es considera que és autoconsum de béns la transferència de béns o drets del patrimoni empresarial al patrimoni personal de l'empresari.

3. Es considera que per una operació no es percep una contraprestació específica quan no hi ha contraprestació, o bé quan aquesta contraprestació es troba inclosa dins un altre lliurament de béns o dins una altra prestació de servei feta pel mateix empresari o professional.

4. Les operacions qualificades com a autoconsum han de complir els requisits formals de facturació i de repercussió dels impostos com si es tractés d'una operació amb terceres persones, essent el destinatari d'aquestes el mateix empresari.

5. No obstant el previst en els apartats anteriors, en les operacions de prestacions de serveis o de lliurament de béns que suposin la prestació simultània d'un servei que es cobri implícitament dins el preu de la prestació de serveis o del lliurament dels béns, es considera que no hi ha autoconsum de serveis quan el valor de la prestació del servei no supera el 10 per cent de l'import dels serveis prestats o dels béns lliurats.

##### Article 6

Trasllat dels impostos 1. Els obligats tributaris han de traslladar els impostos referits en aquest títol a aquells a qui presten els serveis o als adquirents dels béns produïts o elaborats en territori andorrà. En aquest sentit, l'obligat tributari ha de repercutir en el preu global de l'operació els impostos, fent constar la menció "impostos indirectes inclosos" en el rebut, la factura o el document equivalent que emeti.

2. No obstant el previst en l'apartat anterior, en el cas que ho sol·liciti algun empresari o professional establert a Andorra, els obligats tributaris han de repercutir els impostos indirectes mitjançant l'expedició d'una factura en la qual consti la informació següent:

a) Número de factura i data d'emissió.

b) Dades de l'emissor i número de registre tributari (NRT).

c) Dades del destinatari i identificació del destinatari.

d) Descripció de les operacions subjectes.

e) Base de tributació, tipus de gravamen aplicat, quota de l'impost o dels impostos repercutits i preu total de l'operació.

3. L'obligat tributari ha d'especificar l'import dels impostos totals en funció del tipus de gravamen aplicat, en la forma següent:

En les prestacions de serveis i els lliuraments de béns que tributen a un tipus de gravamen del 0 per cent, ha de constar l'import dels impostos adjunt a la menció "impostos indirectes al 0%".

En les prestacions de serveis i els lliuraments de béns que tributen a un tipus de gravamen de l'1 per cent, ha de constar l'import dels impostos adjunt a la menció "impostos indirectes a l'1%".

En les prestacions de serveis i els lliuraments de béns que tributen a un tipus de gravamen del 4 per cent, ha de constar l'import dels impostos adjunt a la menció "impostos indirectes al 4%".

En els lliuraments de béns que tributen a un tipus de gravamen del 7 per cent, ha de constar l'import dels impostos adjunt a la menció "impostos indirectes al 7%".

En els lliuraments de béns que tributen a un tipus de gravamen del 12 per cent, ha de constar l'import dels impostos adjunt a la menció "impostos indirectes al 12%".

En els lliuraments de béns que tributen a un tipus de gravamen específic, ha de constar l'import total dels impostos específics adjunt a la menció "impostos indirectes específics".

4. En els casos previstos per l'autoconsum de béns o de serveis, l'empresari o professional ha d'emetre una factura, rebut o document equivalent, el destinatari de la qual sigui ell mateix, autorepercutint-se així les quotes tributàries dels impostos.

5. Les factures han de tenir una numeració correlativa i s'han d'emetre en un termini màxim de 30 dies naturals posteriors a la meritació dels impostos. En les operacions de tracte successiu, les factures poden comprendre com a màxim les operacions realitzades durant els 30 dies naturals anteriors a llur emissió.

6. Per causes justificades, l'obligat tributari pot demanar al ministeri encarregat de les finances l'aplicació de terminis diferents als previstos en aquest article.

##### Article 7

Número de registre tributari (NRT) 1. Els obligats tributaris dels impostos indirectes que regula aquest títol han de disposar d'un número de registre tributari (en endavant NRT) que han de sol·licitar juntament amb la declaració d'inici d'activitats prevista a l'article 8, i aquest número és únic per a tots els impostos indirectes esmentats. La sol·licitud s'ha de formalitzar mitjançant el model 001 "Sol·licitud del número de registre tributari (NRT)" que es presenta en l'annex I.

2. En la declaració de sol·licitud del NRT s'ha de presentar la documentació següent:

a) en el cas de persones físiques de nacionalitat andorrana, el passaport.

b) en el cas de persones físiques estrangeres, residents legalment a Andorra, el permís de residència.

c) en el cas de persones jurídiques, l'escriptura de constitució, el document acreditatiu de la inscripció al Registre de Comerç i Indústria i/o al Registre de Societats, l'escriptura d'apoderament o càrrec suficient i el document previst a les lletres a) o b) d'identitat de la persona que exerceix la representació de la societat.

d) en el cas d'entitats sense personalitat jurídica pròpia, el document constitutiu, i el document previst a les lletres a) o b) d'identitat de la persona que exerceix la representació de l'entitat.

3. Els obligats tributaris han de consignar el seu NRT en els models de declaració previstos en aquest Reglament i en les factures o els documents equivalents que emetin.

4. Els obligats tributaris han de declarar qualsevol modificació de les dades incloses en el model de sol·licitud del NRT mitjançant el mateix model.

##### Article 8

Declaració d'inici d'activitats 1. Els obligats tributaris han de donar-se d'alta del Registre d'Obligats Tributaris del ministeri encarregat de les finances, mitjançant la formalització del model 500 "Declaració d'inici d'activitats", que es presenta en l'annex II.

A l'efecte d'aquest Reglament, es considera la data d'inici d'una activitat empresarial o professional el moment en què es realitzin lliuraments, prestacions o adquisicions de béns o serveis, es realitzin cobraments o pagaments, o es contracti personal, per intervenir en la producció o distribució de béns o serveis.

2. En les declaracions d'inici d'activitats els obligats tributaris han de fer constar la data d'inici de les activitats, així com les activitats desenvolupades anotant el número de Classificació d'activitats econòmiques d'Andorra (en endavant CAEA) corresponent i la descripció de les activitats d'acord amb els annexos 3 de la Llei 17/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, o de la Llei 18/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la producció interna, segons correspongui.

3. La declaració d'inici d'activitats s'ha de presentar abans de la data d'inici d'una activitat empresarial o professional.

4. Els obligats tributaris que realitzin activitats subjectes però exemptes dels impostos que regula aquest títol, han de presentar en la mateixa forma i terminis la declaració d'inici d'activitats, indicant-ne els supòsits d'exempció.

5. En el cas que l'obligat tributari realitzi diverses activitats amb números de CAEA diferents ha de donar-se d'alta per cada activitat.

6. Els obligats tributaris han de declarar qualsevol modificació de les dades incloses en la declaració d'inici d'activitats mitjançant el mateix model.

##### Article 9

Declaració de baixa d'activitats 1. Els obligats tributaris han de declarar la baixa d'activitats mitjançant la formalització del model 501 "Declaració de baixa d'activitats", que es presenta en l'annex III.

A l'efecte d'aquest Reglament, es considera la data de baixa de les activitats el moment del cessament de les activitats subjectes a l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals o a l'impost indirecte sobre la producció interna.

2. En les declaracions de baixa d'activitats els obligats tributaris hi han de fer constar el seu NRT, la data de baixa de les activitats realitzades, així com les activitats desenvolupades anotant el número CAEA corresponent i la descripció de les activitats d'acord amb els annexos 3 de la Llei 17/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, o de la Llei 18/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la producció interna, segons correspongui.

3. La Declaració de baixa d'activitats s'ha de presentar durant el mes que segueix la data efectiva de baixa de les activitats.

##### Article 10

Definició d'algunes variables de les activitats en el règim de determinació objectiva Personal ocupat:

La lletra a) de l'annex 1 de la Llei 17/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals; i de la Llei 18/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la producció interna, defineix la variable personal ocupat com les persones contractades en règim laboral i també les no assalariades que desenvolupin l'activitat, incloent-hi el titular d'aquesta activitat.

A l'efecte d'aquest Reglament, es considera titular de l'activitat l'empresari, en el cas que l'activitat la desenvolupi una persona física, o l'òrgan d'administració de la societat o de l'entitat que desenvolupa l'activitat, en el cas que sigui una persona jurídica o una entitat sense personalitat jurídica qui desenvolupi l'activitat.

Superfície:

Les lletres b) dels annexos 1 de la Llei 17/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals; i de la Llei 18/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la producció interna, estableixen que la variable superfície es determina en funció dels metres quadrats de la superfície d'explotació.

A l'efecte d'aquest Reglament, la superfície d'explotació es determina per la superfície total construïda dels locals destinats a la realització de l'activitat.

Nombre de places d'allotjament:

La lletra a. de la lletra g) de l'annex 1 de la Llei 17/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, estableix que la variable nombre de places correspon a la capacitat màxima de persones allotjades de què disposa un hotel, motel, aparthotel, hostal, residència o pensió, càmping, apartament, xalet o bungalou.

A l'efecte d'aquest Reglament, el nombre de places d'aquests establiments correspon al nombre de places comptabilitzades a la classificació d'allotjaments turístics del ministeri encarregat del turisme.

Nombre de places de transport:

La lletra d. de la lletra g) de l'annex 1 de la Llei 17/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, estableix que en el cas de les activitats de transport de viatgers i serveis de taxis, el nombre de places correspon al nombre de seients de cada vehicle determinat a partir del valor inscrit en el permís de circulació del vehicle.

A l'efecte d'aquest Reglament, el nombre de seients de cada vehicle es determina restant una plaça al valor inscrit en el permís de circulació del vehicle, per tal de no computar la plaça del conductor del vehicle. Tanmateix, per als Taxis Ordinaris Interurbans (TOI), el nombre de seients a computar és de quatre.

##### Article 11

Declaració de les variables de la quota de liquidació i liquidació dels impostos pel sistema de determinació objectiva 1. Sens perjudici del que disposa l'apartat 2, l'obligat tributari ha de presentar una declaració de variables en el moment de declarar l'inici d'una activitat, conjuntament amb la Declaració d'inici d'activitats.

Quan es produeixi una variació superior al 20 per cent en les magnituds de les variables declarades, excepte per les variables establertes a l'apartat 2, l'obligat tributari ha de comunicar aquest canvi al ministeri encarregat de les finances abans de produir-se la variació.

El ministeri encarregat de les finances tindrà en compte la nova magnitud de la variable declarada a partir de la data comunicada per l'obligat tributari. A partir d'aquell moment, l'obligat tributari ha de comunicar qualsevol variació superior al 20 per cent sobre l'última xifra declarada de la variable esmentada.

2. Per a les activitats de prestacions de serveis subjectes a la variable ingressos, per a les activitats de promoció immobiliària, i per a les activitats subjectes a la variable quilograms de tabac brut importat, els obligats tributaris han de presentar la declaració de variables durant el primer trimestre de l'any natural que segueix el període de liquidació.

3. Les declaracions de les variables s'han de formalitzar mitjançant el model 510.a "Declaració de variables de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals" i el model 510.b "Declaració de variables de l'impost indirecte sobre la producció interna", segons correspongui, que es presenten en els annexos IV i V, respectivament.

Els obligats tributaris han de declarar qualsevol modificació de les dades incloses en la declaració de variables mitjançant els models 511.a "Declaració de modificació de variables de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals" o 511.b "Declaració de modificació de variables de l'impost indirecte sobre la producció interna", segons correspongui, que es presenten en els annexos VI i VII, respectivament.

4. En acabar el període de liquidació, i durant el primer trimestre de l'any natural que segueix al període de liquidació, el ministeri encarregat de les finances efectua el càlcul de la quota de liquidació i la liquidació dels impostos regulats en aquest títol, d'acord amb les declaracions de les variables presentades pels obligats tributaris. Del càlcul de la quota de liquidació resultant es dedueix el pagament a compte efectivament satisfet al qual es refereix l'article 16.

##### Article 12

Determinació de la quota de liquidació i tractament dels béns d'inversió en el règim alternatiu de determinació directa 1. En el règim alternatiu de determinació directa, la quota de liquidació és la que resulta de sumar les quotes tributàries repercutides en el període de liquidació, un cop deduïdes les quotes tributàries suportades en les adquisicions de béns i serveis necessaris o afectes al desenvolupament de l'activitat.

Les quotes tributàries suportades corresponen als imports dels impostos estatals indirectes suportats que s'acreditin per raó de l'adquisició de béns i serveis corrents i de l'adquisició de béns d'inversió.

Tenen la consideració d'impostos estatals indirectes l'impost de mercaderies indirecte, l'impost indirecte sobre la producció interna, els impostos indirectes sobre la prestació de serveis i l'impost indirecte sobre les activitats comercials.

Són béns d'inversió els que tinguin una vida útil superior a un any, considerant una vida útil de 15 anys per a béns immobles, 10 anys per a instal·lacions, 3 anys per a material informàtic i 5 anys per a la resta d'actius materials. La vida útil es computa des del moment de l'entrada en funcionament del bé.

2. En el cas de l'adquisició de béns i serveis corrents i de l'adquisició de béns d'inversió afectes al desenvolupament d'activitats subjectes als impostos indirectes i d'activitats no subjectes o exemptes, només es podrà deduir la part proporcional de les quotes tributàries suportades per les activitats subjectes i no exemptes, en relació amb el volum total d'operacions.

3. Les quotes tributàries suportades en les adquisicions de béns d'inversió es calculen, per cada any de vida útil, dividint les quotes dels impostos estatals indirectes suportats en l'adquisició d'aquests béns, pel nombre d'anys de la seva vida útil.

4. En el supòsit de modificació del règim de determinació directa al règim de determinació objectiva de la quota de liquidació, l'obligat tributari no pot deduir, a partir d'aquell moment, les quotes tributàries suportades en l'adquisició de béns d'inversió, atès que els coeficients de les variables previstes per a cada activitat comprenen l'efecte de les quotes tributàries de les adquisicions de béns d'inversió.

5. En el supòsit de modificació del règim de determinació objectiva al règim de determinació directa de la quota de liquidació, l'obligat tributari pot deduir, a partir d'aquell moment, les quotes tributàries suportades dels béns d'inversió adquirits durant el règim de determinació objectiva, durant els anys de vida útil que restin a aquests béns d'inversió. En aquest cas, l'obligat tributari ha de justificar, mitjançant factures, la data d'adquisició i l'import del bé d'inversió i, en el cas de béns d'inversió importats, ha d'aportar addicionalment una còpia de la declaració de l'impost de mercaderies indirecte i de l'impost indirecte sobre les activitats comercials que ha satisfet en el moment de la importació d'aquests béns.

6. En el cas d'alienació o de baixa d'un bé d'inversió, no es poden deduir les quotes tributàries suportades pendents.

##### Article 13

Sol·licitud del règim alternatiu de determinació directa i declaració-liquidació tributària en el règim de determinació directa 1. Els obligats tributaris que vulguin acollir-se a l'aplicació del règim alternatiu de determinació directa de la quota de liquidació, han de sol·licitar-ho prèviament durant el darrer trimestre de l'any anterior al període de liquidació en què optin per aquest règim. Aquesta sol·licitud tindrà efecte a partir del període de liquidació següent.

La sol·licitud s'ha de formalitzar mitjançant el model 520 "Sol·licitud del règim de determinació directa" que es presenta en l'annex VIII.

2. En el cas d'inici de noves activitats, els obligats tributaris també poden sol·licitar l'aplicació del règim alternatiu de determinació directa. En aquest cas, han de presentar la sol·licitud en el moment de declarar l'inici d'una activitat, conjuntament amb la Declaració d'inici d'activitats.

3. L'opció per l'aplicació d'aquest règim vincula l'obligat tributari durant un mínim de 3 períodes de liquidació i pel conjunt de les activitats realitzades per l'obligat tributari, tant si estan sotmeses a l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, com a l'impost indirecte sobre la producció interna.

4. La quota de liquidació en el règim de determinació directa, és la que resulta d'efectuar la diferència entre la suma de les quotes tributàries repercutides durant el període de liquidació, i la suma de les quotes tributàries suportades que siguin efectivament deduïbles. En aquest sentit, no són deduïbles aquelles quotes suportades en les adquisicions de béns i serveis que no siguin necessaris o afectes al desenvolupament de l'activitat.

En cas que la suma de les quotes suportades tingui un valor superior a la suma de les quotes repercutides, la quota de liquidació de l'impost és zero.

5. La presentació de la declaració-liquidació pel règim de determinació directa de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, i de l'impost indirecte sobre la producció interna, i llur ingrés corresponent, s'han de realitzar durant el primer trimestre de l'any natural que segueix al període de liquidació. Del càlcul de la quota de liquidació resultant es dedueix el pagament a compte efectivament satisfet al qual es refereix l'article 16.

6. L'obligat tributari que s'aculli al règim alternatiu de determinació directa de la quota de liquidació, ha de presentar al ministeri encarregat de les finances la declaració-liquidació de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, i de l'impost indirecte sobre la producció interna, mitjançant els models 530.a "Declaració-liquidació de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals pel règim de determinació directa" o 530.b "Declaració-liquidació de l'impost indirecte sobre la producció interna pel règim de determinació directa", segons correspongui, que es presenten en els annexos IX i X, respectivament.

##### Article 14

Declaració i liquidació de l'impost indirecte sobre les prestacions de serveis empresarials i professionals en les prestacions de serveis realitzades pels empresaris o professionals no establerts a Andorra 1. Les prestacions de serveis que hagin estat contractades a un empresari o professional no establert a Andorra i que estiguin subjectes a l'impost indirecte sobre les prestacions de serveis empresarials i professionals, han de ser declarades al ministeri encarregat de les finances.

2. A l'efecte de l'apartat 1, quan el destinatari del servei sigui un empresari o un professional establert a Andorra, l'obligat tributari és el mateix empresari o professional establert a Andorra, i ha de presentar trimestralment al ministeri encarregat de les finances una declaració-liquidació específica de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, corresponent al conjunt de les prestacions de serveis contractades durant el trimestre natural a empresaris o professionals no establerts a Andorra, mitjançant el model 540 "Declaració-liquidació de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals pels serveis realitzats per un empresari o professional no establert a Andorra" que es presenta en l'annex XI.

En aquesta declaració-liquidació s'ha d'adjuntar una còpia de les factures rebudes dels prestadors dels serveis no establerts a Andorra.

La quota de liquidació per a aquestes prestacions de serveis és la que resulta de sumar les quotes tributàries suportades en cadascuna de les prestacions de serveis realitzades per empresaris o professionals no establerts a Andorra durant el trimestre natural. Aquestes quotes tributàries tenen la consideració de quotes suportades deduïbles en el sistema de determinació directa de la quota de liquidació.

La presentació de la declaració-liquidació de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals realitzada per un empresari o professional no establert a Andorra, i l'ingrés corresponent, s'han de realitzar durant el mes que segueix cada trimestre natural.

3. En el supòsit que el destinatari del servei no sigui un empresari o un professional establert a Andorra, l'obligat tributari és el prestador dels serveis no establert a Andorra, i ha de presentar al ministeri encarregat de les finances la declaració-liquidació de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals corresponent a cadascuna de les prestacions de serveis que realitzi, mitjançant el model 550 "Declaració-liquidació de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals realitzada per un obligat tributari no establert a Andorra" que es presenta en l'annex XII.

En aquesta declaració-liquidació s'ha d'adjuntar una còpia de la factura emesa.

La quota de liquidació per a aquestes prestacions de serveis és la quota tributària repercutida per l'empresari o professional no establert a Andorra, considerada de forma individual.

En aquest cas, la presentació de la declaració de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, i l'ingrés corresponent, s'han de realitzar durant el mes que segueix la data de la factura corresponent a la dita prestació de serveis.

##### Article 15

Devolució de l'impost indirecte sobre la producció interna per motius d'exportació de béns produïts o elaborats en territori andorrà 1. Els empresaris o professionals acollits al règim de determinació objectiva de la quota de liquidació, que efectuïn exportacions definitives dels béns produïts o elaborats en l'àmbit territorial de l'impost per ells mateixos, tenen dret a la devolució parcial de la quota de liquidació de l'impost indirecte sobre la producció interna, per la part corresponent als béns efectivament exportats, en la proporció del valor anual d'exportacions definitives respecte al total d'operacions anuals realitzades.

2. Així mateix, els productors han de presentar al ministeri encarregat de les finances la sol·licitud de devolució parcial de la quota de liquidació de l'impost indirecte sobre la producció interna i de l'impost indirecte sobre les activitats comercials durant el primer trimestre de l'any natural que segueix al període de liquidació.

La sol·licitud s'ha de formalitzar mitjançant el model 560 "Sol·licitud de devolució parcial de la quota de liquidació de l'impost indirecte sobre la producció interna i de l'impost indirecte sobre les activitats comercials" que es presenta en l'annex XIII.

3. La sol·licitud ha d'anar acompanyada d'un informe original realitzat per un professional inscrit en el Registre de Professionals al qual es refereix el títol IV, en còpia original, datada i rubricada pel professional inscrit, que acrediti l'import de les exportacions definitives realitzades i subjectes a l'impost, i l'import corresponent al volum de producció anual, respecte a les declaracions presentades. L'informe i el detall de procediments mínims de revisió es presenten a l'annex XVI.

4. No obstant el que preveu l'apartat 3, els productors que ho sol·licitin poden quedar dispensats de presentar l'informe esmentat, sempre que justifiquin les seves operacions d'exportació mitjançant la presentació de les declaracions d'exportació lliurades per la Duana i la presentació dels registres en què acreditin la producció realitzada durant el període de liquidació.

##### Article 16

Declaració i liquidació del pagament a compte 1. Sens perjudici del que disposa l'apartat 2, en el cas que l'obligat tributari s'aculli al sistema de determinació objectiva de la quota de liquidació, el ministeri encarregat de les finances efectua la liquidació del pagament a compte. La quantitat liquidada a compte de la quota de liquidació és la que resulta d'aplicar el percentatge del 50 per cent sobre la quota de liquidació calculada a partir del valor de les variables declarat per l'obligat tributari i tenint en consideració, si escau, les modificacions fins a l'acabament del primer semestre natural del període de liquidació.

La liquidació del pagament a compte es realitza durant el mes que segueix el primer semestre natural del període de liquidació.

2. En el cas que l'obligat tributari s'aculli al sistema de determinació objectiva de la quota de liquidació i realitzi activitats de prestacions de serveis subjectes a la variable ingressos, activitats de promoció immobiliària, i activitats subjectes a la variable quilograms de tabac brut importat, ha de presentar al ministeri encarregat de les finances una declaració amb l'import a ingressar a compte de la quota de liquidació, mitjançant els models 570.a "Declaració del pagament a compte de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals" o 570.b "Declaració del pagament a compte de l'impost indirecte sobre la producció interna", segons correspongui, que es presenten en els annexos XIV i XV, respectivament.

La quantitat a ingressar a compte de la quota de liquidació és el resultat de calcular la quota de liquidació a partir dels imports de les variables obtinguts durant el primer semestre natural del període de liquidació.

La declaració del pagament a compte i l'ingrés corresponent s'han de realitzar durant el mes que segueix el primer semestre natural del període de liquidació.

3. En el cas que l'obligat tributari s'aculli al sistema de determinació directa de la quota de liquidació, ha de presentar al ministeri encarregat de les finances una declaració amb l'import a ingressar a compte de la quota de liquidació, mitjançant els models 570.a "Declaració del pagament a compte de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals" o 570.b "Declaració del pagament a compte de l'impost indirecte sobre la producció interna", segons correspongui, que es presenten en els annexos XIV i XV, respectivament.

La quantitat a ingressar a compte de la quota de liquidació és la que resulta d'efectuar la diferència entre la suma de les quotes tributàries repercutides, i la suma de les quotes tributàries suportades que siguin efectivament deduïbles, durant el primer semestre natural del període de liquidació. En aquest sentit, no són deduïbles aquelles quotes suportades en les adquisicions de béns i serveis que no siguin necessaris o afectes al desenvolupament de l'activitat.

La declaració del pagament a compte i l'ingrés corresponent s'han de realitzar durant el mes que segueix el primer semestre natural del període de liquidació.

##### Article 17

Regularització i devolució dels ingressos indeguts En el supòsit que l'import del pagament a compte previst a l'article 16 sigui superior a la quota de liquidació del mateix període de liquidació, el ministeri encarregat de les finances ha de procedir a efectuar la devolució d'ofici de l'excés durant el segon trimestre de l'any natural que segueix al període de liquidació esmentat.

##### Article 18

Mitjans de pagament Els obligats tributaris han d'ingressar, en el seu cas, l'import de la quota de liquidació i del pagament a compte utilitzant qualsevol dels procediments següents:

a) Targeta de crèdit b) Domiciliació bancària c) Xec nominatiu a favor del Govern d'Andorra d) Transferència nominativa a favor del Govern d'Andorra, presentant còpia del document acreditatiu de la transferència juntament amb les declaracions de l'impost En cas de pagament per domiciliació bancària, la manca de pagament comporta l'augment del deute tributari amb l'import de les despeses de retorn.

##### Article 19

Registre de factures i de béns d'inversió 1. Els obligats tributaris que s'acullin al règim de determinació directa de la quota de liquidació han de portar i mantenir els registres següents:

a) Registre de factures emeses b) Registre de factures rebudes c) Registre de béns d'inversió 2. Els obligats tributaris que s'acullin al règim de determinació objectiva de la quota de liquidació i que estiguin subjectes a la variable ingressos, han de portar i mantenir un Registre de factures emeses.

3. El Registre de factures emeses és el document genèric en què s'anoten de forma individualitzada, correlativa i consecutiva les factures emeses i els altres documents equivalents, incloent-hi per tant les factures d'operacions exemptes i les derivades d'autoconsums.

L'anotació, una per una, de les factures o documents equivalents ha d'incloure les dades següents:

a) Número d'assentament o d'anotació b) Número de factura o de document equivalent c) Data d'emissió d) Nom i cognoms o raó social del destinatari e) Base de tributació o import de l'operació f) Tipus de gravamen g) Quota tributària En cas que una factura incorpori operacions subjectes a diferents tipus de gravamen, s'anotaran individualment cadascuna d'aquestes operacions per tipus de gravamen.

Quan l'empresari o professional sigui obligat tributari a raó de serveis prestats per un empresari o professional no establert a Andorra, també ha d'anotar el nom del prestador dels serveis.

Les factures rectificatives han de ser objecte d'una anotació separada en el Registre de factures emeses.

4. El Registre de factures rebudes és el document genèric en què s'anoten de forma individualitzada, correlativa i consecutiva totes les factures rebudes i documents de la Duana, relatius als béns adquirits o importats, i als serveis rebuts en l'exercici de l'activitat empresarial o professional.

L'anotació, una per una, de les factures o documents equivalents ha d'incloure les dades següents:

a) Número d'assentament o d'anotació b) Número de factura o de document equivalent c) Data de recepció d) Nom i cognoms o raó social del proveïdor e) Base de tributació o import de l'operació f) Tipus de gravamen g) Quota tributària En cas que una factura incorpori operacions subjectes a diferents tipus de gravamen, s'ha d'anotar individualment cadascuna d'aquestes operacions per tipus de gravamen.

Les factures rectificatives han de ser objecte d'una anotació separada en el Registre de factures rebudes.

5. El Registre de béns d'inversió és el document específic en què s'anoten de forma individualitzada, correlativa i consecutiva totes les factures rebudes i documents de la Duana, relatius als béns d'inversió adquirits o importats en l'exercici de l'activitat empresarial o professional.

L'anotació de les factures al Registre de béns d'inversió es fa independentment de la seva anotació al Registre de factures rebudes.

L'anotació, una per una, de les factures o documents equivalents ha d'incloure les dades següents:

a) Número d'assentament o d'anotació b) Número de factura o de document equivalent c) Tipus de bé d'inversió d) Data de recepció e) Nom i cognoms o raó social del proveïdor f) Base de tributació o import de l'operació g) Tipus de gravamen h) Quota tributària i) Anys de vida útil j) Quota tributària suportada anyalment Els anys de vida útil són els establerts a l'apartat 1 de l'article 12.

En el cas de transmissions o d'alienacions de béns d'inversió amb quotes tributàries suportades pendents de deduir, han de donar-se de baixa del Registre de béns d'inversió, i anotar la totalitat de l'import de les quotes suportades pendents.

Les factures rectificatives han de ser objecte d'una anotació separada en el Registre de béns d'inversió.

6. Els registres es poden portar en format electrònic, sempre que es compleixin els requisits i les condicions establerts en els apartats anteriors.

##### Article 20

Informes a presentar en el règim de determinació directa 1. L'obligat tributari que s'aculli al sistema de determinació directa de la quota de liquidació ha de presentar al ministeri encarregat de les finances, durant el primer trimestre de l'any natural que segueix al període liquidació i juntament amb la declaració-liquidació de l'impost, un informe d'auditoria realitzat per un professional inscrit en el Registre de Professionals, que es regula al títol IV, en còpia original, datada i rubricada pel professional inscrit, quan compleixi, durant dos períodes de liquidació consecutius, dues de les tres condicions següents:

a) Que la xifra anual de negoci de les activitats subjectes a l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals i a l'impost indirecte sobre la producció interna sigui superior a 6.000.000 d'euros.

b) Que el total de les partides de l'actiu, afectes a les activitats subjectes a l'impost sobre la prestació de serveis empresarials i professionals i a l'impost sobre la producció interna de l'obligat tributari sigui superior a 3.600.000 euros.

c) Que l'obligat tributari tingui més de 25 assalariats en les activitats subjectes a l'impost sobre la prestació de serveis empresarials i professionals i a l'impost sobre la producció interna.

L'informe ha d'expressar una opinió sobre la certesa i la integritat de les dades consignades en les declaracions tributàries que formen part de la quota de liquidació, així com sobre el compliment de les obligacions establertes en la Llei de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals o en la Llei de l'impost indirecte sobre la producció interna, segons correspongui, i en aquest Reglament. El detall de procediments mínims de revisió es presenten a l'annex XVI.

2. L'obligat tributari que s'aculli al sistema de determinació directa de la quota de liquidació i si la xifra anual de negoci de les activitats subjectes a l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals i a l'impost indirecte sobre la producció interna és superior o igual a 300.000 euros, ha de presentar al ministeri encarregat de les finances, durant el primer trimestre de l'any natural que segueix al període liquidació i juntament amb la declaració- liquidació de l'impost, un informe realitzat per un professional inscrit en el Registre de Professionals que es regula al títol IV, en còpia original, datada i rubricada pel professional inscrit. El contingut de l'informe es presenta a l'annex XVI.

3. L'obligat tributari que s'aculli al sistema de determinació directa de la quota de liquidació i si la xifra anual de negoci de les activitats subjectes a l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals i a l'impost indirecte sobre la producció interna és inferior a 300.000 euros, ha de presentar al ministeri encarregat de les finances, durant el primer trimestre de l'any natural següent al període liquidació i juntament amb la declaració-liquidació de l'impost, els registres de les factures emeses, de les factures rebudes i dels béns d'inversió.

Alternativament a la presentació dels registres de les factures emeses, de les factures rebudes i dels béns d'inversió, l'obligat tributari pot presentar, en les mateixes condicions, l'informe referit en l'apartat 2.

4. Els procediments a aplicar hauran de ser els que el professional extern consideri necessaris ateses les circumstàncies específiques de cada empresa revisada. No obstant això, s'estableix un detall de procediments mínims de revisió per als informes que s'han d'emetre. El detall de procediments mínims de revisió es presenta a l'annex XVI.

5. El professional, i el seu client, han d'establir i acordar els termes i condicions que regiran el seu treball de revisió, mitjançant una carta d'encàrrec. La carta d'encàrrec serveix com a confirmació que el professional ha acceptat l'encàrrec de dur a terme la revisió i defineix les interpretacions sobre l'objectiu i abast del treball a realitzar, així com la responsabilitat del professional derivada de l'informe que ha d'emetre.

La carta d'encàrrec ha d'incloure els termes següents:

a) Objectiu del servei que es prestarà b) Abast de la revisió incloent-hi el detall dels procediments que s'aplicaran.

c) Deixar constància que l'objectiu del treball no és posar de manifest actes il·legals, fraus o altres irregularitats. No obstant això, en cas que el professional detecti algun tipus d'irregularitat, ha de fer-ho constar en l'informe de revisió.

d) Import dels honoraris acordats per dur a terme el treball.

6. Els professionals encarregats de la revisió estan obligats a requerir tota la informació necessària per dur a terme el treball de revisió. Així mateix, els obligats tributaris han de facilitar tota la informació necessària perquè es pugui dur a terme el treball esmentat.

7. El professional encarregat de dur a terme la revisió ha d'obtenir una carta de representació de l'obligat tributari, que es presenta a l'annex XVII, en què el mateix obligat tributari declari haver facilitat tota la informació pertinent i rellevant amb relació a la revisió realitzada.

## Títol III. Impost indirecte sobre les activitats comercials

##### Article 21

Operacions no subjectes i operacions exemptes Els supòsits de no subjecció i d'exempció que estableix la Llei de l'impost indirecte sobre les activitats comercials, es regulen segons el règim reglamentari previst per la Llei de l'impost de mercaderies indirecte.

##### Article 22

Trasllat de l'impost 1. Els obligats tributaris de l'impost indirecte sobre les activitats comercials han de traslladar l'impost indirecte sobre les activitats comercials als adquirents dels béns, d'acord amb el previst en els apartats següents.

2. En les operacions d'importació a les quals s'apliqui un tipus de gravamen ad valorem per l'impost de mercaderies indirecte, els obligats tributaris han de repercutir l'impost indirecte sobre les activitats comercials als adquirents dels béns, mitjançant l'aplicació dels tipus de gravamen que correspongui per l'impost de mercaderies indirecte, aplicat a l'import net de la contraprestació percebuda. A aquest efecte, l'import total percebut per la venda comprèn l'impost indirecte sobre les activitats comercials.

La forma de repercussió de l'impost indirecte sobre les activitats comercials segueix l'establert a l'article 6.

3. En les operacions d'importació que estiguin subjectes a un tipus de gravamen específic de l'impost de mercaderies indirecte, els obligats tributaris han de repercutir l'impost indirecte sobre les activitats comercials als adquirents dels béns sobre l'import net de la contraprestació percebuda, fent constar l'import de l'impost indirecte sobre les activitats comercials adjunt a la menció "recàrrec d'equivalència específic".

4. En les operacions de lliurament de béns produïts o elaborats en territori andorrà, els obligats tributaris han de repercutir l'impost indirecte sobre les activitats comercials als adquirents dels béns, sobre l'import net de la contraprestació percebuda, en la forma següent:

En els lliuraments de béns que tributen a un tipus de gravamen de l'impost indirecte sobre la producció interna del 0% i de l'1%, no ha de constar cap menció específica.

En els lliuraments de béns que tributen a un tipus de gravamen de l'impost indirecte sobre la producció interna del 4%, ha de constar l'import de l'impost indirecte sobre les activitats comercials adjunt a la menció "recàrrec d'equivalència al 0,8%.

Pels productes de tabac i succedanis de tabac produïts o elaborats en territori andorrà, que tributen a un tipus de gravamen de l'impost indirecte sobre la producció interna del 4%, ha de constar l'import de l'impost indirecte sobre les activitats comercials adjunt a la menció "recàrrec d'equivalència al 2,4% o "recàrrec d'equivalència específic", segons correspongui.

En els lliuraments de béns que tributen a un tipus de gravamen de l'impost indirecte sobre la producció interna del 7%, ha de constar l'import de l'impost indirecte sobre les activitats comercials adjunt a la menció "recàrrec d'equivalència a l'1,4%.

En els lliuraments de béns que tributen a un tipus de gravamen de l'impost indirecte sobre la producció interna del 12%, ha de constar l'import de l'impost indirecte sobre les activitats comercials adjunt a la menció "recàrrec d'equivalència al 2,4%".

5. Els obligats tributaris no estan obligats a consignar separadament l'impost al rebut, la factura o el document equivalent, que s'entén comprès en el preu de l'operació.

En aquest cas, ha de constar la menció "impostos indirectes inclosos" en el rebut, la factura o el document equivalent que emeti l'obligat tributari.

6. No obstant el que s'estableix en l'apartat anterior, en cas que ho sol·liciti algun empresari o professional establert a Andorra, l'obligat tributari d'aquest impost ha de consignar-lo de forma separada en la factura o el document equivalent, en la forma que s'estableix en els apartats 2, 3 i 4.

##### Article 23

Obligacions formals 1. En les operacions d'importació, les obligacions formals dels obligats tributaris de l'impost indirecte sobre les activitats comercials són les establertes a la normativa vigent de l'impost de mercaderies indirecte.

2. En les operacions de lliurament de béns produïts o elaborats en l'àmbit territorial de l'impost, les obligacions formals dels obligats tributaris de l'impost indirecte sobre les activitats comercials són les mateixes que les establertes per l'impost indirecte sobre la producció interna.

##### Article 24

Declaració-liquidació de l'impost indirecte sobre les activitats comercials 1. En les operacions d'importació de béns, els obligats tributaris han d'ingressar la quota tributària de l'impost indirecte d'activitats comercials juntament amb la liquidació de l'impost de mercaderies indirecte, en els mateixos termes i condicions que estableix el Reglament de gestió de l'impost de mercaderies indirecte vigent.

2. En les operacions de lliurament de béns produïts o elaborats en territori andorrà, els obligats tributaris han de liquidar la quota de liquidació de l'impost indirecte sobre les activitats comercials juntament amb la liquidació de l'impost indirecte sobre la producció interna, en els mateixos termes i condicions que per l'impost indirecte sobre la producció interna i en aquest Reglament.

##### Article 25

Declaració i liquidació del pagament a compte 1. En les operacions d'importació no s'efectua cap pagament a compte de la quota de liquidació de l'impost indirecte sobre les activitats comercials.

2. En les operacions de lliurament de béns produïts o elaborats en territori andorrà, els obligats tributaris han de liquidar el pagament a compte de l'impost indirecte sobre les activitats comercials juntament amb la declaració del pagament a compte de l'impost indirecte sobre la producció interna, en els mateixos terminis i condicions.

La quantitat a ingressar a compte és la resultant d'aplicar el coeficient de proporcionalitat de impost indirecte sobre les activitats comercials sobre l'import del pagament a compte de l'impost indirecte sobre la producció interna.

##### Article 26

Regularització i devolució dels ingressos indeguts En el supòsit que l'import del pagament a compte previst a l'article 25 sigui superior a la quota de liquidació del mateix període de liquidació, el ministeri encarregat de les finances ha d'efectuar la devolució d'ofici de l'excés durant el segon trimestre de l'any natural que segueix al període de liquidació esmentat.

##### Article 27

Devolució de l'impost indirecte sobre les activitats comercials per motius d'exportació 1. Els empresaris o professionals que efectuïn exportacions definitives de béns prèviament importats, tenen dret a la devolució, pels béns efectivament exportats, de l'impost indirecte sobre les activitats comercials, aplicat en el moment de realitzar la importació dels béns objecte d'exportació, d'acord amb els procediments establerts en el Reglament regulador de l'operació comercial d'importació/exportació amb retorn de l'impost vigent.

2. Els productors acollits al règim de determinació objectiva de la quota de liquidació que efectuïn exportacions definitives dels béns produïts o elaborats en l'àmbit territorial de l'impost per ells mateixos, tenen dret a la devolució parcial de la quota de liquidació de l'impost indirecte sobre les activitats comercials, per la part corresponent als béns efectivament exportats, en la proporció del valor anual d'exportacions definitives respecte al valor total de la producció de l'any.

Així mateix, els productors han de presentar al ministeri encarregat de les finances la sol·licitud de devolució parcial de la quota de liquidació de l'impost indirecte sobre les activitats comercials durant el primer trimestre de l'any natural que segueix el període de liquidació.

La sol·licitud s'ha de formalitzar mitjançant el model 560 "Sol·licitud de devolució parcial de la quota de liquidació de l'impost indirecte sobre la producció interna i de l'impost indirecte sobre les activitats comercials" que es presenta en l'annex XIII.

La sol·licitud ha d'anar acompanyada d'un informe original realitzat per un professional inscrit en el Registre de Professionals al qual es refereix el títol IV, en còpia original, datada i rubricada pel professional inscrit, que acrediti l'import de les exportacions definitives realitzades, i l'import corresponent al volum de la producció anual, respecte a les declaracions presentades. L'informe i el detall de procediments mínims de revisió es presenten a l'annex XVI.

No obstant el que preveu el paràgraf anterior, els productors que ho sol·licitin poden quedar dispensats de presentar l'informe esmentat, sempre que justifiquin les seves operacions d'exportació mitjançant la presentació de les declaracions d'exportació lliurades per la Duana i la presentació de registres comptables que acreditin la producció realitzada durant el període de liquidació.

##### Article 28

Gestió i control 1. En les operacions d'importació, la Duana s'encarrega de la gestió i el control de l'impost indirecte sobre les activitats comercials i els du a terme conjuntament i de la mateixa forma que es preveu per a l'impost de mercaderies indirecte.

2. En les operacions de lliurament de béns produïts o elaborats en territori andorrà, la gestió i el control de l'impost indirecte sobre les activitats comercials es realitzen conjuntament amb la gestió i el control de l'impost indirecte sobre la producció interna.

## Títol IV. Registre de Professionals

##### Article 29

Definició i finalitat 1. El Registre de Professionals per complir les obligacions establertes en els articles 15, 20 i 27 és el registre administratiu que té per finalitat enregistrar als professionals persones físiques, que sobre la base de la seva formació i el compliment d'uns determinats requisits poden fer els informes de revisió establerts en els articles 15, 20 i 27.

2. A efecte d'aquest Reglament, s'entén per Registre, el Registre de Professionals per complir les obligacions establertes en els articles 15, 20 i 27.

##### Article 30

Creació, adscripció i responsable del Registre 1. Es crea el Registre de Professionals per elaborar els informes establerts en els articles 15, 20 i 27. La gestió del Registre és a càrrec del ministeri encarregat de les finances, que ha de dur a terme les actuacions oportunes per garantir l'eficàcia i l'exactitud del Registre.

2. El responsable del Registre és la persona en qui recau la direcció del departament encarregat dels tributs.

3. Els assentaments en el Registre es fan exclusivament en virtut de resolució del seu responsable.

4. El responsable del Registre pot delegar, de manera excepcional i per temps limitat, les seves funcions en un altre funcionari. En l'acte de delegació s'ha d'expressar la persona en qui es delega, les funcions delegades i la durada de la delegació. La delegació ha de ser aprovada pel ministre titular de finances, i només pot produir efectes a partir d'aquesta comunicació i aprovació.

5. El responsable del Registre pot revocar la delegació efectuada en qualsevol moment, i, en tot cas, sempre que desapareguin les circumstàncies especials que van justificar la delegació. El ministre titular de finances pot també deixar sense efecte la delegació en qualsevol moment.

##### Article 31

Funcions del registre Les funcions del Registre són les que s'enumeren a continuació:

a) Inscriure els professionals que ho sol·licitin, d'acord amb les disposicions d'aquest Títol i la legislació específica aplicable.

b) Inscriure els actes que modifiquin les dades facilitades en el moment de la inscripció, d'acord amb les disposicions d'aquest Títol i la legislació específica aplicable.

c) Practicar d'ofici la cancel·lació de la inscripció al Registre de Professionals, d'acord amb el que estableix aquest Títol i la legislació específica aplicable.

d) Expedir els certificats que se sol·licitin.

e) Les altres que li siguin atribuïdes per les lleis i els decrets del Govern.

##### Article 32

Estructura del Registre 1. El Registre el formen els professionals amb una formació i titulació en l'àmbit comptable, financer o de gestió, d'acord amb el certificat emès pel ministeri encarregat de l'ensenyament superior.

2. Els llibres del Registre es porten en suport informàtic, de manera simultània amb el format en paper.

3. L'aplicació informàtica dels llibres del Registre ha d'assegurar, d'acord amb l'estat de la tècnica, l'exactitud i la seguretat de les dades incorporades.

4. En cas de discrepància entre les dades en suport informàtic i les escrites en paper, prevalen les escrites en paper.

5. El format del Llibre de Registre i els models i els formularis oficials, tant en versió paper com electrònica, són aprovats pel Govern.

##### Article 33

Classes d'assentaments 1. Per a cada professional s'obre un full del Registre, i s'hi reserva el nombre de pàgines que determini el model oficial.

2. En el full del registre de cada professional s'hi poden practicar l'assentament inicial d'inscripció, assentaments complementaris de modificació de les dades facilitades en la inscripció i un assentament de baixa.

3. El contingut dels assentaments és el que es detalla a continuació:

a) Un assentament inicial en què es fa constar:

i) El nom i els cognoms del professional.

ii) El lloc i la data de naixement.

iii) La nacionalitat.

iv)El número de passaport o document oficial d'identitat, i/o número de l'autorització de residència al Principat d'Andorra.

v) El lloc i la data en què es va obtenir el títol acadèmic que es requereix per estar inscrit.

vi) L'empresa en què el professional presta els seus serveis i el número de comerç corresponent, si escau.

vii) El seu domicili professional.

viii) El número del decret que l'autoritza a exercir la professió liberal, si escau.

ix) El seu número de registre tributari (NRT), si escau.

b) En els assentaments complementaris, que es fan a continuació de l'assentament inicial, s'hi fa constar:

i) La modificació del domicili professional.

ii) La modificació de l'empresa en què es prestin els serveis.

iii) Totes les inscripcions de dades pròpies de l'assentament inicial i que posteriorment hagin estat modificades.

iv) Totes les altres inscripcions que s'hagin de practicar segons la legislació vigent i que no s'incloguin en l'assentament inicial o l'assentament final.

c) Un assentament de baixa, que fa constar la inscripció relativa a:

i) La baixa voluntària, el motiu que la provoca i la data, o bé ii) La cancel·lació d'ofici de la inscripció inicial, el motiu que la provoca i la data.

4. L'assentament de baixa d'ofici de la inscripció d'un professional enregistrat fa constar la literalitat de la resolució de baixa d'ofici que hagi dictat el responsable del Registre, en ús de les seves atribucions, tal com disposa l'article 37 (Cancel·lació d'ofici).

##### Article 34

Procediment d'inscripció 1. Per sol·licitar la inscripció, es presenta al Registre la sol·licitud d'inscripció, que es presenta en l'annex XVIII, acompanyada de la documentació que es detalla en l'article 39.

2. Les inscripcions es practiquen en virtut de resolució del responsable del registre, d'acord amb el certificat emès pel ministeri encarregat de l'ensenyament superior.

3. En cas que la documentació aportada presenti algun defecte o error que impedeixi practicar la inscripció sol·licitada, el responsable del Registre ho comunica a la persona que hagi presentat la documentació, perquè puguin ser corregits els defectes advertits en el termini establert al Codi de l'Administració.

4. Transcorregut el termini sense que l'interessat hagi corregit els defectes o errors advertits, el responsable del registre resol declarar caducat l'expedient i s'arxiva. Aquesta circumstància és comunicada a l'interessat, al qual se li retorna la documentació original presentada. Contra aquesta resolució es pot interposar un recurs administratiu davant del ministre titular de finances.

5. Un cop rebuda la documentació per la qual es corregeixen els defectes advertits, el responsable del Registre avalua el compliment dels requisits i practica la inscripció corresponent.

6. Amb la inscripció inicial, s'assigna un número de registre a cada professional habilitat que és correlatiu, segueix la numeració aràbiga, i que el professional haurà de fer constar en cadascun dels informes que elabori.

7. La resolució favorable a la inscripció es notifica al sol·licitant, al domicili que hagi fet constar en el formulari de sol·licitud d'inscripció.

##### Article 35

Denegació de la inscripció 1. El responsable del registre resol denegar la sol·licitud d'inscripció si concorre algun dels motius següents:

a) Si es tracta d'un acte no inscriptible.

b) Si incompleix els requisits que aquest Títol o la legislació específica aplicable estableixen per a la inscripció.

c) Si no s'han corregit els defectes advertits en la sol·licitud dins del termini fixat.

2. La resolució de denegació d'inscripció és motivada i es notifica al sol·licitant.

Contra la resolució de denegació d'inscripció es pot interposar un recurs administratiu davant del ministre titular de finances.

##### Article 36

Notificacions Les comunicacions i notificacions que hagi de fer el Registre s'adrecen al domicili del sol·licitant o professional inscrit que s'expressi en la sol·licitud d'inscripció.

##### Article 37

Cancel·lació d'ofici 1. El responsable del Registre fa una proposta de cancel·lació d'ofici de la inscripció d'un professional enregistrat en els casos següents:

a) La comissió d'errors en l'elaboració dels informes i que comportin un benefici fiscal indegut als obligats tributaris.

b) La manca d'advertiment, involuntària, però de forma reiterada, de la comissió d'una infracció de defraudació, per part de l'obligat tributari que encarrega l'informe de revisió.

c) La manca d'advertiment voluntària de la comissió d'una infracció de defraudació, per part de l'obligat tributari que encarrega l'informe de revisió.

d) La condemna per delictes contra la propietat o de falsedat.

e) La declaració en suspensió de pagaments, fallida o insolvència en un procediment.

f) La pèrdua de la residència al Principat d'Andorra.

g) Quan es detecti la falsedat en algun dels documents requerits.

2. La baixa del Registre es notifica al professional enregistrat, al darrer domicili professional que consti, i se'n dóna publicitat mitjançant un edicte publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

##### Article 38

Requisits per estar inscrit Les persones físiques que vulguin exercir com a professionals per elaborar informes de revisió han de sol·licitar la inscripció al Registre i han de complir els requisits següents:

a) Estar en possessió d'un títol acadèmic en l'àmbit comptable, financer, econòmic o de gestió reconegut pel ministeri encarregat de l'ensenyament superior per fer els informes establerts en aquest Reglament.

b) Acreditar la residència efectiva i ininterrompuda a Andorra durant el període mínim d'anys que la legislació andorrana estableix per poder exercir una professió liberal.

c) No estar declarat en suspensió de pagaments ni fallida, llevat dels concursats i fallits que hagin estat habilitats.

d) No ser deutor a les administracions públiques, un cop transcorregut el període de pagament voluntari.

e) No haver estat condemnat mitjançant sentència ferma per delictes contra la propietat o de falsedat.

f) Disposar del número de registre tributari (NRT).

##### Article 39

Documentació necessària per a la inscripció 1. Tots els assentaments, llevat del que faci constar la baixa d'ofici, es fan a partir de la documentació presentada pels interessats, d'acord amb les dades que hi figuren, i de la resolució del responsable del Registre.

2. La sol·licitud d'inscripció ha d'anar acompanyada de:

a) Fotocòpia del passaport, o document oficial d'identitat.

b) Fotocòpia de les titulacions acadèmiques de què disposa.

c) Certificat d'antecedents penals.

d) Declaració jurada de no estar en suspensió de pagaments o fallida, llevat que el sol·licitant hagi estat rehabilitat, o insolvent en qualsevol moment, que es presenta en l'annex XIX.

e) Declaració jurada de no estar incapacitat civilment, que es presenta en l'annex XIX.

f) Declaració jurada de no ser deutor a les administracions públiques, que es presenta en l'annex XIX.

3. L'assentament de baixa es fa en virtut dels documents següents, segons escaigui:

a) La sol·licitud de baixa voluntària.

b) El certificat de defunció.

c) La resolució de baixa d'ofici.

##### Article 40

Obligacions, exclusions i incompatibilitats 1. Els professionals encarregats de la revisió de la declaració-liquidació d'impostos indirectes hauran d'entendre el funcionament del marc legal d'aplicació dels impostos indirectes, i la problemàtica particular de l'empresa revisada abans d'iniciar el seu treball.

2. Els professionals encarregats de la revisió de la declaració- liquidació d'impostos indirectes han d'avaluar qualsevol assumpte que, tot i haver estat específicament considerat en aquest document, tingui importància en relació amb l'empresa objecte de la revisió, així com l'abast del treball.

3. Quan es produeixin les circumstàncies següents, els professionals no podran elaborar els informes de revisió:

a) Quan tinguin un grau de parentiu per consanguinitat en línia recta descendent, ascendent i/o col·lateral fins a tercer grau, o per adopció amb l'obligat tributari.

b) Quan l'obligat tributari sigui el seu cònjuge o parella de fet, d'acord amb la Llei 5/2004 qualificada de les unions estables de parella, del 21 de febrer.

c) Quan els professionals formin part del consell d'administració de l'obligat tributari.

d) Quan els professionals siguin socis-accionistes de l'entitat que és obligat tributari.

e) Quan tinguin una relació laboral amb l'obligat tributari o amb empreses del mateix grup.

##### Article 41

Publicitat del Registre 1. El Registre de Professionals per realitzar informes de revisió és públic.

2. Tota persona que al·legui un interès legítim pot demanar l'expedició d'un certificat d'inscripció.

3. Es presumeix que concorre interès legítim en les persones que sol·liciten informació del Registre. Això no obstant, el responsable del Registre pot denegar l'accés quan tingui fonament per considerar que no concorre un interès legítim en la petició o aquesta petició es formuli amb caràcter abusiu.

Contra l'acte de denegació es pot interposar recurs administratiu davant del ministre titular de finances.

4. Les peticions de certificats d'inscripció es presenten per escrit. L'oficina del Registre disposa de formularis per fer peticions de consulta.

##### Article 42

Certificacions 1. Els certificats que s'expedeixen poden ser positius o negatius, i són en extracte.

2. Els certificats positius en extracte fan constar només les dades bàsiques dels assentaments.

3. Els certificats negatius només poden referir-se a la inscripció.

4. Els certificats són signats pel responsable del Registre.

##### Article 43

Termini d'expedició dels certificats Els certificats s'expedeixen en un termini màxim de cinc dies a comptar de la recepció de la petició.

##### Article 44

Informació i difusió electrònica 1. El Govern pot aprovar la difusió electrònica a través de la pàgina web del ministeri encarregat de les finances, o d'un altre instrument d'informació i de difusió electrònica equivalent o similar, per donar publicitat a les dades relatives a la identitat dels inscrits, el número de registre i la data d'inscripció.

2. En tot cas, les dades que es difonguin per aquest mitjà no poden afectar la privacitat o la intimitat de les persones, d'acord amb el que estableix la Llei 15/2003, qualificada, de protecció de dades personals.

#### Disposició addicional primera

Repercussió dels impostos regulats en aquest Reglament per persones que no tinguin la consideració d'obligats tributaris 1. Les persones físiques o jurídiques que amb la condició de comerciants venguin a l'engròs o al detall béns importats o produïts dins el territori d'aplicació de l'impost sense sotmetre'ls a un procés de transformació, que no siguin obligats tributaris de l'impost indirecte sobre les activitats comercials, han de satisfer l'import del tribut en les seves compres com a més cost de les mateixes compres.

2. Aquestes persones han de repercutir formalment els impostos indirectes al consumidor final, mitjançant l'aplicació del tipus de gravamen de l'impost de mercaderies indirecte o de l'impost indirecte sobre la producció interna, segons si es tracta de béns importats o produïts al territori d'aplicació de l'impost, aplicats sobre l'import net de la contraprestació percebuda. A aquest efecte, l'import total percebut per la venda comprèn aquests impostos.

3. Aquestes persones no estan obligades a consignar separadament els impostos al rebut, la factura o el document equivalent, que s'entenen compresos en el preu de l'operació.

En aquest cas, ha de constar la menció "impostos indirectes inclosos" en el rebut, la factura o el document equivalent que emetin aquestes persones.

4. No obstant el que s'estableix en l'apartat anterior, en cas que ho sol·liciti algun empresari o professional establert a Andorra, aquestes persones han d'emetre una factura, rebut o document equivalent on es detalli el preu net de l'operació, el tipus de gravamen aplicat, la quota de l'impost o dels impostos repercutits i el preu total de l'operació.

#### Disposició addicional segona

Comunicats tècnics A l'efecte de la gestió i el control de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, de l'impost indirecte sobre la producció interna, i de l'impost indirecte sobre les activitats comercials, el ministeri encarregat de les finances formula comunicats tècnics de compliment obligat per als obligats tributaris.

#### Disposició transitòria primera

Els obligats tributaris que realitzaven activitats subjectes a l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals durant l'any 2006 i que es consideren exemptes a partir de l'1 de gener del 2007, no han de tramitar la sol·licitud d'exempció al ministeri encarregat de les finances, que s'aplicarà d'ofici.

#### Disposició transitòria segona

Els obligats tributaris que al moment de l'entrada en vigor d'aquest Reglament compleixin les condicions per la presentació dels informes de revisió, els hauran de presentar, segons correspongui, en la forma i els terminis previstos a aquest efecte.

#### Disposició final primera

Bonificacions d'inici de nova activitat en entrar en vigor aquest Reglament Les bonificacions per inici d'una nova activitat empresarial o professional regulades a l'apartat 4 de l'article 17 de la Llei 17/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, i a l'apartat 4 de l'article 18 de la Llei 18/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la producció interna, s'apliquen per a l'exercici 2007 a aquelles activitats iniciades l'any 2005 en la proporció corresponent d'acord amb el definit en els articles esmentats.

#### Disposició final segona

Reduccions de la variable personal ocupat en entrar en vigor aquest Reglament Les reduccions que afecten la variable personal ocupat s'apliquen a partir de l'1 de gener del 2006 a les persones que en aquesta data compleixin els requisits establerts en la Llei 17/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, i en la Llei 18/2004, del 3 de novembre, de l'impost indirecte sobre la producció interna.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 3 de gener del 2007 Albert Pintat Santolària Cap de Govern

#### Annex I

Sol·licitud del número de registre tributari (NRT) Descarrega el document

#### Annex II

Declaració d'inici d'activitats Descarrega el document

#### Annex III

Declaració de baixa d'activitats Descarrega el document

#### Annex IV

Declaració de variables de l'impost indirecte sobre la prestació de serveisempresarials i professionals Descarrega el document

#### Annex V

Declaració de variables de l'impost indirecte sobre la producció interna Descarrega el document

#### Annex VI

Declaració de modificació de variables de l'impost indirecte sobre la prestacióde serveis empresarials i professionals Descarrega el document

#### Annex VII

Declaració de modificació de variables de l'impost indirecte sobre la produccióinterna Descarrega el document

#### Annex VIII

Sol·licitud del règim de determinació directa Descarrega el document

#### Annex IX

Declaració-liquidació de l'impost indirecte sobre la prestació de serveisempresarials i professionals pel règim de determinació directa Descarrega el document

#### Annex X

Declaració-liquidació de l'impost indirecte sobre la producció interna pel règimde determinació directa Descarrega el document

#### Annex XI

Declaració-liquidació de l'impost indirecte sobre la prestació de serveisempresarials i professionals pels serveis realitzats per un empresari o professional noestablert a Andorra Descarrega el document

#### Annex XII

Declaració-liquidació de l'impost indirecte sobre la prestació de serveisempresarials i professionals realitzada per un obligat tributari no establert a Andorra Descarrega el document

#### Annex XIII

Sol·licitud de devolució parcial de la quota de liquidació de l'impost indirectesobre la producció interna i de l'impost indirecte sobre les activitats comercials Descarrega el document

#### Annex XIV

Declaració del pagament a compte de l'impost indirecte sobre la prestació deserveis empresarials i professionals Descarrega el document

#### Annex XV

Declaració del pagament a compte de l'impost indirecte sobre la producció interna Descarrega el document

#### Annex XVI

Informe i procediments acordats sobre la Llei de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals Informe Nom de l'empresa o professional revisat D'acord amb el que estableix la Llei de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals i el Reglament de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, de l'impost indirecte sobre la producció interna i de l'impost indirecte sobre les activitats comercials, a la seva sol·licitud hem dut a terme determinats procediments de revisió sobre la declaració-liquidació pel règim de determinació directa (model 530a) de l'impost esmentat, corresponent al període comprès entre l'1 de gener i el 31 de desembre del _____ i que presenta una declaració total de ____ euros. Una còpia d'aquesta declaració-liquidació, segellada per nosaltres a efectes d'identificació, s'adjunta com a annex ____ al present informe.

Els procediments acordats amb l'obligat tributari han tingut en consideració les normes establertes per a la realització de revisions de declaracions-liquidacions anuals d'impostos indirectes establerts al Reglament. El detall dels procediments aplicats es presenta a l'annex ____ adjunt a aquest informe.

Atès que l'abast dels procediments de revisió que s'han descrit anteriorment és reduït i substancialment menor al d'una auditoria realitzada d'acord amb les normes internacionals d'auditoria, no expressem una opinió sobre la informació continguda a la declaració-liquidació anual d'impostos indirectes corresponent al període comprès entre l'1 de gener i el 31 de desembre del ________. En el cas d'haver aplicat altres procediments addicionals, es podrien haver posat de manifest altres assumptes sobre els quals els hauríem informat.

Com a resultat dels procediments aplicats no s'ha posat de manifest cap aspecte significatiu digne de menció / (Un detall dels aspectes que s'han posat de manifest com a resultat dels procediments aplicats és com segueix:).

Aquest informe de procediments acordats s'ha preparat d'acord amb el que estableix el Reglament________; per aquest motiu no hauria de ser utilitzat per a finalitats diferents de les descrites, ni distribuït a terceres persones diferents de la Societat i el Govern d'Andorra.

Nom del professional Nom de l'empresa NRT Detall dels procediments que cal seguir 1. Enteniment i avaluació del procés seguit per l'obligat tributari per la a realització de la declaració-liquidació pel règim de determinació directa (model 530a) de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals.

2. Verificació que la xifra d'impostos indirectes repercutits de la declaració- liquidació pel règim de determinació directa (model 530a) coincideix amb la que figura al Llibre de factures emeses.

3. Verificació del tall d'operacions adequat mitjançant la selecció aleatòria de 5 factures anteriors i 5 factures posteriors al tancament de l'exercici; es comprova que aquestes mateixes factures s'han registrat al Llibre de factures emeses, d'acord amb el principi de meritament.

4. Verificació que al Llibre de factures emeses les factures són numerades i correlatives.

5. A partir del Llibre de factures emeses per l'obligat tributari, seleccionar una mostra de referència i efectuar els procediments següents:

5.1. Verificació que aquestes mateixes factures estan incloses en l'import d'impostos indirectes repercutits de la declaració-liquidació.

5.2. Verificar que la quota tributària s'ha calculat correctament en funció de la base de tributació i el tipus de gravamen que correspongui.

5.3. Verificar que s'han complert tots els requisits formals d'informació.

6. Verificació que la xifra d'impostos indirectes suportats de la declaració- liquidació anual coincideix amb la que figura al Llibre de factures rebudes i al Llibre de béns d'inversió.

7. Verificació de l'adequat tall d'operacions del Llibre de factures rebudes i del Llibre de béns d'inversió d'acord amb el principi de meritament.

8. A partir del Llibre de factures rebudes de l'obligat tributari, seleccionar una mostra aleatòria d'un mínim de 10 factures i seguir els procediments següents:

8.1. Verificar que la quota tributària de les factures seleccionades forma part de l'import d'impostos indirectes suportats de la declaració-liquidació anual.

8.2. Verificar que la quota tributària s'ha calculat correctament en funció de la base de tributació i el tipus de gravamen corresponent.

8.3. Verificar que les factures esmentades no compleixen la definició de béns d'inversió.

9. A partir del Llibre de béns d'inversió de l'obligat tributari, seleccionar una mostra aleatòria d'un mínim de 10 factures i seguir els procediments següents:

9.1. Verificar que la quota tributària total s'ha calculat correctament en funció de la base de tributació i el tipus de gravamen corresponent.

9.2. Verificar que la vida útil seleccionada per a cada bé d'inversió és la correcta i que la quota tributària suportada en l'exercici està ben calculada.

9.3. Verificar si el bé d'inversió s'hauria d'haver donat de baixa.

10. Obtenció d'una carta de representació de l'obligat tributari.

Informe i procediments acordats sobre la Llei de l'impost indirecte sobre la producció interna Informe Nom de l'empresa o professional revisat D'acord amb el que estableix la Llei de l'impost indirecte sobre la producció interna i el Reglament de l'impost indirecte sobre la prestació de serveis empresarials i professionals, de l'impost indirecte sobre la producció interna i de l'impost indirecte sobre les activitats comercials, a la seva sol·licitud hem dut a terme determinats procediments de revisió sobre la declaració-liquidació pel règim de determinació directa (model 530b) de l'impost esmentat, corresponent al període comprès entre l'1 de gener i el 31 de desembre del _____ i que presenta una declaració total de ____ euros. Una còpia d'aquesta declaració- liquidació, segellada per nosaltres a efectes d'identificació, s'adjunta com a

#### annex II al present informe.

Els procediments acordats amb l'obligat tributari han tingut en consideració les normes establertes per a la realització de revisions de declaracions-liquidacions anuals d'impostos indirectes establerts al Reglament _______________. El detall dels procediments aplicats es presenta a l'annex I adjunt a aquest informe.

Atès que l'abast dels procediments de revisió que s'han descrit anteriorment és reduït i substancialment menor al d'una auditoria realitzada d'acord amb les normes internacionals d'auditoria, no expressem una opinió sobre la informació continguda a la declaració-liquidació anual d'impostos indirectes corresponent al període comprès entre l'1 de gener i el 31 de desembre del _______. En el cas d'haver aplicat altres procediments addicionals, es podrien haver posat de manifest altres assumptes sobre els quals els hauríem informat.

Com a resultat dels procediments aplicats no s'ha posat de manifest cap aspecte significatiu digne de menció / (Un detall dels aspectes que s'han posat de manifest com a resultat dels procediments aplicats és el següent:).

Aquest informe de procediments acordats s'ha preparat d'acord amb el que estableix el Reglament __________________; per aquest motiu no hauria de ser utilitzat per a finalitats diferents de les descrites, ni distribuït a terceres persones diferents de la Societat i el Govern d'Andorra.

Nom del professional Nom de l'empresa NRT Detall de procediments que cal seguir 1. Enteniment i avaluació del procés seguit per l'obligat tributari per a la realització de la declaració-liquidació pel règim de determinació directa (model 530b) de l'impost indirecte sobre la producció interna.

2. Verificació que la xifra d'impostos indirectes repercutits de la declaració- liquidació pel règim de determinació directa (model 530b) coincideix amb la que figura al Llibre de factures emeses.

3. Verificació del tall d'operacions adequat mitjançant la selecció aleatòria de 5 factures anteriors i 5 factures posteriors al tancament de l'exercici i comprovar que aquestes mateixes factures s'han registrat al Llibre de factures emeses, d'acord amb el principi de meritament.

4. Verificació que al Llibre de factures emeses les factures són numerades i correlatives.

5. A partir del Llibre de factures emeses per l'obligat tributari, seleccionar una mostra de referència i seguir els procediments següents:

5.1. Verificació que aquestes mateixes factures estan incloses en l'import d'impostos indirectes repercutits de la declaració-liquidació.

5.2. Verificar que la quota tributària s'ha calculat correctament en funció de la base de tributació i el tipus de gravamen que correspongui.

5.3. Verificar que s'han complert tots els requisits formals d'informació.

6. Verificació que la xifra d'impostos indirectes suportats de la declaració- liquidació anual coincideix amb la que figura al Llibre de factures rebudes i al Llibre de béns d'inversió.

7. Verificació del tall d'operacions adequat del Llibre de factures rebudes i del Llibre de béns d'inversió d'acord amb el principi de meritament.

8. A partir del Llibre de factures rebudes de l'obligat tributari, seleccionar una mostra aleatòria d'un mínim de 10 factures i efectuar els procediments següents:

8.1. Verificar que la quota tributària de les factures seleccionades forma part de l'import d'impostos indirectes suportats de la declaració-liquidació anual.

8.2. Verificar que la quota tributària s'ha calculat correctament en funció de la base de tributació i el tipus de gravamen corresponent.

8.3. Verificar que les factures esmentades no compleixen la definició de béns d'inversió.

9. A partir del Llibre de béns d'inversió de l'obligat tributari, seleccionar una mostra aleatòria d'un mínim de 10 factures i seguir els procediments següents:

9.1. Verificar que la quota tributària total s'ha calculat correctament en funció de la base de tributació i el tipus de gravamen corresponent.

9.2. Verificar que la vida útil seleccionada per a cada bé d'inversió és la correcta i que la quota tributària suportada en l'exercici està ben calculada.

9.3. Verificar si el bé d'inversió s'hauria d'haver donat de baixa.

10. Obtenció d'una carta de representació de l'obligat tributari.

Informe i procediments acordats sobre la Llei de l'impost indirecte sobre la producció interna i la Llei de l'impost indirecte sobre les activitats comercials (devolució per motius d'exportació) Informe Nom de l'empresa o professional revisat D'acord amb el que estableix la Llei de l'impost indirecte sobre la producció interna i la Llei de novembre, de l'impost indirecte sobre les activitats comercials, a la seva sol·licitud hem dut a terme determinats procediments de revisió sobre la sol·licitud de devolució parcial de la quota de liquidació (model 560) dels impostos esmentats, corresponents al període comprès entre l'1 de gener i el 31 de desembre del____ i que presenta una declaració total de ___ euros i una ràtio d'exportacions respecte de la producció anual del __%. Una còpia d'aquesta sol·licitud de devolució parcial de la quota de liquidació, segellada per nosaltres a efectes d'identificació, s'adjunta a l'annex II del present informe.

Els procediments acordats amb l'obligat tributari han tingut en consideració les normes establertes per a la realització de revisions de declaracions-liquidacions anuals d'impostos indirectes establertes al Reglament. Un detall dels procediments aplicats es presenta a l'annex I adjunt a aquest informe.

Atès que l'abast dels procediments de revisió que s'han descrit anteriorment és reduït i substancialment menor al d'una auditoria realitzada d'acord amb les normes internacionals d'auditoria, no expressem una opinió sobre la informació continguda a la declaració-liquidació anual d'impostos indirectes corresponent al període comprès entre l'1 de gener i el 31 de desembre del _______. En el cas d'haver aplicat altres procediments addicionals, es podrien haver posat de manifest altres assumptes sobre els quals els hauríem informat.

Com a resultat dels procediments aplicats no s'ha posat de manifest cap aspecte significatiu digne de menció / (Un detall dels aspectes que s'han posat de manifest com a resultat dels procediments aplicats és el següent:).

Aquest informe de procediments acordats s'ha preparat d'acord amb el que estableix el Reglament; per aquest motiu no s'hauria d'utilitzar per a finalitats diferents de les descrites, ni distribuït a terceres persones diferents de la Societat i el Govern d'Andorra.

Nom del professional Nom de l'empresa NRT Detall de procediments a realitzar 1. Enteniment i avaluació del procés seguit per l'obligat tributari per a la realització de la sol·licitud de devolució parcial de la quota de liquidació (model 560).

2. Verificació del tall d'operacions adequat mitjançant la selecció aleatòria de 5 factures anteriors i 5 factures posteriors al tancament de l'exercici; es comprova que aquestes mateixes factures s'han registrat al Llibre de factures emeses, d'acord amb el principi de meritament.

3. Verificació que al Llibre de factures emeses, les factures són numerades i correlatives, i que hi ha un camp on s'especifica si les vendes són nacionals o exportacions definitives.

4. A partir del Llibre de factures emeses de l'obligat tributari, seleccionar una mostra de clients corresponents a exportacions definitives i demanar confirmació escrita de les factures emeses durant l'exercici.

5. A partir del Llibre de factures emeses, selecció d'una mostra de referència de les factures que s'identifiquin com a exportacions definitives i verificar la documentació de la Duana que acredita la venda esmentada com a exportació definitiva.

6.. Verificar el pagament de la quota de liquidació de l'IPI i l'IAC.

7. Verificar el càlcul correcte de la ràtio d'exportacions respecte de la producció anual.

#### Annex XVII

Carta de representació (carta de representació.doc)

#### Annex XVII

Data de finalització del treball de revisió Nom de l'empresa o professional Adreça Distingits senyors, Atenent la vostra petició, us confirmem que:

a) Prenem nota que, d'acord amb el Reglament_________, han realitzat determinats procediments de revisió sobre la declaració-liquidació anual d'impostos indirectes lliurada (o pendent per lliurar) al Govern d'Andorra, corresponent a l'exercici anual acabat el 31 de desembre del ___ (o al període comprès entre __________ i el _________, en l'informe corresponent a la primera declaració), i que mostra una declaració total de x.xxx.xxx euros.

Tanmateix, prenem nota del fet que, atès l'abast dels procediments, no expressen una opinió sobre la informació continguda en la declaració-liquidació anual d'impostos indirectes lliurada (o pendent per lliurar) i que, per la pròpia naturalesa del treball efectuat, no poden tenir la seguretat que els procediments aplicats hagin posat de manifest tots els assumptes importants que poguessin existir en relació amb la informació esmentada.

b) Us adjuntem a aquesta carta una còpia de la declaració-liquidació anual d'impostos indirectes lliurada (o pendent per lliurar) al Govern d'Andorra, corresponent a l'exercici anual acabat el 31 de desembre del ____ (o al període comprès entre ____________ i el ___________, en l'informe corresponent a la primera declaració) objecte de la seva revisió, la qual, al nostre saber i entendre, reflecteix correctament l'import a liquidar al Govern d'Andorra en concepte d'impostos indirectes, d'acord amb el que estableix la legislació vigent.

Així mateix, us confirmem que:

1. Us hem facilitat tota la informació pertinent i rellevant en relació amb la declaració-liquidació d'impostos indirectes esmentada, i també tots el registres comptables i les dades relatives a la mateixa declaració-liquidació, en els quals figuren la totalitat de les operacions de l'empresa o professional.

2. No s'han produït irregularitats en què es trobés implicat cap dels membres de la Direcció o empleats de la Societat que han tingut una intervenció substancial en els sistemes de control intern i comptable que haurien pogut afectar el procés de preparació o la informació continguda en la declaració- liquidació d'impostos indirectes.

3. No s'han produït irregularitats en què es trobessin implicats altres empleats de la Societat, i que haurien pogut afectar de forma important la declaració- liquidació d'impostos indirectes.

Atentament, _______________________ Director general / Propietari

#### Annex XVIII

Formulari de sol·licitud d'inscripció al Registre Descarrega el document

#### Annex XIX

Declaració jurada o de promesa Descarrega el document

