---
title: "Decret del 2-3-2005 d'aprovació del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004, del 14 d'abril, del Codi de Duana - El perfeccionament actiu"
identifier: "BOPA-D-2005-3C2C6"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2005-04-05"
last_updated: "2005-04-05"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/017031/Pagines/3C2C6.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2005-03-01"
bopa_issue: "BOPA 31/2005"
bopa_document_id: "3C2C6"
bopa_extra: "true"
---
# Decret del 2-3-2005 d'aprovació del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004, del 14 d'abril, del Codi de Duana - El perfeccionament actiu

Decret d'aprovació del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004, del 14 d'abril, del Codi de Duana - El perfeccionament actiu Exposició de motius El 14 d'abril del 2004 el Consell General va aprovar la Llei 5/2004 del Codi de Duana amb la finalitat d'unificar i harmonitzar conceptes jurídics i procediments de despatx de mercaderies.

Tenint en compte els compromisos internacionals que el Principat d'Andorra ha adquirit en l'àmbit dels intercanvis comercials amb la signatura de l'Acord d'Unió Duanera, del 28 de juny de 1990, l'evolució de la legislació comunitària en matèria duanera i la necessitat d'adaptar els procediments de despatx de mercaderies a la realitat del tràfic comercial nacional, convé revisar i actualitzar el Reglament d'aplicació anterior.

Aquest Reglament desenvolupa el perfeccionament actiu, que es fonamenta en el sistema de reembossament, tot i que s'inclou el sistema suspensiu per a un nombre determinat d'operacions.

A proposta de la ministra de Finances, el Govern, en la sessió del 2 de març del 2005, aprova el Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004, del 14 d'abril, del Codi de Duana - El perfeccionament actiu.

##### Article únic

S'aprova el Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004, del 14 d'abril, del Codi de Duana - El perfeccionament actiu, que entrarà en vigor al cap de dos mesos de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004 del 14 d'abril, del Codi de Duana -El perfeccionament actiu

## Títol I. Camp d'aplicació

##### Article 1

Definició 1. Aquestes disposicions regulen el règim econòmic duaner del perfeccionament actiu, pel que fa a les mercaderies de tots els països dels capítols 1 a 97 del sistema harmonitzat, sense perjudici de les disposicions en vigor en tot moment en l'àmbit de l'acord entre el Principat d'Andorra i la Comunitat Europea del 28 de juny de 1990.

2. S'entén per Codi, la Llei 5/2004 del Codi de Duana de 14 d'abril.

## Títol II. El perfeccionament actiu - Sistema de reembossament

### Capítol 1. Definicions

##### Article 2

Conceptes S'entén per:

a) sistema de reembossament: el règim del perfeccionament actiu que permet en el moment de l'exportació dels productes compensadors resultants de la transformació autoritzada, d'obtenir el reembossament parcial o la reducció parcial dels drets a la importació pagats sobre les mercaderies d'importació en el moment de la seva posada sota el règim, sense perjudici de les exclusions previstes a l'article 38, apartat 3, segon paràgraf.

b) productes compensadors principals: els productes compensadors per a l'obtenció dels quals s'ha autoritzat el règim de perfeccionament actiu.

c) productes compensadors secundaris: els productes compensadors altres que els productes compensadors principals i que resulten, necessàriament, de l'operació de perfeccionament.

d) pèrdues: la part de les mercaderies d'importació que és destruïda i que desapareix durant l'operació de perfeccionament, en especial per evaporació, dessecació, escapament en forma de gas, escolament amb l'aigua d'esbandida.

e) mètode de la clau quantitativa: el repartiment de les mercaderies d'importació en els diversos productes compensadors en funció de la quantitat de les dites mercaderies.

f) mètode de la clau valor: el repartiment de les mercaderies d'importació entre els diversos productes compensadors en funció del seu valor.

g) operadors: les persones que efectuen la totalitat o part de les operacions de perfeccionament.

h) compensació per l'equivalent: el sistema que permet, de conformitat amb l'article 119, apartat 1, punt a) del Codi, que els productes compensadors s'obtinguin a partir de mercaderies equivalents, que han de respectar les condicions que estipula l'article 14, apartat 1.

i) termini de reexportació: el termini en què els productes han d'haver rebut una de les destinacions admeses i previstes en aplicació de l'article 100 del Codi.

##### Article 3

Ajudes a la producció Les mercaderies a les quals s'aplica l'article 118, apartat 2, punt c), quart guió del Codi, i que són objecte d'ajudes a la producció figuren a l'annex núm. 3.

### Capítol 2. Atorgament del règim

Secció 1. Procediment normal d'atorgament del règim

##### Article 4

Procediment 1. El sistema de reembossament solament s'atorga en els casos a què fa referència l'article 127 del Codi, quan hi ha possibilitats d'exportar els productes compensadors principals fora del territori duaner nacional.

2. Quan es compleixen les condicions d'atorgament del sistema de reembossament la persona sol·licitant pot demanar una autorització.

3. Per aplicar l'article 121, punt b) del Codi, les autoritats duaneres han de fixar les modalitats d'identificació de les mercaderies d'importació en els productes compensadors o han d'aplicar els mitjans destinats a verificar si es reuneixen les condicions previstes per al bon desenvolupament de les operacions en el marc del sistema de la compensació per l'equivalent.

A aquest efecte, les autoritats duaneres recorren, en especial i segons el cas:

a) a la menció o a la descripció de les marques particulars o dels números de fabricació;

b) a posar ploms, precintes, punxons o altres marques individuals;

c) a sostreure mostres, il·lustracions o descripcions tècniques;

d) a anàlisis;

e) a l'examen de la comptabilitat d'existències o altres justificants relatius a l'operació prevista que demostrin sense ambigüitat que els productes compensadors s'han obtingut a partir de mercaderies d'importació.

##### Article 5

Condicions econòmiques 1. La persona sol·licitant ha d'indicar en la demanda els motius pels quals es consideren complertes les condicions econòmiques. Les autoritats duaneres poden considerar aquestes condicions complertes o no complertes en funció del context econòmic nacional en el sentit de l'article 121, punt c) del Codi.

2. En la demanda també s'ha d'indicar la naturalesa de l'operació de perfeccionament actiu en el sentit de l'annex núm. 4.

##### Article 6

Demanda 1. La demanda s'ha de fer de conformitat amb l'article 3, apartat 1 del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004 del Codi de Duana - Disposicions comunes als règims duaners econòmics i el dipòsit duaner, i segons el model previst a l'annex núm. 1 del present Reglament.

La demanda l'ha de presentar la persona a la qual es pot concedir l'autorització, en aplicació dels articles 96, 120 i 121 del Codi.

2. Aquesta demanda s'ha de presentar a les autoritats duaneres.

3. Quan les operacions de perfeccionament amb reembossament es realitzen en el marc d'un contracte laboral a preu fet sense subministrament de material contractat entre dues persones establertes al Principat d'Andorra, la demanda l'ha de dipositar el mandatari o una altra persona en nom seu.

4. Per aplicació de l'article 121, punt a), del Codi, s'entén per importacions sense caràcter comercial les operacions relatives a mercaderies, la posada sota el règim duaner en qüestió de les quals presenta un caràcter ocasional i que apareixen alhora, tenint en compte la seva naturalesa i quantitat, reservades a l'ús privat, personal o familiar dels destinataris o de les persones que les transporten, o destinades a ser regalades.

##### Article 7

Autorització 1. L'autorització prevista a l'article 6, apartat 1, del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004 del Codi de Duana - Disposicions comunes als règims duaners econòmics i el dipòsit duaner s'ha d'establir de conformitat amb l'annex núm. 2 del present Reglament. Les autoritats duaneres del despatx central han de lliurar l'autorització.

2. Per derogació a l'article 6, apartat 3, del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004 del Codi de Duana - Disposicions comunes als règims duaners econòmics i el dipòsit duaner, i en els casos excepcionals degudament justificats, les autoritats duaneres poden lliurar una autorització amb efecte retroactiu sense que tingui efectes anteriors al moment del dipòsit de la demanda d'autorització.

3. Per una aplicació correcta de les disposicions relatives al règim, les autoritats duaneres poden preveure que, per tal de facilitar els controls, el titular dugui o faci dur una comptabilitat d'existències, d'ara endavant anomenada registres de perfeccionament actiu, que reprèn les quantitats de mercaderies d'importació posades sota el règim i els productes compensadors obtinguts, com també la totalitat dels elements necessaris per seguir les operacions i determinar correctament els drets a la importació eventualment deguts.

Els registres de perfeccionament actiu han de romandre a la disposició del despatx de control per tal de permetre qualsevol control necessari al bon desenvolupament del règim. Quan les operacions de perfeccionament es realitzen en diversos establiments, aquests registres de perfeccionament actiu han de posar de manifest, en tot moment, les dades relatives a l'aplicació del règim pel que fa a cada establiment.

Si la comptabilitat duta a efectes comercials pel sol·licitant permet de controlar el règim, les autoritats duaneres l'han de reconèixer com a vàlida en tant que registres de perfeccionament actiu.

##### Article 8

Operacions successives Quan uns productes compensadors s'han d'obtenir a partir d'altres productes compensadors obtinguts a partir d'una autorització ja lliurada, la persona que efectua o que ha fet efectuar les operacions successives de perfeccionament ha de presentar una nova demanda de conformitat amb l'annex núm. 1, en la qual ha d'indicar la referència de l'autorització ja lliurada. En aquest cas, es consideren complertes les condicions econòmiques i ja no se n'efectua l'examen.

##### Article 9

Durada de validesa La durada de validesa de l'autorització l'ha de fixar les autoritats duaneres en funció de les condicions econòmiques i tenint en compte les necessitats particulars de la persona que sol·licita l'autorització.

Quan aquesta durada és superior a dos anys, les condicions sobre la base de les quals l'autorització ha estat lliurada es tornen a examinar periòdicament en els terminis fixats en l'autorització. La durada d'aquests terminis no pot ser superior a vint-i-quatre mesos.

##### Article 10

Termini de reexportació 1. En atorgar l'autorització, les autoritats duaneres han de fixar el termini de reexportació dels productes compensadors, de conformitat amb l'article 122 del Codi tenint en compte, d'una banda, el termini necessari per realitzar les operacions de perfeccionament tal com figura a l'autorització per unes quantitats determinades de productes compensadors i quantitats de mercaderies d'importació autoritzades per al règim i, d'altra banda, el termini necessari per donar als productes compensadors una destinació duanera.

2. Quan les circumstàncies ho justifiquen, les autoritats duaneres poden concedir la prolongació del termini de reexportació, fins i tot havent-se esgotat el termini concedit inicialment.

##### Article 11

Càlcul del termini El termini fixat a l'article 10 es calcula a partir de la data en què és acceptada la declaració de posada en lliure disposició.

##### Article 12

Tipus de rendiment 1. El tipus de rendiment definit a l'article 118, apartat 2, punt f) del Codi, o la manera de determinar aquest tipus a què fa referència l'article 123 del Codi s'han de fixar, sempre que sigui possible, sobre la base de dades de producció i han de poder-se identificar en la comptabilitat de l'empresa de l'operador.

2. El tipus o la manera en què es determina es fixa de conformitat amb l'apartat 1, amb la reserva que les autoritats duaneres el verifiquin a posteriori.

3. Les autoritats duaneres poden fixar, en determinats casos, el tipus de rendiment després d'haver col·locat les mercaderies sota el règim, com a molt tard en el moment de llur afectació a una nova destinació duanera.

Secció 2. Procediment simplificat d'atorgament del règim

##### Article 13

Procediments i requisits 1. Quan els procediments simplificats de posada sota el règim a què fa referència l'article 86 del Codi no són aplicats i en els casos en què l'autoritat duanera ho permeti, es poden atorgar autoritzacions amb procediment simplificat que permetin que la presentació de la declaració de posada en lliure

#### disposició, constitueixi al mateix temps la demanda d'autorització.

En aquest cas, l'autorització es constitueix per l'acceptació de la declaració, per bé que aquesta acceptació roman subordinada a les condicions d'atorgament de l'autorització.

2. A la declaració presentada en les condicions a què fa referència l'apartat 1 cal annexar un document establert pel declarant que inclogui, en la mesura que aquestes indicacions siguin necessàries i no es puguin inserir en la casella núm. 44 del formulari relatiu a les declaracions a què fa referència l'apartat 1, les indicacions següents:

a) el nom o la raó social i l'adreça del sol·licitant del règim quan es tracti d'una altra persona que no sigui el declarant;

b) el nom o la raó social i l'adreça de l'operador si es tracta d'una altra persona que no sigui el sol·licitant o el declarant;

c) la naturalesa de l'operació de perfeccionament, d'acord amb l'annex núm. 4;

d) la designació comercial i/o tècnica dels productes compensadors;

e) el tipus de rendiment o, si escau, la manera de determinar aquest tipus;

f) el termini previst de reexportació;

g) el lloc en què es preveu realitzar l'operació de perfeccionament.

3. Les disposicions de l'article 4 del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004 del Codi de Duana - Disposicions comunes als règims duaners econòmics i el dipòsit duaner, s'apliquen mutatis mutandis.

4. Les disposicions de l'article 8 del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004 del Codi de Duana - Disposicions comunes als règims duaners econòmics i el dipòsit duaner, s'apliquen mutatis mutandis.

### Capítol 3. Compensació per l'equivalent

##### Article 14

Concepte i generalitats 1. Sense perjudici de l'article 15, apartat 1, per poder recórrer a la compensació per l'equivalent, les mercaderies equivalents han d'estar en la mateixa subposició de vuit xifres del codi de la nomenclatura combinada, han de presentar la mateixa qualitat comercial i han de tenir les mateixes característiques tècniques que les mercaderies d'importació.

2. El recurs a la compensació per l'equivalent solament és possible quan l'interessat ho precisa en la seva demanda d'autorització, i en l'autorització s'especifiquen els elements a què fa referència l'apartat 1, comuns a les mercaderies equivalents i a les mercaderies d'importació, i també els mitjans per controlar-les.

3. Quan l'autorització preveu el recurs a la compensació per l'equivalent, cal indicar en l'autorització les mesures específiques de control per assegurar que es compleixen les disposicions relatives a aquest sistema.

4. Quan l'autorització no indica que es recorre a la compensació per l'equivalent per bé que el seu titular té la intenció de beneficiar-se d'aquest sistema, el titular presenta una demanda de modificació de l'autorització inicialment atorgada. La dita demanda s'ha de redactar d'acord amb les condicions que s'estipulen a l'article 3 del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004 del Codi de Duana - Disposicions comunes als règims duaners econòmics i el dipòsit duaner.

5. Les disposicions específiques poden prohibir o limitar els casos i les modalitats de la compensació per l'equivalent respecte a certes mercaderies.

##### Article 15

Mercaderies equivalents 1. Quan les circumstàncies ho justifiquen, les autoritats duaneres admeten que les mercaderies equivalents puguin trobar-se en estadi de fabricació més avançat que les mercaderies d'importació, amb la condició que la part essencial de l'operació de perfeccionament a la qual estan sotmeses les mercaderies equivalents es realitzi a l'empresa del titular de l'autorització o a l'empresa on aquesta transformació es realitza pel seu compte.

2. L'interessat sempre ha de facilitar que les autoritats duaneres puguin identificar els elements a què fa referència l'article 14, apartat 1, abans de beneficiar-se del sistema de la compensació per l'equivalent.

##### Article 16

Canvis de situació duanera 1. El canvi de situació duanera a què fa referència l'article 119, apartat 3 del Codi, s'efectua, en el cas de recurs a la compensació per l'equivalent, per a les mercaderies d'importació i per a les mercaderies equivalents, en el moment en què s'accepta la declaració de tancament. Tanmateix, quan el titular de l'autorització comercialitza mercaderies d'importació sota la forma de productes compensadors en el mercat nacional abans del tancament del règim, el canvi de situació duanera esdevé en el moment de la dita comercialització tant per a les mercaderies d'importació com per a les mercaderies equivalents.

2. El canvi de situació duanera a què fa referència l'apartat 1 no modifica l'origen de les mercaderies exportades.

3. En el cas de destrucció total o de pèrdua irremeiable de les mercaderies en l'estat o de productes compensadors, la part de mercaderies d'importació destruïda o perduda s'ha de determinar per referència a la proporció de les mercaderies d'importació continguda en els estocs de mercaderies de la mateixa naturalesa de l'empresa del titular en el moment en què aquesta destrucció o pèrdua s'ha produït, llevat que el titular de l'autorització presenti la prova de la quantitat real de les mercaderies d'importació que s'han destruït o perdut.

### Capítol 4. Funcionament del règim

Secció 1. Posada de les mercaderies sota el règim

##### Article 17

Generalitats 1. Els procediments previstos per a la posada en lliure disposició en el marc del sistema del reembossament són aplicables a les mercaderies d'importació, fins i tot en el marc de la compensació per l'equivalent.

2. Sense perjudici de l'article 15, apartat 2, les mercaderies equivalents utilitzades en el marc del sistema de la compensació per l'equivalent no estan sotmeses als procediments de posada sota el règim.

Secció 2. Procediment normal de posada de les mercaderies sota el règim

##### Article 18

Declaració 1. Llevat del cas en què s'aplica l'article 13, la declaració de posada en lliure

#### disposició, en el marc del sistema del reembossament, s'ha de presentar en un

dels despatxos de posada previstos a aquest efecte en l'autorització.

2. En el cas d'aplicació de l'article 13, la declaració a què fa referència l'apartat 1 s'ha de presentar en un dels despatxos de duana habilitats.

3. Les disposicions que s'esmenten a l'article 19, apartat 3, del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004 del Codi de Duana - Disposicions comunes als règims duaners econòmics i el dipòsit duaner també s'apliquen al perfeccionament actiu. En conseqüència, les disposicions que regeixen el règim de perfeccionament actiu - sistema del reembossament- són aplicables a comptar de la data en què el despatx de posada accepta la declaració de posada en lliure disposició; un exemplar d'aquesta declaració s'utilitza per acompanyar les mercaderies, sense demora, fins al lloc d'exercici del perfeccionament que figura en l'autorització a què fa referència l'article 7.

##### Article 19

Règim aplicable a la declaració 1. La declaració a què fa referència l'article 18 s'ha de fer en aplicació de les

#### disposicions previstes als articles 8 a 57 Reglament d'aplicació de la Llei

5/2004 del Codi de Duana - Disposicions aplicables a les mercaderies introduïdes al territori duaner del Principat d'Andorra fins que hagin rebut una destinació duanera.

2. Sense perjudici de l'aplicació de l'article 13, la designació de les mercaderies que figuren en la declaració a què fa referència l'apartat 1 ha de correspondre a les especificacions que figuren en l'autorització.

En el cas d'aplicació del sistema de la compensació per l'equivalent, els elements que figuren en la declaració han de ser prou precisos per permetre d'identificar els elements a què fa referència l'article 14, apartat 1.

3. Per a l'aplicació de l'article 72, apartat 2, del Codi, els documents que cal adjuntar a la declaració de posada són aquells que s'estipulen en els articles 26 i 27 del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004 del Codi de Duana -

#### Disposicions aplicables a les mercaderies introduïdes al territori duaner del

Principat d'Andorra fins que hagin rebut una destinació duanera.

Secció 3. Procediments simplificats de posada de les mercaderies sota el règim

##### Article 20

Generalitats 1. Els procediments simplificats que s'estipulen a l'article 86, apartat 1, punt a), del Codi, per a la posada en lliure disposició en el marc del sistema de reembossament són aplicables amb les condicions que s'estipulen als articles 59 a 64 del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004 del Codi de Duana -

#### Disposicions aplicables a les mercaderies introduïdes al territori duaner del

Principat d'Andorra fins que hagin rebut una destinació duanera.

2. La declaració complementària a què fa referència l'article 86, apartat 2, del Codi, s'ha de presentar en els terminis fixats i com a molt tard en el moment de dipositar la demanda de reembossament parcial.

Secció 4. Trasllat de mercaderies

##### Article 21

Definició 1. Quan un producte o una mercaderia que es troba sota el règim del perfeccionament actiu, sistema del reembossament, ha de circular a l'interior del territori duaner del Principat d'Andorra, el transport d'aquests productes o de les mercaderies s'efectua de conformitat amb els procediments de trasllat previstos a l'apartat 2 i en els articles 22 a 27.

2. Si es concedeixen els procediments de trasllat, aquests s'han de preveure en l'autorització. En el cas d'un trasllat de productes o de mercaderies del titular d'una autorització al titular d'una altra autorització, ambdues autoritzacions han de preveure aquests procediments de trasllat.

Aquests procediments solament es poden autoritzar si el titular de l'autorització duu o fa dur els registres de perfeccionament actiu a què fa referència l'article 7, apartat 3.

Secció 5. Trasllat en el marc d'una autorització única

##### Article 22

Procediment Les autoritats duaneres accepten que es realitzi, sense formalitats duaneres i sense posar fi al règim del perfeccionament actiu, el trasllat de productes compensadors o de mercaderies en l'estat de les instal·lacions d'un operador cap a les instal·lacions d'un altre operador amb vista a una transformació ulterior mitjançant una inscripció en els registres de perfeccionament actiu.

##### Article 23

Responsabilitats Les responsabilitats relatives a les mercaderies o als productes transferits romanen a càrrec del titular de l'autorització.

Secció 6 - Trasllat amb trasllat d'autorització

##### Article 24

Definició Les autoritats duaneres accepten que es realitzi el trasllat de productes compensadors o de mercaderies en l'estat en el marc del pas d'un titular d'autorització a un titular d'una segona autorització mitjançant una inscripció en els registres de perfeccionament actiu del primer titular i segons el procediment que determinin.

##### Article 25

Responsabilitats 1. Les responsabilitats relatives a les mercaderies o als productes transferits passen al titular de la segona autorització en el moment en què aquest últim rep les mercaderies o els productes i les dites mercaderies o productes són inscrits en els seus registres de perfeccionament actiu.

2. Aquesta inscripció val com una nova posada sota el règim respecte del titular de la segona autorització.

Secció 7. Disposicions generals relatives al trasllat de mercaderies

##### Article 26

Procediment informàtic En la mesura que no s'afecta la regularitat de les operacions, les autoritats duaneres, segons les condicions que determinin, poden permetre la realització de les formalitats amb procediments informàtics quan el sistema en qüestió garanteix l'aplicació correcta de les disposicions d'aquest capítol.

##### Article 27

Obligació d'informació prèvia El titular de l'autorització ha d'informar prèviament les autoritats duaneres de les operacions de trasllat que s'han de realitzar en la forma i segons les modalitats que determinin aquestes autoritats duaneres.

Secció 8. Tancament del règim

##### Article 28

Principis 1. Quan les mercaderies d'importació han estat posades sota el règim i s'han beneficiat d'una mateixa autorització, però sota cobert de diverses declaracions, els productes compensadors que reben una destinació duanera es consideren obtinguts a partir de les mercaderies d'importació posades sota el règim, sota cobert de les declaracions més antigues.

2. Quan el titular de l'autorització aporta la prova que els productes compensadors a què fa referència l'apartat 1 s'han obtingut a partir de mercaderies d'importació determinades, no s'aplica l'apartat 1.

##### Article 29

Destinacions duaneres 1. La declaració mitjançant la qual es dóna als productes compensadors una de les destinacions duaneres a què fa referència l'article 131 del Codi ha de comptar amb tots els elements necessaris per justificar una demanda de reembossament parcial.

2. A efectes de tancament del règim, s'assimila a una exportació de productes compensadors o de mercaderies en l'estat fora del territori duaner del Principat d'Andorra:

a) el lliurament de productes compensadors o de mercaderies en l'estat a persones que poden beneficiar-se de franquícies que resultin de l'aplicació, ja sigui de la Convenció de Viena, del 18 d'abril de 1961, relativa a les relacions diplomàtiques, ja sigui de la Convenció de Viena, del 24 d'abril de 1963, relativa a les relacions consulars o altres convenis consulars;

b) l'atribució d'una destinació duanera admesa per als productes compensadors secundaris per als quals la destrucció sota control duaner és defensada per motius medi ambientals.

3. El tancament del règim s'efectua en funció de les quantitats de mercaderies d'importació que corresponen als productes compensadors als quals es dóna una de les destinacions a què fan referència els apartats 1 i 2.

##### Article 30

Formalitats duaneres Sense perjudici de l'aplicació dels procediments simplificats, tot producte compensador o mercaderia en l'estat destinat a rebre una de les destinacions duaneres admeses s'ha de presentar al despatx de tancament i ha de ser objecte de les formalitats duaneres previstes per a la destinació, de conformitat amb les disposicions generals corresponents.

Tanmateix, el despatx de control pot permetre que aquest producte o aquesta mercaderia es presenti en un despatx de Duana diferent d'aquell a què fa referència el primer paràgraf.

Secció 9. Procediment normal de tancament del règim

##### Article 31

Principi La declaració per donar als productes compensadors o les mercaderies en l'estat una de les destinacions duaneres a què fa referència l'article 131 del Codi s'ha de lliurar en un dels despatxos de tancament que es preveuen a l'autorització.

##### Article 32

Declaració 1. La declaració a què fa referència l'article 31 s'ha de fer en aplicació de les

#### disposicions previstes per a la destinació duanera en qüestió.

2. La designació dels productes compensadors o de les mercaderies en l'estat que figuren en la declaració a què fa referència l'apartat 1 ha de correspondre a les especificacions que figuren en l'autorització.

3. Per aplicar l'article 72, apartat 2, del Codi, els documents que cal adjuntar a la declaració de tancament són aquells que cal presentar en posar les mercaderies sota el règim sol·licitat i que s'estipulen als articles 26 a 28 del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004 del Codi de Duana - Disposicions aplicables a les mercaderies introduïdes al territori duaner del Principat d'Andorra fins que hagin rebut una destinació duanera.

Secció 10. Procediments simplificats de tancament del règim

##### Article 33

Aplicabilitat dels procediments simplificats Els procediments simplificats que s'estipulen a l'article 86, apartat 1, punt a), del Codi per al tancament del règim són aplicables en les condicions que s'estipulen als articles 59 a 64 del Reglament d'aplicació de la Llei 5/2004 del Codi de Duana - Disposicions aplicables a les mercaderies introduïdes al territori duaner del Principat d'Andorra fins que hagin rebut una destinació duanera.

### Capítol 5. Reembossament parcial o reducció parcial dels drets

Secció 1. Principi de repartiment

##### Article 34

Concepte 1. El repartiment de les mercaderies d'importació sobre els productes compensadors s'efectua quan ho implica la determinació dels drets a la importació que s'han de reemborsar parcialment o retornar parcialment. No es procedeix a aquest repartiment quan tots els productes compensadors reben una de les destinacions a què fa referència l'article 131 del Codi.

2. Els càlculs s'han d'efectuar de conformitat amb els mètodes de repartiment a què fan referència els articles 35, 36 i 37, o recorrent a qualsevol mètode de càlcul que doni els mateixos resultats.

##### Article 35

Repartiment calculat amb productes compensadors El mètode de la clau quantitativa (productes compensadors) s'aplica quan de les operacions de perfeccionament actiu resulta un únic tipus de productes compensadors. En aquest cas, la quantitat de les mercaderies d'importació que corresponen a la quantitat de productes compensadors per a la qual es pot sol·licitar el reembossament parcial o la reducció parcial es calcula aplicant a les quantitats totals de les dites mercaderies un coeficient que correspon a la relació entre la quantitat de productes compensadors per als quals es pot sol·licitar el reembossament parcial o la reducció parcial i la quantitat total de productes compensadors.

##### Article 36

Repartiment calculat amb mercaderies d'importació El mètode de la clau quantitativa (mercaderies d'importació) s'aplica quan les mercaderies posades en lliure disposició es troben, amb tots els seus components, en cada un dels productes compensadors.

Per determinar si aquest mètode és aplicable, no es tenen en compte les pèrdues.

La quantitat de mercaderies d'importació en el marc del sistema del reembossament, que han entrat en la fabricació de cada producte compensador, es determina aplicant successivament a les quantitats totals de les mercaderies d'importació un coeficient que correspon a la relació entre les quantitats d'aquestes mercaderies que es troben en cada tipus de producte compensador i les quantitats totals d'aquestes mercaderies que es troben en el conjunt dels dits productes compensadors.

La quantitat de mercaderies d'importació en el marc del sistema del reembossament, que correspon a la quantitat de productes compensadors i per a la qual es pot sol·licitar el reembossament parcial o la reducció parcial, es determina aplicant a la quantitat de mercaderies d'importació que han entrat en la fabricació d'aquest producte, calculada de conformitat amb el paràgraf tercer, el coeficient determinat en les condicions a què fa referència l'article 35.

##### Article 37

Repartiment calculat amb la clau valor 1. El mètode de la clau valor s'aplica en tots els casos per als quals els articles 35 i 36 no es poden aplicar. Tanmateix, d'acord amb el titular de l'autorització i per raons de simplificació, les autoritats duaneres poden aplicar el mètode de la clau quantitativa (mercaderies d'importació) en comptes del mètode de la clau valor quan l'aplicació d'un mètode o de l'altre dóna resultats similars.

2. Per determinar les quantitats de mercaderies d'importació que han entrat en la fabricació de cada tipus de producte compensador, s'aplica successivament a les quantitats totals de mercaderies d'importació un coeficient que correspon a la relació entre el valor comparable d'aquests productes, valor determinat de conformitat amb l'apartat 3.

3. Per aplicació de l'article 46, apartat 1, del Codi, el valor de cada un dels productes compensadors que s'han de considerar per aplicar la clau valor és:

el preu de venda recent al Principat d'Andorra de productes idèntics o similars, amb la condició que no estigui influenciat per lligams entre el comprador i el venedor, o si aquest preu no és conegut;

el preu de venda de sortida de fàbrica recent al Principat d'Andorra amb la condició que no estigui influenciat per lligams entre el comprador i el venedor.

Si no es pot determinar el valor mitjançant l'aplicació de les disposicions del primer apartat, el determina el despatx de control utilitzant qualsevol mitjà que sigui raonable.

4. La quantitat de mercaderies d'importació que correspon a la quantitat de productes compensadors i per a la qual es pot sol·licitar el reembossament parcial o la reducció parcial es determina aplicant a la quantitat de mercaderies d'importació que han entrat en la fabricació d'aquest producte, calculada de conformitat amb l'apartat 2, el coeficient determinat en les condicions a què fa referència l'article 35.

Secció 2. Principi de reembossament parcial o de reducció parcial dels drets

##### Article 38

Concepte 1. El reembossament parcial o la reducció parcial dels drets a la importació roman subordinat a la presentació pel titular de l'autorització al despatx de control d'una demanda, d'ara endavant anomenada demanda de reembossament. Aquesta demanda s'ha de lliurar en dos exemplars.

2. Quan s'aplica l'article 8, la demanda de reembossament solament pot ser presentada per un únic titular.

3. El reembossament parcial o la reducció parcial s'aplica a la totalitat dels drets a la importació en un coeficient equivalent al 85 % de l'import dels drets a la importació pagats o comptabilitzats en el moment de la posada en lliure

#### disposició.

El sistema del reembossament parcial o de la reducció parcial no s'aplica a les mercaderies d'importació subjectes a un tipus impositiu de drets a la importació inferior o igual al 2% ad valorem, o inferior o igual a 3,305567 ? / unitat per les mercaderies represes en el capítol 01 del Sistema harmonitzat de designació i codificació de mercaderies.

Secció 3. Demanda de reembossament parcial o de reducció parcial dels drets

##### Article 39

Termini 1. El termini en què la demanda de reembossament s'ha de presentar es fixa, com a màxim, en tres mesos a partir de la data en què els productes compensadors o les mercaderies en l'estat han rebut una de les destinacions duaneres a què fa referència l'article 131, apartat 1, del Codi.

2. Quan circumstàncies particulars ho justifiquen, les autoritats duaneres poden prorrogar el termini a què fa referència l'apartat 1, fins i tot després de l'expiració d'aquest termini.

##### Article 40

Requisits 1. La demanda de reembossament ha de comportar, en especial, les indicacions següents:

a) la referència de l'autorització;

b) la quantitat, per tipus, de les mercaderies d'importació per a les quals se sol·licita el reembossament parcial o la reducció parcial;

c) el codi del qual depenen les mercaderies d'importació, en la nomenclatura general de productes;

d) el valor a la duana de les mercaderies d'importació, com també els tipus de gravamen dels drets a la importació relatius a les dites mercaderies, reconeguts per les autoritats duaneres en la data d'acceptació de la declaració de posada en lliure disposició en el marc del sistema de reembossament;

e) la data de posada en lliure disposició de les mercaderies d'importació en el marc del sistema del reembossament;

f) les referències a les declaracions sota cobert de les quals les mercaderies d'importació han estat posades en lliure disposició en el marc del sistema del reembossament;

g) la naturalesa, la quantitat i la destinació duanera dels productes compensadors o de les mercaderies en l'estat;

h) el valor dels productes compensadors si el tancament es realitza sobre la base de la clau valor;

i) el tipus de rendiment fixat;

j) les referències a les declaracions sota cobert de les quals s'han posat els productes compensadors per rebre una de les destinacions duaneres que s'estipulen a l'article 131 del Codi;

k) l'import dels drets a la importació que s'han de reemborsar o deduir, tenint en compte, en especial, els drets a la importació relatius als altres productes compensadors.

2. Quan els procediments simplificats relatius a les formalitats de posada en lliure disposició, en el marc del sistema del reembossament, i a l'exportació, han estat aplicats, les declaracions a què fa referència l'apartat 1, punts f) i j) anteriors, són aquelles que s'estipulen a l'article 86, apartat 2, del Codi.

3. De conformitat amb l'article 93, punt b), primer guió del Codi, les mercaderies en lliure disposició perden el seu estatus duaner de lliure disposició quan els drets a la importació relatius a aquestes mercaderies es reembossen o es redueixen parcialment en el marc del sistema de reembossament.

##### Article 41

Obligacions El titular de l'autorització té a la disposició del despatx de control les declaracions a què fa referència l'article 40, apartat 1, punts f) i j), com també qualsevol altre document suplementari que indiqui aquest despatx de control, sempre que el dit despatx decideixi que aquestes declaracions i aquests documents han de ser conservats pel titular de l'autorització.

##### Article 42

Facultats 1. El despatx de control pot permetre que no figurin en la demanda algunes de les indicacions a què fa referència l'article 40, apartat 1, en la mesura que aquestes indicacions no concerneixen el càlcul de l'import que s'ha de reemborsar o retornar.

2. El despatx de control pot autoritzar que la demanda de reembossament a què fa referència l'article 40, apartat 1, es pugui fer formalitzar i transmetre de qualsevol altra manera determinada pel dit despatx.

##### Article 43

Tràmits El despatx de control ha d'anotar la demanda de reembossament sobre la base de la verificació efectuada, ha d'informar el titular de l'autorització dels resultats de la verificació i ha de conservar la demanda i els documents que s'hi relacionen durant, com a mínim, tres anys civils a comptar de la fi de l'any en què es pronuncia sobre la demanda.

Tanmateix, el despatx de control pot decidir que el titular de l'autorització conservi els documents relacionats amb la demanda. En aquest cas, els documents s'han de conservar durant el mateix període.

### Capítol 6. Cooperació administrativa

##### Article 44

Identificació 1. Quan uns productes compensadors en el marc del sistema del reembossament reben una de les destinacions duaneres a què fa referència l'article 131, apartat 1, segon guió del Codi, que permet el reembossament, la casella reservada a la designació de les mercaderies en el document relatiu a aquest règim comporta la menció següent:

"Mercaderies PA / R".

2. El despatx de tancament s'assegura que les mencions a què fa referència l'apartat 1 figuren en tots els documents susceptibles de ser lliurats en substitució o en tancament dels documents a què fa referència aquest paràgraf.

## Títol III. El perfeccionament actiu - sistema de la suspensió

##### Article 45

Definició D'acord amb aquest títol, s'entén per sistema de la suspensió: el règim del perfeccionament actiu que permet importar temporalment en el territori duaner del Principat d'Andorra mercaderies d'importació en suspensió total dels drets a la importació destinades a ser perfeccionades en l'àmbit d'operacions senzilles amb incidències econòmiques limitades, i destinades a ser reexportades sota forma de productes compensadors.

##### Article 46

Requisits 1. El sistema de la suspensió s'atorga quan el sol·licitant té intencions concretes de reexportar productes compensadors principals fora del territori duaner nacional, i en relació exclusivament amb les operacions següents:

Mercaderies subministrades per executar un treball a preu fet sense adquisició de material, sempre que l'obratge tingui un interès econòmic limitat i que no constitueixin la creació d'un producte nou.

Mercaderies importades en el marc d'una operació sense caràcter comercial.

Mercaderies destinades a ser sotmeses a reparacions, fins i tot el fet de tornar- les a posar en estat i la seva posada al punt.

Mercaderies destinades a ser sotmeses a manipulacions usuals de la naturalesa de les que s'autoritzen en dipòsit.

Animals vius destinats exclusivament a l'engreix.

2. A l'efecte de l'aplicació del present article, s'entén per:

a) treball a preu fet: tot perfeccionament de mercaderies d'importació posades a disposició del titular directament o indirectament, realitzat de conformitat amb les prescripcions i per compte d'una persona establerta fora del territori duaner nacional, generalment contra únic pagament dels costos de perfeccionament.

b) obratge que tingui un interès econòmic limitat: operacions realitzades a títol ocasional, en l'àmbit de les importacions de mercaderies, que resten en el territori duaner durant un període inferior a un mes i el seu valor és inferior a 600 euros.

3 Queden excloses del benefici del règim les mercaderies sensibles definides a l'article 1 de la Llei de control de les mercaderies sensibles, del 4 de març de 1999.

##### Article 47

Demanda 1. La demanda d'autorització del benefici del règim del perfeccionament actiu- sistema de la suspensió i l'atorgament de l'autorització s'han d'efectuar de conformitat amb les disposicions de l'article 13.

2. La col·locació de les mercaderies sota el règim s'ha de fer en aplicació de les

#### disposicions previstes als articles 8 a 57 del Reglament d'aplicació de la Llei

5/2004 del Codi de Duana - Disposicions aplicables a les mercaderies introduïdes al territori duaner del Principat d'Andorra fins que hagin rebut una destinació duanera.

##### Article 48

Deute duaner En el cas de naixement d'un deute duaner, l'import d'aquest deute s'ha de determinar de conformitat amb les disposicions de l'article 124 del Codi.

##### Article 49

Política comercial 1. Les mesures de política comercial s'han d'aplicar a les mercaderies d'importació col·locades sota el règim únicament quan s'apliquen a la introducció de les mercaderies en el territori duaner del Principat d'Andorra.

2. Quan els productes compensadors obtinguts sota el règim del perfeccionament actiu - sistema de la suspensió- es posen en lliure disposició, les mesures de política comercial que s'han d'aplicar són les aplicables a la posada en lliure disposició de les mercaderies d'importació.

#### Disposició transitòria

El règim de perfeccionament actiu previst en aquest reglament divergeix sensiblement en alguns punts amb el règim de perfeccionament actiu regulat en l'àmbit comunitari. Aquestes divergències han de desaparèixer progressivament de manera que el règim de perfeccionament actiu regulat a Andorra s'identifiqui amb el règim de perfeccionament actiu comunitari, mitjançant modificacions d'aquest reglament. Aquestes modificacions es duran a terme a mesura que el desenvolupament normatiu i l'aplicació de la legislació tributària andorrana en matèria de serveis i de producció ho permeti.

#### Disposició derogatòria

En el moment de l'entrada en vigor d'aquesta norma queda derogat el Reglament d'aplicació de la Llei del Codi de Duana relatiu al perfeccionament actiu -sistema de reembossament- (sisena part), del 4 de gener del 2001.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 2 de març del 2005 Marc Forné Molné Cap de Govern

#### Annex núm. 1

Perfeccionament actiu:

sistema de reembossament.

Demanda d'autorització pel règim (article 6) Descarrega el document Descarrega el document Descarrega el document Descarrega el document Descarrega el document

#### Annex núm. 2

Perfeccionament actiu:

sistema de reembossament.

Autorització pel règim (article 7) Descarrega el document Descarrega el document Descarrega el document

#### Annex núm. 3

El perfeccionament actiu:

sistema de reembossament.

Llista de mercaderies considerades com a ajudes a la producció (article 3) Es tracta de totes les mercaderies que no figuren en els productes compensadors però que permeten o faciliten l'obtenció dels productes compensadors, fins i tot si desapareixen totalment o parcialment durant la seva utilització, llevat de les mercaderies següents:

a) les fonts d'energia altres que els carburants necessaris per a l'assaig de productes compensadors o la detecció de defectes de les mercaderies d'importació que cal reparar, b) els lubricants altres que aquells que són necessaris per a l'assaig, el calibratge, l'ajust o el desemmotllament dels productes compensadors, c) els materials i eines.

#### Annex núm. 4

El perfeccionament actiu:

sistema de reembossament (article 5) Naturalesa de l'operació de perfeccionament actiu Codi 01: Obratge de mercaderies, inclòs el muntatge, la collada, l'adaptació a altres mercaderies, Codi 02: Transformació de mercaderies, Codi 03: Mercaderies importades en el marc d'una operació sense caràcter comercial, Codi 04: Altres, a precisar.

