---
title: "Decret del 25-11-2020 d’aprovació del Reglament dels requisits per practicar esports de neu altres que l’esquí alpí i l’esquí de fons a les estacions d’esquí"
identifier: "BOPA-D-2020-GR20201127_09_24_08"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2020-12-01"
last_updated: "2020-12-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/032141/Pagines/GR20201127_09_24_08.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2020-11-25"
bopa_issue: "BOPA 141/2020"
bopa_document_id: "GR20201127_09_24_08"
---
# Decret del 25-11-2020 d’aprovació del Reglament dels requisits per practicar esports de neu altres que l’esquí alpí i l’esquí de fons a les estacions d’esquí

Decret del 25-11-2020 d’aprovació del Reglament dels requisits per practicar esports de neu altres que l’esquí alpí i l’esquí de fons a les estacions d’esquí.

### Exposició de motius

Una de les finalitats de la Llei relativa a les estacions d’esquí i les instal·lacions de transport per cable, aprovada pel Consell General el 9 de novembre del 2000, és fer compatible la pràctica de l’esport de l’esquí en totes les modalitats i alhora concretar i establir les responsabilitats de les empreses explotadores de les estacions d’esquí i dels usuaris que practiquen l’esquí o altres modalitats esportives associades al món de la neu.

Alhora, la Llei permet compaginar l’esquí alpí i l’esquí de fons en una mateixa estació sempre que aquestes modalitats es practiquin sense compartir la mateixa pista, però no incideix a determinar quines altres activitats esportives es poden dur a terme en una estació d’esquí, com podrien ser altres esports de neu com les passejades amb raquetes, les baixades amb trineu i també la creixent pràctica de l’esquí de muntanya.

D’altra part, la disposició addicional segona de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra, que modifica l’article 13 de la Llei relativa a les estacions d’esquí i les instal·lacions de transport per cable, disposa que, en una estació d’esquí, tant l’esquí de muntanya com les activitats de neu altres que l’esquí alpí i l’esquí de fons poden ser o no autoritzades per la mateixa empresa explotadora segons les disposicions que dictamini.

Així doncs, atenent l’article 34.3 de la Llei relativa a les estacions d’esquí i les instal·lacions de transport per cable i amb la voluntat de garantir el principi de seguretat jurídica tant per a les empreses explotadores de les estacions d’esquí com per als usuaris d’aquestes instal·lacions, aquest Reglament té l’objectiu de fixar els requisits per practicar totes les modalitats esportives de neu altres que l’esquí alpí i l’esquí de fons que es duguin a terme a les estacions d’esquí.

D’acord amb aquestes consideracions, a proposta del ministre de Presidència, Economia i Empresa, el Govern, en la sessió del 25 de novembre del 2020, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament dels requisits per practicar esports de neu altres que l’esquí alpí i l’esquí de fons a les estacions d’esquí, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament dels requisits per a la pràctica d’esports de neu altres que l’esquí alpí i l’esquí de fons a les estacions d’esquí

##### Article 1. Objecte i àmbit d’aplicació

1. Aquest Reglament té per objecte fixar els requisits per practicar esports de neu altres que l’esquí alpí i l’esquí de fons que es portin a terme a les estacions d’esquí.

2. El contingut d’aquest Reglament afecta les empreses explotadores de les estacions d’esquí i els usuaris que hi accedeixen per practicar esports de neu altres que l’esquí alpí i l’esquí de fons.

##### Article 2. Definicions

D’acord amb aquest Reglament, s’entén per:

1. Estació d’esquí: concepte definit al títol I de la Llei relativa a les estacions d’esquí i les instal·lacions de transport per cable. L’estació d’esquí engloba l’àrea esquiable, les instal·lacions de transport per cable, els edificis de serveis i els aparcaments.

En el cas que una estació d’esquí estigui explotada mitjançant concessió administrativa, la delimitació superficial d’explotació de l’estació d’esquí és la que consta en el contracte de concessió.

2. Esports de neu: totes les modalitats esportives practicades pels usuaris de les estacions d’esquí que no siguin l’esquí alpí o l’esquí de fons. Com a esports de neu s’hi poden encabir l’esquí de muntanya, les baixades amb trineu, les passejades amb raquetes de neu o sense, les excursions amb motos de neu i qualsevol altra modalitat esportiva que estigui expressament autoritzada per l’empresa explotadora.

3. Usuaris: totes les persones a les quals les empreses explotadores han permès la pràctica d’un esport de neu en una estació d’esquí.

4. Empreses explotadores: qualsevol persona física o jurídica, pública o privada, que disposi de l’autorització del Govern per explotar les estacions d’esquí tal com disposa l’article 5 de la Llei relativa a les estacions d’esquí i les instal·lacions de transport per cable.

5. Reglament d’ús de les estacions d’esquí: el reglament d’ús elaborat pel responsable tècnic de la seguretat a les pistes de les empreses explotadores amb la finalitat de regular la pràctica dels esports de neu que es puguin dur a terme en les estacions d’esquí.

##### Article 3. Autorització per a la pràctica dels esports de neu

L’autorització per practicar els esports de neu a les estacions d’esquí depèn exclusivament de cada empresa explotadora i té en compte el que preveu el reglament d’ús de les estacions d’esquí segons el que disposa l’article 5 d’aquest Reglament.

##### Article 4. Responsabilitats de les empreses explotadores

Amb la finalitat de garantir la seguretat de tots els usuaris, les empreses explotadores tenen la potestat d’autoritzar o no la pràctica de qualsevol altre esport de neu dins del seu domini esquiable que no sigui assimilable a l’esquí alpí o l’esquí de fons.

En tot cas, l’autorització per practicar qualsevol tipus d’esport de neu implica necessàriament que l’empresa explotadora hagi de reflectir-ho explícitament en el seu reglament d’ús i precisar en quin lloc es poden dur a terme aquests esports i en quines condicions.

En aquest sentit, l’empresa explotadora ha de garantir, pels mitjans que cregui més oportuns, que els usuaris siguin coneixedors de les prescripcions del reglament d’ús.

##### Article 5. Reglament d’ús de les estacions d’esquí

El reglament d’ús de les estacions d’esquí (des d’ara, “reglament d’ús”) l’elabora la mateixa empresa explotadora amb l’objectiu d’informar els usuaris de quines modalitats d’esquí i d’esports de neu es poden practicar a l’estació d’esquí i de quines modalitats d’esquí i d’esports de neu no s’hi poden practicar, i de garantir la seguretat dels usuaris establint les normes de comportament.

En aquest sentit, l’empresa explotadora ha de vetllar perquè tots els usuaris de l’estació d’esquí siguin coneixedors de les disposicions del reglament d’ús.

Altrament, i perquè sigui plenament aplicable, el contingut del reglament d’ús i les seves modificacions s’han de presentar prèviament al departament competent en matèria de transport per cable del Govern perquè en faci la validació administrativa.

El departament competent fixa el procediment administratiu de presentació del reglament d’ús.

##### Article 6. Responsabilitats dels usuaris en la pràctica dels esports de neu

1. Normes generals

Els usuaris que practiquin els esports de neu ho han de fer respectant les consignes de seguretat, les recomanacions i els horaris que s’indiquin en el reglament d’ús.

Els usuaris han de ser capaços d’adaptar la pràctica de l’esport de neu en funció de les seves capacitats físiques i tècniques, de les irregularitats del terreny, dels obstacles, de les condicions atmosfèriques i de l’estat de la neu.

L’usuari és responsable de la seva pròpia seguretat i de la utilització correcta del seu equipament.

2. Normes específiques per practicar l’esquí de muntanya

Independentment d’altres prescripcions que pugui dictaminar l’empresa explotadora, la pràctica de l’esquí de muntanya ha de tenir en compte les consideracions següents:

- Únicament està permès en els itineraris o a les pistes d’esquí i en els horaris previstos per l’empresa explotadora.

- No es poden portar gossos.

- En sentit de pujada i si l’itinerari és per pista d’esquí, l’usuari ha de pujar pel costat dret de la pista vigilant en tot moment els esquiadors que baixen. Si els usuaris pugen en grup, ho han de fer en fila índia.

- En horari nocturn, l’usuari ha de baixar a una velocitat moderada i ha de dur una llanterna frontal que generi un flux lluminós de com a mínim 300 lúmens i utilitzar accessoris reflectors.

- En sentit de baixada:

- De dia, si l’usuari baixa per una pista d’esquí li són aplicables les normes de conducta establertes per la Federació Internacional d’Esquí (normes FIS).

- De nit, si l’usuari baixa per una pista d’esquí ho ha de fer sempre pel lateral de la pista per no malmetre i respectar el treball dels maquinistes.

##### Article 7. Inspecció i control

La inspecció i el control de tot el que estableix aquest Reglament són facultat de l’òrgan administratiu competent en matèria de transport per cable i dels agents del Cos de Policia.

##### Article 8. Infraccions i sancions

1. En cas d’incompliment de qualsevol de les disposicions i les obligacions establertes en aquest Reglament, s’apliquen les disposicions corresponents al règim d’infraccions, responsabilitats i sancions establertes en el títol VI de la Llei relativa a les estacions d’esquí i les instal·lacions de transport per cable.

2. Alhora, l’incompliment de qualsevol de les disposicions i les obligacions establertes en aquest Reglament comporta que l’empresa explotadora pugui negar l’accés a les pistes i prohibir la utilització de les instal·lacions i la circulació per les pistes, de conformitat amb el que estipula l’article 33.2 de la Llei relativa a les estacions d’esquí i les instal·lacions de transport per cable.

3. Altrament, en el cas que per poder practicar els esports de neu a l’estació d’esquí l’usuari hagi de disposar d’un títol de transport com es defineix a l’article 27 de la Llei relativa a les estacions d’esquí i les instal·lacions de transport per cable, l’empresa explotadora pot aplicar les disposicions de l’article 30 de la mateixa Llei.

### Disposició transitòria

Les empreses explotadores d’estacions d’esquí afectades per aquest Reglament que en el moment de l’entrada en vigor d’aquest text legal ja tenien autorització administrativa del Govern disposen, a comptar de l’entrada en vigor d’aquest Reglament, fins al 31 de desembre del 2020 per presentar el reglament d’ús de les pistes d’esquí al departament competent en matèria de transport per cable perquè en tingui coneixement i per fer-ne la validació administrativa.

### Disposició derogatòria

Es deroga el Decret del 27 de juny del 2007 que aprova la modificació del Reglament de conducta per a la pràctica de l’esquí de muntanya a les pistes d’esquí.

### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 25 de novembre del 2020

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

