---
title: "Llei del pressupost per a l'exercici 1997, de 3-7-97"
identifier: "BOPA-L-1997-637E"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1997-07-29"
last_updated: "1997-07-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/009049/Pagines/637E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1997-07-02"
bopa_issue: "BOPA 49/1997"
bopa_document_id: "637E"
---
# Llei del pressupost per a l'exercici 1997, de 3-7-97

Llei de Pressupost per a l'exercici 1997 Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 3 de juliol de 1997 ha aprovat la següent:

Llei de Pressupost per a l'exercici 1997

### Capítol primer. Els crèdits i llurs modificacions

##### Article 1

Ambit del pressupost de l'Estat 1. En els pressupostos de l'Estat per a l'exercici 1997 s'integren:

a) El pressupost de l'Administració general b) Els pressupostos de les entitats parapúbliques:

Caixa Andorrana de Seguretat Social Centre Nacional d'Informàtica d'Andorra Forces Elèctriques d'Andorra Institut Nacional Andorrà de Finances Organisme de Ràdio i Televisió d'Andorra Residència Solà d'Enclar Servei Andorrà d'Atenció Sanitària Servei de Telecomunicacions d'Andorra

##### Article 2

Estat d'ingressos i despeses 1. En l'estat de despeses de l'Administració general es concedeixen crèdits per fer front a les despeses ordinàries per un import total de 28.930.468.104 pessetes i crèdits per fer front a l'exigibilitat dels passius financers per un import de 21.790.000.000 pessetes.

El Pressupost de despeses de l'Administració general es finança:

a)Amb els drets econòmics que es preveuen liquidar durant l'exercici, especificats en l'estat d'ingressos ordinaris, estimats en un total de 27.363.707.000 pessetes.

b)Amb l'import de les operacions d'endeutament que s'assenyalen a l'article 25 d'aquesta Llei.

2.Els pressupostos de les entitats parapúbliques a les quals es refereix l'apartat b) de l'article anterior s'aproven amb el desglossament següent:

En el pressupost de la Caixa Andorrana de Seguretat Social es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total d'11.479.249.000 pessetes. Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 15.146.468.000 pessetes.

En el pressupost del Centre Nacional d'Informàtica d'Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 249.883.000 pessetes. Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 249.883.000 pessetes.

En el pressupost de les Forces Elèctriques d'Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 5.436.510.000 pessetes. Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 5.487.887.000 pessetes.

En el pressupost de l'Institut Nacional Andorrà de Finances es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 2.327.551.000 pessetes. Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 2.339.493.000 pessetes.

En el pressupost de l'Organisme de Ràdio i Televisió d'Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 345.074.000 pessetes. Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 345.074.000 pessetes.

En el pressupost de la Residència Solà d'Enclar es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 118.402.507 pessetes. Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 118.402.507 pessetes.

En el pressupost del Servei Andorrà d'Atenció Sanitària es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 2.956.491.000 pessetes.

Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 2.956.491.000 pessetes.

En el pressupost del Servei de Telecomunicacions d'Andorra es concedeixen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un total de 4.477.520.000 pessetes. Els recursos previstos durant l'exercici es xifren en 5.104.559.000 pessetes.

##### Article 3

Estructura pressupostària L'estat de despeses del pressupost s'estructura d'acord amb una classificació administrativa, funcional i econòmica.

La classificació administrativa agrupa els crèdits segons els diferents òrgans encarregats de la gestió de la despesa.

La classificació funcional agrupa els crèdits d'acord amb la naturalesa de les activitats a realitzar. Es desglossen en grups, en funcions, en subfuncions, en programes i en projectes.

La classificació econòmica agrupa els crèdits d'acord amb la naturalesa econòmica de les despeses. Es presenten les despeses corrents (despeses de personal, consum de béns i serveis, despeses financeres i transferències corrents), despeses de capital (inversions i transferències de capital) i les variacions d'actius i passius financers.

##### Article 4

Vinculació dels crèdits pressupostaris 1.Les modificacions dels crèdits pressupostaris s'han d'ajustar al que es disposa en els presents articles i en la Llei general de les finances públiques.

2.Els crèdits especificats a l'estat de despeses tenen caràcter vinculant a nivell de programa. Dintre de cada programa els crèdits autoritzats tenen caràcter limitatiu a nivell de concepte. No obstant això, els crèdits destinats a despeses de personal tenen caràcter vinculant a nivell d'article; els destinats a despeses de béns corrents i serveis a nivell de capítol, i els crèdits destinats a subvencions nominatives tenen caràcter limitatiu a nivell de subconcepte.

##### Article 5

Transferències de crèdit 1.A l'efecte dels articles 23 i 24 de la Llei general de les finances públiques no es consideren crèdits extraordinaris ni suplements de crèdit les transferències de crèdit de despeses corrents a partides també de despesa corrent no dotades inicialment en el pressupost, però previstes a nivell de concepte en la secció corresponent.

2.L'habilitació de crèdits mitjançant la creació dels conceptes pressupostaris que siguin procedents; en el cas que en l'execució del pressupost es plantegin necessitats que no hi hagin estat expressament recollides amb aquesta finalitat, s'han d'efectuar les transferències de crèdit necessàries per compensar la nova habilitació per un import igual a la dotació dels nous conceptes.

3.El ministre de Finances pot, a proposta del ministre respectiu, autoritzar transferències entre crèdits dintre d'un mateix programa per les despeses corrents.

4.El Govern pot, a proposta del ministre respectiu, autoritzar transferències de crèdit dintre d'un mateix programa per les despeses de capital.

5.El Govern pot, a proposta del ministre respectiu, autoritzar transferències de crèdit dintre d'un mateix ministeri per les despeses corrents.

6.El Govern pot, a proposta del ministre respectiu autoritzar transferències de crèdit, dintre d'un mateix programa, entre els capítols anomenats "transferències corrents" i "transferències de capital".

7.Les transferències de crèdit estan subjectes a les limitacions següents:

a)no poden minorar els crèdits que tenen la naturalesa d'ampliables.

b)no poden minorar els crèdits extraordinaris i els suplements de crèdit.

##### Article 6

Crèdits ampliables En qualsevol cas, en aplicació de l'article 25, de la Llei general de les finances públiques, tenen caràcter d'ampliables fins a una suma igual a les obligacions que calgui comprometre, previ compliment de les normes vigents, els crèdits següents:

1.Els que es destinin al pagament d'interessos i amortitzacions i a la devolució de retencions de garantia.

2.Els crèdits afectats al pagament de la part proporcional de les sancions imposades pels serveis de Duana, de Policia i el Cos de Banders, o qualsevol altre cos que per especificació legal ho disposi així, i que retrocedeixin cap al personal dels dits serveis.

3.Els crèdits destinats a satisfer, mitjançant sentència judicial ferma, les responsabilitats pecuniàries del Govern o de les entitats parapúbliques.

4.Els crèdits destinats a atendre altres despeses derivades de preceptes legals i directament lligades als ingressos de l'Estat.

5.Els crèdits corresponents a despeses derivades d'obligacions pervingudes a l'Administració i alienes a l'actuació de la mateixa Administració seguint el procés administratiu pertinent als crèdits ampliables.

6.Les partides següents, de tots els ministeris:

a)concepte 100, anomenat "Despeses de gratificació" b)concepte 110, anomenat "Remuneracions bàsiques i altres remuneracions de personal fix" a excepció del subconcepte 110.80 anomenat "Noves contractacions" c)concepte 120, anomenat "Remuneracions bàsiques i altres remuneracions de personal contractual" a excepció del subconcepte 120.80 anomenat "Noves contractacions" d)concepte 140, anomenat "Altre personal" e)concepte 160, anomenat "Quotes seguretat social" f)concepte 161, anomenat "Prestacions socials" 7.Les partides següents, dintre del Departament d'Afers Socials:

a)600-482-50, anomenada "Pensions de vellesa no contributives" b)600-482-60, anomenada "Pensions per a adults minusvàlids" c)600-482-55, anomenada "Pensions de beneficència"

##### Article 7

Avenços de fons 1.En cas d'extrema urgència, el Govern, previ informe de l'interventor general, pot autoritzar el Cap de Govern per a l'atorgament d'avenços de fons per obligacions no consignades al pressupost vigent o amb dotació pressupostària insuficient, amb un límit màxim del 5% dels crèdits autoritzats per al pressupost de l'exercici.

2.Aquests avenços han de ser objecte de ratificació posterior amb aprovació de crèdits extraordinaris o suplements de crèdits.

3.Si el Consell General no aprova les lleis de crèdits extraordinaris o suplements de crèdits, els avenços de fons es cancel.len a càrrec dels crèdits reservats que acordi el Govern.

##### Article 8

Competències del Cap de Govern El Cap de Govern, a proposta dels ministeris afectats, pot autoritzar les transferències de crèdits pressupostaris que resultin necessàries a conseqüència de possibles reorganitzacions administratives que afectin un o més ministeris.

Aquestes operacions no poden comportar, en cap cas, increment de crèdit dins el pressupost.

##### Article 9

Informació pressupostària El ministre de Finances, d'acord amb l'article 49 de la Llei general de les finances públiques, ha de trametre trimestralment, i dins el trimestre següent, l'estat d'execució del pressupost i les seves modificacions, així com els moviments i la situació de tresoreria, a la Comissió Legislativa de Finances i Pressupost del Consell General, a títol informatiu i d'estudi.

### Capítol segon. De la gestió pressupostària i la despesa

pública

##### Article 10

Contractació d'obres L'Administració pot contractar, mitjançant la forma d'adjudicació de contractació directa, les despeses corresponents a obres de reconeguda urgència, per un import màxim de 5.000.000 de pessetes.

En el cas de despeses per obres ordinàries, l'import màxim de les despeses que pot contractar directament l'Administració és de 2.500.000 pessetes.

##### Article 11

Contractes de subministrament Tenen el caràcter de subministraments menors, els subministraments de béns consumibles o de fàcil deteriorament per l'ús, l'import dels quals no excedeixi les 400.000 pessetes. En aquests contractes la factura corresponent ha de substituir el document contractual i l'acta de conformitat.

No es poden desagregar aquells subministraments que, essent de la mateixa naturalesa, s'adquireixen en el mateix mes de cada exercici pressupostari.

##### Article 12

Publicació de les adjudicacions Les adjudicacions definitives, acordades pel Govern o els consells d'administració de les entitats parapúbliques, corresponents a contractes d'obres, de subministraments o de gestió de serveis públics, quan l'import sigui superior a 1.000.000 de pessetes, es fan públiques al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra, on s'especificarà la forma d'adjudicació, la modalitat de contractació, la identitat de l'adjudicatari, la denominació de la partida pressupostària i el preu cert del contracte.

##### Article 13

Autorització de la despesa L'autorització de la despesa és competència de:

a)El Govern o els consells d'administració de les entitats parapúbliques, per a les despeses superiors a 1.000.000 de pessetes.

b)El Cap de Govern, els ministres del Govern i els directors de les entitats parapúbliques per a les despeses inferiors o iguals a 1.000.000 de pessetes.

##### Article 14

Autorització de sancions En aplicació de l'article 65 de la Llei de bases de l'ordenament tributari del 19 de desembre de 1996, s'estableix que les multes, enteses com a modalitat de sanció tributària, que excedeixin les 500.000 pessetes seran acordades i imposades pel Govern.

##### Article 15

Compromisos de despesa amb càrrec a futurs pressupostos El Govern pot decretar despeses plurianuals corrents per a subministraments, arrendaments, prestació de serveis i assistència tècnica. L'import dels compromisos corresponents a cada un dels exercicis futurs no pot superar els límits següents, que s'han d'aplicar a l'import de cada un dels capítols econòmics de l'estat de despeses aprovat inicialment pel Consell General:

En l'exercici immediatament següent, el 40% En el segon exercici, el 30% En el tercer exercici, el 25%

##### Article 16

Modificació de l'article 29 de la Llei general de les finances públiques L'apartat 1 de l'article 29 de la Llei general de les finances públiques queda redactat en els següents termes:

Les despeses plurianuals es poden estendre durant un màxim de sis anys i es poden referir tant a despeses corrents com a despeses de capital.

##### Article 17

Adquisició del Centre Hospitalari Andorrà S'autoritza al Govern a comprar a la Caixa Andorrana de Seguretat Social, les immobilitzacions efectuades per aquesta en el Centre Hospitalari Andorrà.

Per finançar aquesta compra s'aprova una despesa plurianual de 5.600 milions de pessetes, a distribuir entre els exercicis de 1997 (850 milions de pessetes), 1998 (950 milions de pessetes), 1999 (950 milions de pessetes), 2000 (950 milions de pessetes) i 2001 (950 milions de pessetes) i 2002 (950 milions de pessetes).

##### Article 18

Modificació de l'article únic de la Llei per a la ratificació del protocol d'acord entre el M.I. Govern i la Caixa Andorrana de Seguretat Social per al finançament del nou hospital del 4 de desembre de 1987 L'article únic de la Llei per a la ratificació del protocol d'acord entre el M.I. Govern i la Caixa Andorrana de Seguretat Social per al finançament del nou hospital del 4 de desembre de 1987, queda redactat en els següents termes:

Ratificar en tots els termes, el Protocol d'Acord annex entre el M.I. Govern i la Caixa Andorrana de Seguretat Social per al finançament del nou hospital i autoritzar al M.I. Govern a que mani tot el procés d'execució fins la seva finalització.

Un cop finalitzada la construcció del nou hospital es faculta al Govern per a que modifiqui, si s'escau, el contingut de l'esmentat protocol d'acord.

##### Article 19

Incorporacions de crèdits a l'exercici següent Per acord de Govern es poden incorporar als corresponents crèdits dels pressupostos de despeses de l'exercici immediat següent:

a)Els crèdits extraordinaris, els suplements de crèdit i les transferències de crèdit aprovats durant l'últim trimestre de l'exercici pressupostari.

b)Els reintegraments de pagaments indeguts i les aportacions d'entitats realitzats durant l'últim trimestre de l'exercici pressupostari.

c)Els crèdits que emparin compromisos de despeses derivades d'operacions de capital no realitzades en finalitzar l'exercici.

d)Els crèdits que emparin compromisos de despesa corrent contrets i que, per causes justificades, no s'hagin pogut realitzar durant el mateix exercici.

##### Article 20

Excepcions al tràmit de fiscalització D'acord amb els articles 33.1 i 37.3 de la Llei general de les finances públiques, s'exceptuen del tràmit de fiscalització prèvia o crítica els expedients relatius a les despeses següents:

1.Les despeses no superiors a 400.000 pessetes del

### capítol 2. Consum de béns corrents i serveis, les quals

han de ser també fiscalitzades en la fase de liquidació.

2.Les despeses no superiors a 400.000 pessetes de la partida 163-00, anomenada "Formació i perfeccionament de personal", les quals han de ser també fiscalitzades en la fase de liquidació.

3.Les despeses que originen ordres de pagament a justificar, que han de ser fiscalitzades en la fase d'autorització i en la preceptiva justificació posterior.

4.Pel que fa a les despeses considerades a l'apartat 1 i 2, no es poden desagregar aquelles factures que corresponguin a despeses de la mateixa naturalesa i s'adquireixin en el mateix mes de cada exercici pressupostari.

##### Article 21

Règim de concessió de transferències 1.Les transferències corrents nominatives a nivell de subconcepte segons la classificació econòmica del pressupost, es lliuren trimestralment i a mesura que les entitats afectades les demanin.

Un cop aprovada la liquidació de comptes de les entitats beneficiàries de transferències nominatives i sempre que no s'hagi compromès en la seva totalitat la despesa pressupostada, aquests organismes han de retornar al Govern els ingressos obtinguts amb la transferència i no utilitzats durant l'exercici pressupostari.

2.Les ajudes i les subvencions amb càrrec als crèdits pressupostaris inicials que no tenen assignació nominativa s'han de concedir, sempre que sigui possible, d'acord amb criteris de publicitat, concurrència i objectivitat. Aquestes subvencions poden ser:

2.1.Subvencions corrents: el ministeri que atorga la subvenció ha d'establir prèviament a l'adopció dels acords de concessió, les bases reguladores de la mateixa, com a mínim s'ha de fixar quina és l'activitat o el programa objecte de subvenció i quina és la forma de justificació que els beneficiaris han de presentar per demostrar el compliment de la finalitat per a la qual s'ha concedit la subvenció.

Aquestes subvencions són per fer front a despeses de funcionament que comportin un pagament; en cap cas se subvencionen despeses d'amortitzacions ni provisions de l'exercici.

2.2.Subvencions de capital: el ministeri que atorga la subvenció ha d'aprovar prèviament les inversions a realitzar. La liquidació d'aquesta subvenció només es fa efectiva amb la presentació de la factura o els documents justificatius corresponents.

3.Les transferències de capital als comuns es realitzen d'acord amb els terminis establerts per la Llei qualificada de transferències als comuns.

4.El Govern ha de publicar trimestralment al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra totes les subvencions concedides. En el cas de subvencions nominatives en el pressupost inicial i de les subvencions corresponents al departament de benestar, concepte pressupostari 482.90, no cal la publicitat.

5.En aplicació de l'article 14.1 de la Llei de creació de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d'Andorra, del 3 de setembre de 1993, i de les disposicions addicionals segona i tercera de la Llei de la taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques del 20 de desembre de 1995, s'estableix que el 25% de la recaptació que genera la taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques es transfereix a la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d'Andorra per al finançament de les seves activitats.

Els pagaments de les quotes s'efectuen trimestralment, per quartes parts i es calculen aplicant el 25% dels ingressos efectivament recaptats en concepte de taxa sobre el Registre de Titulars d'Activitats Econòmiques, durant l'exercici pressupostari corresponent a l'any 1996. Un cop finalitzat l'exercici pressupostari de l'any 1997 i aprovada la liquidació de comptes corresponent, es regularitza el saldo pendent de liquidar que pugui existir, en funció de la diferència dels ingressos efectivament recaptats entre els dos exercicis pressupostaris.

##### Article 22

Actualització de les taxes sobre la tinença de vehicles Amb efecte des de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, les quotes tributàries relacionades a l'article 5 de la Llei de la taxa sobre la tinença de vehicles del 5 d'abril de 1994, augmenten en el mateix percentatge que els augments anuals dels salaris mínims decretats periòdicament pel Govern, sobre la quantia exigida l'any 1996; els imports de les taxes s'arrodoneixen en la centena superior.

##### Article 23

Actualització de la taxa sobre el joc del bingo Amb efecte des de l'1 de juliol de 1997, i en aplicació de l'article 17 i de la disposició addicional primera de la Llei del joc del bingo del 28 de novembre de 1996, s'estableix la quota tributària de la taxa sobre el joc del bingo en un 12% de la base de tributació.

##### Article 24

Noves contractacions Per procedir a la nova contractació de personal o a modificar les condicions retributives del personal de l'Administració general cal l'informe favorable del Departament de Funció Pública i de Recursos Humans, i del Departament de Finances.

L'Administració general i les entitats parapúbliques poden contractar temporalment personal laboral per prestar serveis. En el cas de no existir disponibilitat pressupostària, aquestes contractacions s'han de compensar mitjançant la reducció pel mateix import d'altres conceptes pressupostaris dels capítols de despeses corrents. En cap cas aquestes operacions no poden comportar un increment de crèdit dins el pressupost.

### Capítol tercer. De les operacions financeres

##### Article 25

Operacions d'endeutament 1.S'autoritza el Govern perquè, a proposta del ministre de Finances, afronti les operacions d'endeutament següents:

a.Emeti deute públic o concerti operacions de crèdit per un import màxim de 1.566.761.104 pessetes, per finançar el dèficit de caixa previst.

b.Emeti deute públic o concerti operacions de crèdit per tal de refinançar o substituir l'endeutament viu a 31 de desembre de 1996, d'un import de 21.788.000.000 pessetes.

Concerti operacions de crèdit fins a un import de 500.000.000 de pessetes per a necessitats de tresoreria.

2.L'endeutament autoritzat l'any 1996 i no formalitzat el 31 de desembre d'aquest any es pot instrumentar el 1997, per tal de finançar els crèdits de les despeses d'inversió compromeses que no s'hagin pogut realitzar durant el mateix exercici i que s'han d'incorporar al pressupost de l'any 1997, en aplicació de l'article 15.4 de la Llei general de les finances públiques.

#### Disposició addicional

Fins al 31 de desembre de 1997 l'interès legal resta establert en el 6%.

#### Disposició derogatòria

Queden derogades totes les normes anteriors en allò que la contradiguin.

#### Disposició final primera

Les despeses autoritzades amb càrrec als crèdits del pressupost prorrogat s'han d'imputar als crèdits autoritzats per aquesta Llei. En el cas que en el pressupost prorrogat no consti el mateix concepte que en el pressupost per al 1997, el Ministeri de Finances ha de determinar el concepte pressupostari a què s'ha d'imputar la despesa autoritzada.

#### Disposició final segona

Aquesta Llei entrarà en vigor el mateix dia de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 3 de juliol de 1997 Francesc Areny Casal Síndic General Nosaltres els Coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Jacques Chirac Joan Martí Alanis President de la República Francesa Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra Copríncep d'Andorra Quadre resum Pressupost General 1997 Quadre resum de pressupost de l'Administració general 1997 Pressupost d'ingressos 1997 2	Impostos indirectes	20.850.000.000 21	Sobre mercaderies	20.850.000.000 211	Sobre consum	8.300.000.000 212	Impost de mercaderies indirecte	12.300.000.000 213	Reembossament dels drets del TEC	250.000.000 3	Taxes i altres ingressos	2.799.707.000 31	Taxes	1.818.000.000 311	Taxa comerç	348.000.000 312	Taxa vehicles	350.000.000 313	Taxa residències passives	250.000.000 314	Taxa judicial	70.000.000 315	Taxa marques	500.000.000 316	Taxa sobre el bingo	300.000.000 32	Prestació de serveis	571.153.000 322	Llicències, permisos i autoritzacions	200.000.000 323	Serveis sanitaris	642.000 324	Certificats	6.206.000 325	Carnets escolars	125.000.000 326	Passaports	12.305.000 327	Inscripcions en registre	165.000.000 328	Inspeccions	30.000.000 329	Altres serveis	32.000.000 33	Venda de béns	99.269.000 330	Venda de publicacions	25.000.000 331	Impresos	35.000.000 332	Guies	2.675.000 333	Fotocòpies	4.815.000 334	Cartografia i fotografia aèria	12.840.000 335	Efectes inútils i material de rebuig	6.955.000 337	Productes sanitaris	1.284.000 339	Altres béns	10.700.000 34	Reintegraments	113.300.000 341	D'exercicis tancats	103.000.000 342	De pressupost corrent	10.300.000 35	Altres ingressos	197.985.000 351	Sancions	140.000.000 352	Expedients	37.450.000 353	Imprevistos	20.000.000 354	Recàrrecs i interessos de demora	535.000 5	Ingressos patrimonials	3.714.000.000 53	Interessos de dipòsits i comptes bancaris	2.060.000.000 530	Interessos de comptes bancaris	2.060.000.000 54	Productes de distribució de resultats	848.000.000 540	Distribució de resultats	848.000.000 55	Productes de concessió i aprofitaments especials	6.000.000 551	Rendes d'immobles	6.000.000 59	Cànons	800.000.000 590	Cànons	800.000.000 8	Actius financers	86.500.000 82	Reintegrament de préstecs concedits al sector públic	86.500.000 820	Préstecs a curt termini	86.500.000 9	Passius financers	23.270.261.104 90	Deute públic	23.268.261.104 900	Deute públic	23.268.261.104 94	Dipòsits i fiances rebuts	2.000.000 941	Fiances	2.000.000 Total pressupost d'ingressos ordinaris	50.720.468.104 Pressupost de les Forces Elèctriques d'Andorra 1997 Classificació econòmica Despeses 1	Despeses de personal	473.681.678 2	Consum de béns corrents i serveis	3.314.454.123 3	Despeses financeres	13.000.000 Despeses de funcionament	3.801.135.801 6	Inversions reals	864.500.000 7	Transferències de capital	694.204.118 Despeses d'inversió	1.558.704.118 9	Passius financers	76.670.000 Variació d'actius i passius financers	76.670.000 Total pressupost de despeses	5.436.509.919 Ingressos 5	Ingressos patrimonials	5.487.886.583 Total pressupost d'ingressos	5.487.886.583 Pressupost del Centre Nacional d'Informàtica d'Andorra 1997 (en milers de pta.) Classificació econòmica Despeses 1	Despeses de personal	158.447 2	Consum de béns corrents i serveis	66.731 3	Despeses financeres	640 Despeses de funcionament	225.818 6	Inversions reals	24.065 Despeses d'inversió	24.065 Total pressupost de despeses	249.883 Ingressos 5	Ingressos patrimonials	249.883 Total pressupost d'ingressos	249.883 Pressupost del Servei de Telecomunicacions d'Andorra 1997(en milers de pta.) Classificació econòmica Despeses 1	Despeses de personal	618.659 2	Consum de béns corrents i serveis	1.851.859 3	Despeses financeres	18.090 4	Transferències corrents	12.975 Despeses de funcionament	2.501.583 6	Inversions reals	1.575.937 7	Transferències de capital	400.000 Despeses d'inversió	1.975.937 Total pressupost de despeses	4.477.520 Ingressos 5	Ingressos patrimonials	5.104.559 Total pressupost d'ingressos	5.104.559 Pressupost de la Caixa Andorrana de Seguretat Social 1997 (en milers de pta.) Classificació econòmica Despeses 1	Despeses de personal	310.631 2	Consum de béns corrents i serveis	259.256 3	Despeses financeres	403.172 4	Transferències corrents	10.391.961 Despeses de funcionament	11.365.020 6	Inversions reals	114.229 Despeses d'inversió	114.229 Total pressupost de despeses	11.479.249 Ingressos 2	Impostos indirectes	12.299.622 3	Taxes i altres ingressos	112.279 5	Ingressos patrimonials	2.734.567 Total pressupost d'ingressos	15.146.468 Pressupost de l'Institut Nacional Andorrà de Finances 1997 Classificació econòmica Despeses 1	Despeses de personal	70.959.355 2	Consum de béns corrents i serveis	107.656.500 3	Despeses financeres	139.435.000 Despeses de funcionament	318.050.855 6	Inversions reals	9.500.000 7	Transferències de capital	2.000.000.000 Despeses d'inversió	2.009.500.000 Total pressupost de despeses	2.327.550.855 Ingressos 5	Ingressos patrimonials	2.339.493.000 Total pressupost d'ingressos	2.339.493.000 Pressupost del Servei Andorrà d'Atenció Sanitària 1997 (en milers de pta.) Classificació econòmica Despeses 1	Despeses de personal	1.404.080 2	Consum de béns corrents i serveis	1.456.533 3	Despeses financeres	9.456 Despeses de funcionament	2.870.069 6	Inversions reals	86.422 7	Transferències de capital	0 Despeses d'inversió	86.422 Total pressupost de despeses	2.956.491 Ingressos 4	Transferències corrents	607.151 5	Ingressos patrimonials	2.262.918 7	Transferències de capital	86.422 Total pressupost d'ingressos	2.956.491 Pressupost de l'Organisme de Ràdio i Televisió d'Andorra 1997 (en milers de pta.) Classificació econòmica Despeses 1	Despeses de personal	217.012 2	Consum de béns corrents i serveis	106.121 3	Despeses financeres	260 Despeses de funcionament	323.393 6	Inversions reals	21.681 Despeses d'inversió	21.681 Total pressupost de despeses	345.074 Ingressos 4	Transferències corrents	273.393 5	Ingressos patrimonials	50.000 6	Transferències de capital	21.681 Total pressupost d'ingressos	345.074 Pressupost de la Residència Solà d'Enclar 1997 Classificació econòmica Despeses 1	Despeses de personal	77.827.507 2	Consum de béns corrents i serveis	38.530.000 3	Despeses financeres	45.000 Despeses de funcionament	116.402.507 6	Inversions reals	2.000.000 Despeses d'inversió	2.000.000 Total pressupost de despeses	118.402.507 Ingressos 4	Transferències corrents	60.434.507 5	Ingressos patrimonials	55.968.000 7	Transferències de capital	2.000.000 Total pressupost d'ingressos	118.402.507 Pressupost de despeses 1997 Classificació funcional 0	Deute públic i operacions financeres 23.054.900.000 00	Deute públic i operacions financeres 23.054.900.000 001	Deute públic de l'Estat	22.882.400.000 0001	Deute públic de l'Estat	22.882.400.000 002	Operacions financeres	172.500.000 0002	Operacions financeres	172.500.000 1	Serveis de caràcter general	3.364.773.436 11	Direcció de l'Estat	1.286.649.197 112	Direcció del Govern	1.286.649.197 1121	Activitats del Govern	1.286.649.197 12	Administració general	585.179.324 121	Serveis generals	316.249.053 1211	Suport a la gestió administrativa del Govern	124.249.053 1212	Infrastructures	192.000.000 122	Altres Serveis de l'Administració	124.108.226 1221	Prestació de serveis	91.303.397 1222	Publicacions	32.804.829 123	Funció Pública	144.822.045 1231	Organització dels recursos humans	144.822.045 13	Relacions exteriors	471.330.359 131	Administració general	46.168.428 1311	Direcció i Serveis generals	46.168.428 132	Acció Diplomàtica	292.732.550 1321	Relacions diplomàtiques	292.732.550 133	Cooperació internacional	132.429.381 1331	Unió Europea	35.728.832 1332	Comunitat de Treball dels Pirineus	21.700.549 1333	Contribució en iniciatives internacionals	75.000.000 14	Justícia	1.021.614.556 142	Administració de Justícia	695.644.530 1421	Organismes de Justícia	674.827.262 1422	Medicina Legal i Forense	20.817.268 143	Centre penitenciari	325.970.026 1431	Centre penitenciari	325.970.026 2	Protecció civil i seguretat ciutadana	2.020.891.942 22	Seguretat civil	2.020.891.942 221	Seguretat i ordre públic	2.020.891.942 2211	Seguretat pública	1.118.977.980 2212	Prevenció d'incendis	418.139.530 2213	Infrastructures	483.774.432 3	Acció social: protecció i promoció	1.154.187.560 31	Protecció social	958.187.560 311	Administració general	67.647.411 3111	Direcció i Serveis generals	67.647.411 312	Atenció primària	60.067.700 3121	Atenció primària	60.067.700 313	Programes de prevenció i integració	523.696.321 3131	Infància i joventut	44.657.481 3132	Vellesa	307.434.507 3133	Discapacitats	125.936.333 3134	Família	45.668.000 314	Acció amb entitats cíviques	44.700.000 3141	Accions nacionals i internacionals	44.700.000 316	Relacions laborals i immigració	262.076.128 3161	Direcció general	24.936.817 3162	Prevenció i control	97.706.154 3165	Població	139.433.157 32	Promoció social	196.000.000 321	Promoció educativa	196.000.000 3211	Beques i ajudes als estudiants	196.000.000 4	Producció de béns públics de caràcter social	8.201.059.455 41	Sanitat	1.769.399.045 411	Administració general de la Sanitat	1.739.018.245 4110	Gestió de serveis	188.542.909 4111	Finançament del SAAS	515.785.000 4112	Transport sanitari	60.494.636 4113	Relacions internacionals	5.800.000 4114	Ordenació de serveis sanitaris	3.418.700 4115	Transformacions i model de gestió	900.000 4116	Gestió de la informació	77.000 4117	Infrastructures sanitàries	964.000.000 412	Salut pública	30.380.800 4120	Vigilància epidemiològica	14.330.000 4121	Medicaments i productes sanitaris	3.795.000 4123	Aliments, entorns i salut	12.255.800 42	Educació	4.161.803.785 421	Administració general d'educació	591.000.000 4212	Infrastructures escolars	591.000.000 422	Ensenyança	3.565.803.785 4221	Ensenyament maternal, obligatori, batxillerat i Formació professional	3.166.421.197 4222	Ensenyament especialitzat	89.428.843 4223	Ensenyament universitari	152.272.378 4224	Ensenyament, formació adults	88.808.975 4226	Convenis amb institucions educatives	68.872.392 423	Joventut	5.000.000 4231	Foment de la Joventut	5.000.000 43	Esports	718.757.404 431	Esports i educació física	718.757.404 4311	Administració general	17.019.938 4312	Infrastructures	155.010.005 4313	Suport activitats esportives	119.227.461 4314	Suport a entitats esportives	427.500.000 44	Benestar comunitari	792.102.955 441	Administració general	36.784.655 4411	Direcció i serveis generals	36.784.655 442	Gestió i Control Ambiental	574.367.374 4420	Gestió de dades i paràmetres mediambientals	15.800.436 4421	Pla de sanejament	333.618.424 4422	Gestió dels residus	181.948.514 4423	Recuperació del medi	43.000.000 443	Gestió del Patrimoni	99.084.796 4431	Gestió de la caça i de la pesca	73.905.122 4432	Gestió d'infrastructures de muntanya	25.179.674 444	Gestió de la qualitat ambiental	81.866.130 4441	Vigilància de la qualitat ambiental	81.866.130 45	Cultura	758.996.266 451	Administració general	143.558.508 4511	Direcció i serveis generals	143.558.508 452	Patrimoni Cultural	445.694.384 4521	Recerca, Conservació i Difusió del Patrimoni Cultural	389.285.573 4522	Gestió d'Arxius	56.408.811 453	Biblioteca	41.562.558 4531	Biblioteca	41.562.558 454	Promoció i Acció Cultural	80.711.494 4541	Promoció i acció cultural	80.711.494 455	Política Lingüística	47.469.322 4551	Política Lingüística	24.019.604 4552	Promoció Lingüística	12.759.200 4554	Ordenació Lingüística	10.690.518 5	Producció de béns públics de caràcter econòmic	4.513.551.967 51	Infrastructures bàsiques i transports	4.188.477.967 511	Administració General	673.677.967 5111	Direcció i serveis Generals	673.677.967 512	Transport terrestre	3.131.500.000 5121	Creació infrastructura de carreteres	976.000.000 5122	Altres vies	907.000.000 5123	Conservació carreteres	843.500.000 5124	Estudis i projectes de planificació viària	405.000.000 513	Recursos hidràulics	383.300.000 5130	Infrastructures en recursos hidràulics	6.000.000 5131	Canalitzacions de rius	377.300.000 52	Comunicacions	295.074.000 528	Comunicacions	295.074.000 5281	Ordenació i explotació de les telecomunicacions	295.074.000 54	Informació bàsica estadística	30.000.000 541	Cartografia i topografia	30.000.000 5411	Cartografia i topografia	30.000.000 6	Regulació econòmica de caràcter general	893.149.681 61	Regulació econòmica	685.765.793 611	Finances	155.812.796 6111	Direcció i Serveis generals	16.248.962 6112	Planificació, estudis econòmics i financers	22.000.000 6113	Central de compres	77.675.899 6114	Conjuntura, estudis i planificació	39.887.935 612	Política econòmica i pressupostària	109.006.169 6121	Gestió pressupostària	42.089.052 6122	Gestió de béns mobles i immobles	7.000.000 6123	Intervenció general	34.782.709 6124	Comptabilitat pública	25.134.408 613	Gestió sistema tributari	420.946.828 6131	Gestió ingressos	11.368.778 6132	Control aranzelari	409.578.050 62	Regulació comercial	207.383.888 621	Comerç	207.383.888 6211	Direcció general	99.250.892 6213	Campanyes d'inspecció comercial i de consum	14.653.375 6214	Propietat intel.lectual, marques i patents	93.479.621 7	Regulació econòmica de sectors productius	1.784.801.063 71	Agricultura	584.232.749 712	Activitats agrícoles	130.260.848 7121	Serveis d'Agricultura	130.260.848 713	Activitats ramaderes	453.971.901 7131	Serveis de Ramaderia	403.971.901 7132	Infrastructures	50.000.000 72	Indústria	196.752.223 721	Administració General	22.947.579 7211	Direcció i Serveis generals d'Indústria	22.947.579 722	Gestió i control en les indústries	78.668.482 7221	Gestió i control d'instal.lacions de seguretat	78.668.482 723	Transport	95.136.162 7231	Transport	95.136.162 73	Turisme	1.003.816.091 731	Administració General	44.801.459 7311	Direcció i serveis generals	44.801.459 732	Ordenació i promoció turística	959.014.632 7321	Promoció turística exterior	728.159.042 7323	Ordenació i promoció turística interior	220.855.590 7324	Observatori econòmic turístic	10.000.000 9	Transferències a altres administracions públiques	5.733.153.000 91	Transferències a Administracions públiques	5.733.153.000 911	Transferències als Comuns	5.733.153.000 9110	Transferències i tractament informàtic	5.733.153.000 Total	50.720.468.104 Classificació econòmica 1	Despeses de personal	6.045.178.429 10	Despeses de gratificació	85.692.009 100	Despeses de gratificació	85.692.009 11	Personal fix	1.961.707.195 110	Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal fix	1.961.707.195 12	Personal contractual	2.907.918.229 120	Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal contractual	2.907.918.229 13	Personal eventual	145.964.773 130	Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal eventual	145.964.773 14	Altre personal	68.752.048 140	Altre personal	68.752.048 16	Quota. prest. i desp. socials a càrrec de l'empleador	875.144.175 160	Quotes seguretat social	681.767.738 161	Prestacions socials	95.776.437 163	Despeses socials del personal	97.600.000 2	Consum de béns corrents i serveis	3.904.959.123 20	Lloguers	355.056.080 200	Lloguer terrenys i béns naturals	58.708.076 202	Lloguer edificis i altres construccions	227.531.204 203	Lloguer de maquinària, instal.lacions i equipaments	4.016.800 204	Lloguer de material de transport	63.300.000 205	Lloguer de mobiliari i efectes	250.000 206	Lloguer d'equipaments per a informàtica	1.250.000 21	Reparació, manteniment i conservació	252.668.885 210	Reparació i conservació de terrenys i béns naturals	19.065.000 212	Reparació i conservació. Edificis i altres construccions	75.462.275 213	Reparació i conservació maquinària instal.lacions i equipament	104.246.810 214	Reparació i conservació. Material de transport	32.522.000 215	Reparació i conservació. Mobiliari i efectes	2.718.500 216	Reparació i conservació d'equipaments informàtics	17.691.800 217	Reparació i conservació de béns destinats a utilització general	265.000 218	Reparació i conservació d'aparells i instruments mèdics	240.000 219	Reparació i conservació. Altre material immobilitzat	457.500 22	Material, subministraments i altres	3.075.222.558 220	Material d'oficina	115.952.407 221	Subministraments	547.272.975 222	Comunicacions	69.239.087 223	Transport	357.788.353 224	Primes d'assegurances	111.500.000 226	Altres serveis	1.045.762.819 227	Treballs realitzats per altres empreses	827.206.917 229	Imprevistos o insuficiències	500.000 23	Indemnitzacions per serveis	79.597.500 230	Reemborsament de dietes	26.124.500 231	Locomoció	53.473.000 24	Nous serveis	142.414.100 242	Nous serveis	142.414.100 3	Despeses financeres	1.154.510.000 30	De deute públic	1.089.400.000 300	Interessos de deute públic	1.089.400.000 31	De préstecs	50.000.000 310	Interessos de préstecs	50.000.000 33	De comptes corrents	5.000.000 330	Interessos de comptes corrents	5.000.000 34	De dipòsits, fiances i altres	5.110.000 349	Altres despeses financeres	5.110.000 35	Diferències de canvi	5.000.000 350	Diferències de canvi	5.000.000 4	Transferències corrents	4.526.541.806 40	Als coprínceps	100.000.000 402	Als coprínceps	100.000.000 41	A organismes autònoms administratius	1.245.173.279 411	Transferències a entitats parapúbliques	699.256.000 412	A organismes autònoms administratius	545.917.279 46	A corporacions locals	224.000.000 462	A corporacions locals	224.000.000 47	A empreses privades	339.250.000 472	A empreses privades	339.250.000 48	A famílies i institucions sense finalitat de lucre	2.152.500.192 482	A famílies i institucions sense finalitat de lucre	2.152.500.192 49	A l'exterior	465.618.335 492	A l'exterior	465.618.335 6	Inversions reals	7.390.375.747 60	Inversions noves	6.408.198.247 600	Terrenys i béns naturals	650.000.000 602	Edificis i altres construccions	1.975.300.000 603	Maquinària, instal.lacions i equipament	572.632.000 604	Material de transport	33.925.000 605	Mobiliari i estris	38.135.672 606	Equipaments per a processos d'informació	42.000.000 607	Béns destinats a l'ús general	2.554.675.000 608	Altre immobilitzat material	76.840.575 609	Estudis i projectes d'inversió	464.690.000 61	Inversions de reposició	801.902.500 612	Edificis i altres construccions	437.932.500 613	Maquinària, instal.lacions i equipaments	125.040.000 614	Material de transport	6.000.000 615	Mobiliari i estris	6.775.000 616	Equipaments per a processos d'informació	123.805.000 617	Béns destinats a l'ús general	98.450.000 618	Béns mobles d'interès històric, artístic o cultural	3.900.000 64	Immobilitzat immaterial	110.075.000 640	Immobilitzat immaterial	110.075.000 69	Nous serveis	70.200.000 690	Nous serveis	70.200.000 7	Transferències de capital	5.908.902.999 71	A organismes autònoms administratius	257.275.000 712	A organismes autònoms administratius	257.275.000 76	Corporacions locals	5.638.087.999 761	Administracions parapúbliques	108.103.000 762	Corporacions locals	5.500.000.000 763	Organismes autònoms administratius	1.070.000 764	A famílies i institucions sense finalitat de lucre	28.914.999 79	A l'exterior	13.540.000 792	A l'exterior	13.540.000 9	Passius financers	21.790.000.000 90	Amortització de deute públic	21.788.000.000 900	Amortització de deute públic	21.788.000.000 94	Devolució de dipòsits i fiances	2.000.000 941	Devolució de fiances	2.000.000 Total pressupost	50.720.468.104 Classificació administrativa 100	Secretaria General	1.766.553.955 110	Butlletí Oficial del Principat d'Andorra	32.804.829 10	Ministeri del Cap de Govern	1.799.358.784 180	Oficina de Marques Principat d'Andorra	93.479.621 160	Gabinet Jurídic	23.949.053 170	Funció Publica i Recursos Humans	144.822.045 150	Departament de la Presidència	106.222.067 15	Ministeri de la Presidència	368.472.786 200	Departament de Relacions Exteriors	471.330.359 20	Ministeri de Relacions Exteriors	471.330.359 300	Departament de Finances	165.013.913 310	Departament d'Intervenció General	71.285.895 330	Departament de Duanes	389.578.050 320	Servei d'Estudis	39.887.935 30	Ministeri de Finances	665.765.793 400	Departament d'Agricultura	534.232.749 410	Departament de Comerç	113.904.267 420	Departament d'Indústria	196.752.223 40	Ministeri d'Economia	844.889.239 450	Departament d'Ordenament Territorial	31.151.035 460	Prevenció i Extinció d'Incendis i Salvament	481.539.530 470	Departament d'Obres Públiques	5.157.868.132 480	Departament de Serveis Exteriors	445.458.800 45	Ministeri d'Ordenament Territorial	6.116.017.497 500	Departament General d'Interior	218.603.944 510	Departament de Policia	1.150.352.412 520	Departament de Treball	102.314.670 540	Departament de Medicina Legal	41.145.569 550	Departament de Justícia	607.360.047 560	Centre Penitenciari	225.970.026 50	Ministeri d'Interior	2.345.746.668 600	Departament General de Salut	1.707.244.205 620	Departament de benestar	691.111.432 60	Ministeri de Salut i Benestar	2.398.355.637 650	Departament d'Educació	3.829.186.086 670	Departament de Joventut	5.000.000 680	Departament d'Esports	599.529.943 65	Ministeri d'Educació, Joventut i Esports	4.433.716.029 700	Departament de Cultura	747.614.333 720	Departament general de Cultura	11.381.933 70	Ministeri de Cultura	758.996.266 800	Departament de Medi Ambient	792.102.955 810	Departament de Turisme	1.003.816.091 80	Ministeri de Medi Ambient i Turisme	1.795.919.046 900	Transferències als Comuns	5.667.000.000 90	Transferències als Comuns	5.667.000.000 950	Despeses i operacions financeres	23.054.900.000 95	Despeses i operacions financeres	23.054.900.000 Total	50.720.468.104 Pressupost del Consell General pel 1997 Pressupost de despeses 1	Despeses de personal	156.413.947 11	M.I.Consell General	61.432.989 111	Despeses de remuneració	61.432.989 01	M.I.Consell General	45.293.430 02	M.I.Sindicatura	16.139.559 13	Personal Fix	19.249.708 131	Remuneracions bàsiques	19.249.708 04	Secretaria del Consell General	19.249.708 14	Personal Contractual	42.439.944 141	Remuneracions bàsiques	42.439.944 04	Secretaria del Consell General	42.439.944 15	Personal Eventual	5.827.755 151	Remuneracions bàsiques	5.827.755 04	Secretaria del Consell General	5.827.755 18	Cotització Seguretat Social	16.763.551 181	M.I.Consell General	7.986.289 01	M.I.Consell General	5.888.146 02	M.I.Sindicatura	2.098.143 183	Personal Fix	2.502.462 04	Secretaria del Consell General	2.502.462 184	Personal Contractual	5.517.192 04	Secretaria del Consell General	5.517.192 185	Personal Eventual	757.608 04	Secretaria del Consell General	757.608 19	Altres despeses de personal	10.700.000 191	Primes per matrimoni i naixement	100.000 04	Secretaria del Consell General	100.000 192	Formació i perfeccionament	500.000 04	Secretaria del Consell General	500.000 194	Viatges i desplaçaments	4.850.000 01	M.I.Consell General	2.200.000 02	M.I.Sindicatura	1.000.000 03	Comissions legislatives	550.000 04	Secretaria del Consell General	450.000 08	M.I. Sr. Síndic	650.000 195	Vestimenta	5.250.000 01	M.I.Consell General	3.500.000 02	M.I.Sindicatura	850.000 04	Secretaria del Consell General	900.000 2	Consum de bens corrents i de serveis	91.438.728 22	Reparació i conservació	5.550.000 223	Maquinària, instal.lacions i utillatge	3.800.000 04	Secretaria del Consell General	3.800.000 224	Material de transport	250.000 04	Secretaria del Consell General	250.000 226	Equips d'informàtica	500.000 04	Secretaria del Consell General	500.000 227	Plantes - Espais verds	1.000.000 04	Secretaria del Consell General	1.000.000 23	Adquisició de material	5.950.000 231	Ordinari no inventariable	3.000.000 04	Secretaria del Consell General	3.000.000 232	Petit mobiliari i estris	400.000 04	Secretaria del Consell General	400.000 233	Premsa, revistes i publicacions periodiques	750.000 04	Secretaria del Consell General	750.000 234	Llibres i altres publicacions	1.500.000 04	Secretaria del Consell General	1.500.000 235	Material d'informàtica	300.000 04	Secretaria del Consell General	300.000 24	Subministraments	5.583.500 241	Energia elèctrica	3.000.000 04	Secretaria del Consell General	3.000.000 242	Aigua	500.000 04	Secretaria del Consell General	500.000 243	Carburants per a calefacció	1.000.000 04	Secretaria del Consell General	1.000.000 244	Carburants per a locomoció	283.500 04	Secretaria del Consell General	283.500 246	Productes farmaceutics	50.000 04	Secretaria del Consell General	50.000 248	Productes de neteja	250.000 04	Secretaria del Consell General	250.000 249	Altres subministraments	500.000 04	Secretaria del Consell General	500.000 25	Transports i comunicacions	2.250.000 252	Transports de mercaderies i missatgers	250.000 04	Secretaria del Consell General	250.000 255	Telecomunicacions	1.800.000 04	Secretaria del Consell General	1.800.000 256	Correus	200.000 04	Secretaria del Consell General	200.000 26	Assegurances	2.385.228 261	Risc d'accidents individuals	467.570 01	M.I.Consell General	467.570 262	Risc responsabilitat civil general	463.500 04	Secretaria del Consell General	463.500 263	Risc responsabilitat civil vehicles i ginys	700.000 04	Secretaria del Consell General	700.000 264	Risc d'incendis i aigua	505.200 01	M.I. Consell General	505.200 265	Risc de robatori	248.958 01	M.I. Consell General	248.958 27	Treballs realitzats per altres empreses	39.370.000 271	Neteja	1.220.000 04	Secretaria del Consell General	1.220.000 272	Seguretat	150.000 04	Secretaria del Consell General	150.000 273	Estudis i assessoraments	11.000.000 01	M.I. Consell General	3.250.000 02	M.I. Sindicatura	3.250.000 03	Comissions legislatives	2.250.000 08	M.I. Sr. Síndic	2.250.000 274	Treballs d'informàtica	2.000.000 04	Secretaria del Consell General	2.000.000 275	Auditories	15.000.000 01	M.I.Consell General	15.000.000 276	Impressió de llibres i publicacions	7.000.000 01	M.I.Consell General	7.000.000 278	Correcions i traduccions	1.500.000 01	M.I.Consell General	375.000 02	M.I.Sindicatura	375.000 04	Secretaria del Consell General	375.000 08	M.I. Sr. Síndic	375.000 279	Altres treballs	1.500.000 01	M.I.Consell General	1.000.000 04	Secretaria del Consell General	500.000 28	Relacions públiques i publicitat	26.100.000 281	Despeses de representació	2.000.000 01	M.I.Consell General	500.000 02	M.I.Sindicatura	500.000 03	Comissions legislatives	500.000 08	M.I. Sr. Síndic	500.000 282	Despeses de reunions	19.300.000 01	M.I.Consell General	1.500.000 02	M.I.Sindicatura	2.500.000 03	Comissions legislatives	800.000 08	M.I. Sr. Síndic	500.000 09	Reunions a l'exterior	14.000.000 283	Festes i actes	3.500.000 01	M.I.Consell General	3.000.000 02	M.I.Sindicatura	250.000 08	M.I. Sr. Síndic	250.000 284	Publicitat i Propaganda	300.000 01	M.I.Consell General	300.000 285	Obsequis i regals	1.000.000 01	M.I.Consell General	500.000 08	M.I. Sr. Síndic	500.000 29	Altres despeses i consums	4.250.000 292	Manifestacions culturals	1.600.000 01	M.I.Consell General	1.600.000 297	Atencions protocolàries i de representació	1.150.000 01	M.I.Consell General	1.150.000 298	Altres consums	500.000 01	M.I.Consell General	500.000 299	Dotació per a nous serveis	1.000.000 04	Secretaria del Consell General	1.000.000 3	Interessos i altres costos financers	20.000 33	Prestació de serveis bancàris	20.000 332	Costos de gestions	20.000 11	Despeses i operacions financeres	20.000 4	Transferències corrents	55.727.966 48	A famílies i institucions no lucratives	55.727.966 482	Institucions no lucratives	55.727.966 82	Assemblea Internacional de Parlamentaris de Llengua Francesa	385.000 83	Associació europea d'autoritats Polítiques de regions de muntanya	500.000 84	UIP	1.742.966 85	Grups parlamentaris	51.800.000 89	Altres associacions	1.000.000 80	OSCE	300.000 Despeses d'inversió	254.800.000 60	Noves inversions 600	Terrenys i bens naturals	200.000.000 01	M.I.Consell General	200.000.000 603	Maquinària, instal.lacions i equipament	44.800.000 14	Instal.lacions de seguretat	41.000.000 40	Altres instal.lacions	3.800.000 66	Mobiliari i equips d'oficina 661	Mobiliari d'oficina	5.500.000 70	Mobiliari d'oficina	3.000.000 71	Equips d'oficina	2.500.000 67	Material d'informàtica 671	Equips d'informàtica	2.500.000 90	Equips d'informàtica	2.500.000 68	Obres d'art 681	Obres d'art	2.000.000 09	Adquisició obres d'art	2.000.000 Total despeses de funcionament	303.600.641 Total despeses d'inversió	254.800.000 Total projecte de pressupost M.I.C.G.	558.400.641 Pressupost d'ingressos 3	Taxes i altres ingressos	140.000 31	Venda de bens	140.000 311	Publicacions	140.000 5	Ingressos patrimonials	6.000.000 53	Interessos de comptes bancaris	6.000.000 531	Comptes de pessetes	6.000.000 Transferències	552.260.641 Total pressupostat	558.400.641

