---
title: "Decret de l'11-6-2008 pel qual s'aprova el Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball fronterer per a les ocupacions professionals corresponents als grups 1, 2, 3, 50, 51, 52, 53, 7 i 8 de la Classificació nacional d'ocupacions (CNO)"
identifier: "BOPA-D-2008-54826"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2008-06-17"
last_updated: "2008-06-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/020049/Pagines/54826.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2008-06-10"
bopa_issue: "BOPA 49/2008"
bopa_document_id: "54826"
---
# Decret de l'11-6-2008 pel qual s'aprova el Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball fronterer per a les ocupacions professionals corresponents als grups 1, 2, 3, 50, 51, 52, 53, 7 i 8 de la Classificació nacional d'ocupacions (CNO)

Decret del 11 de juny del 2008 pel qual s'aprova el Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball fronterer per a les ocupacions professionals corresponents als grups 1, 2, 3, 50, 51, 52, 53, 7 i 8 de la Classificació nacional d'ocupacions (CNO) Exposició de motius A l'empara de l'article 6 de la Llei qualificada d'immigració, el Govern ve determinant la política general en matèria d'immigració, i això en virtut de la constatació de les necessitats socials i econòmiques del Principat.

Com a premissa indispensable per a la confecció d'aquest Reglament és el mandat que efectua la llei immigratòria al Govern en l'article 24.3, i que no és altre que el de privilegiar l'accés als llocs de treball als andorrans i als estrangers residents, amb l'objectiu final d'afavorir la cohesió social.

En els Reglaments de quota precedents el Govern ha adoptat una actitud prudent, previsora i d'observació del mercat de treball nacional i de l'economia.

Davant el panorama d'incertesa, el Govern ha de seguir mantenint aquesta posició vigilant, sense desatendre per aquest motiu les necessitats més immediates dels sectors productius. Així doncs, en l'exercici de responsabilitat que caracteritza el Govern, s'opta decididament per una línia de continuïtat, és a dir, es torna a elaborar un Reglament de quota de curta durada (fins al 31 d'agost) i d'un nombre reduït en el contingent de les autoritzacions (290).

Un dels elements que s'han tingut en consideració per a l'elaboració del present contingent de quota són les dades que es disposen del Servei d'Ocupació, a la vista de les quals es pot afirmar que amb les persones que s'hi troben registrades (persones que cerquen feina i persones que pretenen una millora en l'ocupació laboral) no es pot donar satisfacció a les necessitats que demanda el mercat laboral andorrà en la seva totalitat, però tampoc resulta aconsellable efectuar una obertura massiva a un nou flux de mà d'obra forana.

Així doncs, el Govern referma el seu compromís amb les persones que es troben en recerca o millora de treball, i que no és altre que el fet de tenir-ne cura i procurar, en la mesura del que sigui possible, facilitar aquesta recerca d'ocupació laboral o l'obtenció de la millora.

Conscient el Govern de la importància de la rapidesa i de l'agilitat en la resposta, seguint la pauta marcada pel Reglaments de quota anteriors, continua apostant decididament per l'aplicació de polítiques pro actives. A l'efecte es mantenen els mecanismes correctors del mercat laboral que permeten l'ampliació o el tancament.

A proposta del ministre de Justícia i Interior, i d'acord amb el Govern, en la sessió del 11 de juny del 2008, Decreto

##### Article únic

S'aprova el Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball de fronterer per a les ocupacions professionals corresponents als grups 1, 2, 3, 50, 51, 52, 53, 7 i 8 de la Classificació nacional d'ocupacions (CNO), que entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball de fronterer per a les ocupacions professionals corresponents als grups 1, 2, 3, 50, 51, 52, 53, 7 i 8 de la Classificació nacional d'ocupacions (CNO)

##### Article 1

Objecte del Reglament De conformitat amb el que preveuen els articles 24.5 i 37 de la Llei qualificada d'immigració, el Govern fixa en aquest Reglament la quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball de fronterer per a les ocupacions professionals que s'esmenten en el següent article.

##### Article 2

Quota d'autoritzacions 1. El nombre global d'autoritzacions de residència i treball o d'autoritzacions de treball de fronterer que es poden lliurar en el marc d'aquesta quota és de 290.

2. El nombre global d'autoritzacions fixat a l'apartat anterior es reparteix de la forma següent:

a) 40 autoritzacions per a l'ocupació professional de personal directiu de les empreses i de les administracions públiques; tècnics i professionals científics i intel·lectuals (corresponent al gran grup 1 i 2 de la Classificació nacional d'ocupacions - CNO).

b) 40 autoritzacions per a l'ocupació professional de tècnics i professionals de suport (corresponent al gran grup 3 de la Classificació nacional d'ocupacions - CNO).

c) 130 autoritzacions per a l'ocupació professional de treballadors de serveis de restauració (corresponent al subgrup principal 50 de la Classificació nacional d'ocupacions - CNO).

d) 25 autoritzacions per a l'ocupació professional de treballadors de serveis personals i de treballadors de serveis de protecció i seguretat (corresponents als subgrups principals 51 i 52 de la Classificació nacional d'ocupacions - CNO). D'aquest contingent d'autoritzacions en queden excloses les ocupacions professionals del grup primari 5250 (guàrdies jurats i personal de seguretat privada) de la Classificació nacional d'ocupacions (CNO).

e) 40 autoritzacions per a l'ocupació professional de dependents de comerç i similars (corresponent al subgrup principal 53 de la Classificació nacional d'ocupacions - CNO).

f) 10 autoritzacions per a l'ocupació professional d'artesans i treballadors qualificats de les indústries manufactureres, la construcció i la mineria, llevat dels operadors d'instal·lacions i maquinària (corresponent al gran grup 7 de la Classificació nacional d'ocupacions - CNO). D'aquest contingent d'autoritzacions en queden excloses les ocupacions professionals dels grups principals 71 (treballadors d'obres estructurals de la construcció i similars) i 72 (treballadors d'acabats de la construcció i similars; pintors i similars) de la Classificació nacional d'ocupacions (CNO).

g) 5 autoritzacions per a l'ocupació professional d'operadors d'instal·lacions i maquinària, i muntadors (corresponent al gran grup 8 de la Classificació nacional d'ocupacions - CNO). D'aquest contingent d'autoritzacions en queden excloses les ocupacions professionals del grup principal 86 (conductors de vehicles de transport urbà o per carretera) de la Classificació nacional d'ocupacions (CNO).

3. Les empreses de més de 10 assalariats poden obtenir en el marc d'aquesta quota un nombre d'autoritzacions que representi com a màxim el 5% de la mitjana d'assalariats que registri l'empresa a la Caixa Andorrana de Seguretat Social (CASS) en el període comprès entre l'1 de juny del 2007 i el 31 d'agost del 2007. Les empreses de 10 o menys assalariats poden obtenir en el marc d'aquesta quota un nombre d'autoritzacions que representi com a màxim el 10% de la mitjana d'assalariats registrats a la Caixa Andorrana de Seguretat Social (CASS) en el període mencionat anteriorment. Pel que fa al sector hoteler, independentment del nombre d'assalariats, en pot obtenir el 15% de la mitjana mencionada anteriorment.

L'efectiu resultant dels càlculs previstos en aquest apartat s'ha d'ajustar a la unitat superior.

Per acreditar aquestes dades, el responsable de l'empresa sol·licitant ha de signar una autorització al Servei d'Immigració, sempre que no ho hagi autoritzat amb anterioritat o que hagi revocat aquesta autorització, perquè aquest Servei pugui demanar a la Caixa Andorrana de Seguretat Social les dades corresponents.

4. Es poden atorgar un màxim de 35 autoritzacions, de conformitat amb l'excepció prevista a l'article 40 de la Llei 27/2007 de 22 de novembre del 2007 qualificada d'immigració qualificada de modificació de la Llei qualificada d'immigració de 14 de maig del 2002.

5. El Govern, a proposta del ministre sota la tutela del qual es trobi el Departament de Treball, pot acordar el tancament de quota d'una o diverses ocupacions segons les evolucions de les inscripcions registrades al Servei d'Ocupació. L'acord mencionat s'ha de publicar al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra i té efectes des del moment que es publica. La reobertura es produeix també per acord de Govern, a proposta del ministre del qual depengui el Departament de Treball.

6. Les empreses de nova creació han de presentar una còpia de l'autorització d'obertura corresponent (Registre de Comerç) i les empreses que emprenguin una ampliació de les seves activitats han de justificar aquesta ampliació i presentar els documents acreditatius corresponents. També s'ha de justificar degudament el nombre de places per cobrir, les ocupacions i les qualificacions requerides.

7. La quota s'actualitza periòdicament per tenir en compte les baixes causades.

D'aquesta manera, el Servei d'Immigració reintegra en la quota de la mateixa ocupació el nombre de persones que estaven inscrites en la dita quota i que han estat baixa voluntària definitiva del país al Registre d'Immigració.

##### Article 3

Requisit salarial El treballador que sol·licita una autorització d'immigració, i durant tota la vigència de l'autorització en cas d'ésser-li concedida, ha de percebre com a mínim el salari establert a la Classificació salarial d'immigració (CSI), annexada a aquest Reglament. Aquest salari equival al salari base corresponent a la jornada legal ordinària de treball de 40 hores setmanals. En el mateix sentit, en concepte de pensió alimentària i d'allotjament no es pot superar la quantitat fixada en el quadre annex de referència.

##### Article 4

Autoritzacions d'immigració en el marc de l'article 39 de la Llei qualificada d'immigració, de 14 de maig del 2002 Per obtenir una autorització d'immigració en el marc de l'article 39 de la Llei qualificada d'immigració vigent, la persona interessada ha d'acreditar una experiència relacionada amb l'ocupació que pretén ocupar al Principat d'una durada mínima de 6 mesos, o una formació que acrediti una capacitació anàloga.

##### Article 5

Autoritzacions d'immigració en el marc de l'article 40 de la Llei 27/2007, del 22 de novembre qualificada de modificació de la Llei qualificada d'immigració, del 14 de maig del 2002 1. A efectes d'aquest Reglament, i d'acord amb l'article 24 de la Llei qualificada d'immigració, del 14 de maig del 2002, que permet al Govern fer polítiques qualitatives i quantitatives, es considera persona altament especialitzada la que té un títol d'ensenyament superior de cicle curt d'una durada mínima de dos anys o de 120 crèdits (ECTS), o de cicle llarg d'almenys tres anys o de 180 crèdits (ECTS), o equivalent, legalitzat, o amb la postil·la quan el país emissor sigui part del Conveni de l'Haia, del 5 d'octubre de 1961. En cas que les titulacions aportades presentin un dubte raonable sobre la seva validesa o autenticitat, el ministeri pot sol·licitar-ne la validació per part del ministeri competent. Aquesta titulació ha d'estar estrictament relacionada amb l'ocupació laboral que pretén desenvolupar el sol·licitant al Principat d'Andorra.

2. A efectes d'aquest Reglament, i d'acord amb l'article 24 de la Llei qualificada d'immigració de 14 de maig del 2002, es considera que una persona disposa d'experiència professional quan acredita una experiència professional mínima de sis anys en la mateixa activitat laboral que desitja desenvolupar al Principat.

Aquesta experiència s'acredita mitjançant els certificats que corresponguin, degudament postil·lats i/o legalitzats, els quals han de contenir dades verificables relatives a la persona emissora del document, com ara: nom, cognoms, adreça, telèfon i altres dades que puguin ser d'interès respecte a l'emissor, així com les tasques desenvolupades en el si de l'empresa.

Aquest criteri d'experiència s'aplica a totes les ocupacions que requereixin condicions particulars de formació, similars a la definició d'alta especialització.

3. D'acord amb la disposició transitòria segona de la Llei 27/2007, del 22 de novembre, quan l'estranger no sigui nacional d'un estat membre de la Unió Europea o de l'Espai Econòmic Europeu ha de tenir els visats requerits per entrar i circular legalment a França o a Espanya i per tornar a entrar-hi des del territori andorrà. Així mateix, aquesta disposició no és d'aplicació als estrangers legalment residents a la Unió Europea o a l'Espai Econòmic Europeu.

##### Article 6

Renovacions d'autoritzacions atorgades en el marc d'aquest Reglament de quota Per obtenir la renovació d'una autorització d'immigració, la persona que n'és titular ha d'haver mantingut els mateixos pressupòsits de fet que van motivar l'atorgament de la seva autorització d'immigració inicial.

##### Article 7

Qualificació d'una activitat laboral i d'una empresa A efectes d'aplicació d'aquest Reglament, el Servei d'Immigració comprova i determina quina és la qualificació d'una ocupació laboral i l'activitat principal d'una empresa, amb independència de les dades que s'hagin fet constar en la demanda d'autorització d'immigració.

##### Article 8

Ampliació excepcional del contingent global de quota i del nombre d'autoritzacions per empresa 1. En cas que una empresa hagi esgotat el nombre d'autoritzacions que li corresponia però el contingent global de quota encara no es trobi exhaurit, el ministre del qual depengui el Departament de Treball, amb la sol·licitud prèvia de l'empresa interessada, pot acordar ampliar el nombre d'autoritzacions que li corresponia de forma específica a aquella empresa, sempre i quan l'empresari justifiqui degudament la necessitat d'un treballador amb una qualificació determinada i peculiar que no es pugui cobrir mitjançant el recurs al mercat interior.

2. En el supòsit que una empresa no hagi esgotat el nombre d'autoritzacions que li corresponien però el contingent global de quota es estigui exhaurit, el ministre encarregat de la immigració, amb la sol·licitud prèvia de l'empresa interessada, en pot acordar l'ampliació fins al nombre màxim d'autoritzacions que tenia assignades.

3. Es pot acordar un nombre total d'ampliacions fins al límit del 10% del contingent global de quota que tenia previst en aquest Reglament.

##### Article 9

Termini de sol·licitud de les autoritzacions Les sol·licituds d'autorització d'immigració que es tramitin en el marc d'aquesta quota general es poden presentar al Servei d'Immigració a partir de la data de publicació d'aquest Reglament fins al dia 31 d'agost del 2008.

#### Disposició derogatòria

A partir de l'entrada en vigor d'aquest Reglament queda derogat el Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball fronterer aprovat per Decret de data 7 de maig del 2008. Per tant, les sol·licituds presentades a partir de l'entrada en vigor d'aquest Reglament s'han de tramitar d'acord amb l'establert en el mateix.

#### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 11 de juny del 2008 Albert Pintat Santolària Cap de Govern

#### Annex

Taula I. Classificació salarial d'immigració (CSI) Grup CNO Ocupació Salari 10 al 17 Directors, gerents i dirigents 1.974,00 20 Professionals de les ciències físiques, químiques i matemàtiques, d'enginyeria i informàtica, arquitectes i urbanistes, associats a titulacions de 2n i 3r cicle 2.181,00 21 Professionals de les ciències naturals i la sanitat, associats a titulacions de 2n i 3r cicle universitari 3.594,00 22 Professionals de l’ensenyament associats a titulacions de 2n i 3r cicle universitari 1.683,00 23 Professionals del dret 2.077,00 24 Professionals de l’organització d’empreses i professionals de les ciències socials i humanes, associats a titulacions de 2n i 3r cicle universitari 1.532,00 25 Escriptors, artistes i altres professionals de les administracions públiques, associats a titulacions de 2n i 3r cicle universitari i similars 1.246,00 26 Professionals de les ciències físiques, químiques i matemàtiques, d’informàtica, i enginyeria, arquitectes tècnics i similars, associats a titulacions de 1r cicle 1.309,00 27 Professionals de les ciències naturals i la sanitat, associats a titulacions de 1r cicle universitari, llevat dels òptics, els fisioterapeutes i similars 1.849,00 28 Professionals de l’ensenyament associats a titulacions de 1r cicle universitari 1.506,00 29 Altres professionals associats a titulacions de 1r cicle universitari 1.636,00 30 Delineants i dissenyadors tècnics, tècnics en ciències físiques, químiques, enginyeria i informàtica, tècnics d’equips òptics i electrònics, professionals de la navegació marítima i aeronàutica, i tècnics en edificació, seguretat en el treballi control de la qualitat. 1.402,00 31 i 32 Tècnics en ciències naturals, en sanitat i en educació infantil 1.309,00 33 Professionals de suport d’operacions financeres i comercials 1.246,00 34 Professionals de suport de gestió administrativa 1.413,00 35 Altres tècnics i professionals de suport 1.143,00 5010 Cuiners i altres preparadors de menjars 1.184,00 5020 Cambrers, bàrmans i similars 1.028,00 5030 Caps de cuina, de menjador i similars 1.439,00 51 Treballadors de serveis personals 1.059,00 52 Treballadors de serveis de protecció i seguretat 1.195,00 5320 Encarregats de secció d’un comerç i similars 1.542,00 5330 Dependents i demostradors de botigues, magatzems, quioscos i mercats ambulants 997,00 70 Encarregats d’obra i altres encarregats de la construcció 2.285,00 73 i 74 Encarregats de la metal·lúrgia i caps de taller mecànic 1.506,00 75 Soldadors, planxistes, muntadors d’estructures metàl·liques, muntadors de pneumàtics, ferrers, fabricants d’eines i similars 1.246,00 76 Mecànics i ajustadors de maquinària i equips elèctrics i electrònics 1.215,00 77 Mecànics de precisió en metalls, treballadors de les arts gràfiques, ceramistes, fabricants de productes de vidre i artesans de la fusta, el tèxtil i el cuir 1.511,00 78 Treballadors de la indústria de l’alimentació, les begudes i el tabac 1.246,00 79 Treballadors del tractament de la fusta, ebenistes, treballadors de les indústries tèxtils, la confecció, la pell, el cuir, el calçat i similars 1.143,00 80 Cap d’equip d’instal·lacions fixes 2.285,00 81 Operadors d’instal·lacions industrials fixes i similars 1.496,00 82 Encarregats d’operadors de màquines fixes 2.046,00 83 Operadors de màquines fixes 1.143,00 84 Muntadors i engalzadors 1.246,00 85 Maquinista de locomotora, operador de maquinària agrícola i d’equips pesants mòbils, i mariners 1.246,00 Nota: Aquesta graella està composta pels subgrups principals de la Classificació nacional d'ocupacions, els quals estan integrats pels diferents nivells que es preveuen de forma piramidal i jeràrquica en els articles 3 i 4 del Reglament regulador de la classificació nacional d'ocupacions d'Andorra, Classificació nacional d'ocupacions (CNO), publicada al BOPA núm. 75, de l'any 16, del 8 de novembre del 2004.

Taula II. Pensió alimentària i allotjament Període Pensió alimentària Allotjament Total període Dia 2,36 euros 1,95 euros 6,67 euros Setmana (per àpat) 10,83 euros 39.39 euros Mes 45,50 euros 167,93 euros

