---
title: "Decret 155/2024, del 17-4-2024, d’aprovació del Reglament de funcionament intern de la Comissió Nacional de Ramaderia i Agricultura"
identifier: "BOPA-D-2024-155"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2024-04-23"
last_updated: "2024-04-23"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/036049/Pagines/GR_2024_04_18_12_11_34.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2024-04-16"
bopa_issue: "BOPA 49/2024"
bopa_document_id: "GR_2024_04_18_12_11_34"
---
# Decret 155/2024, del 17-4-2024, d’aprovació del Reglament de funcionament intern de la Comissió Nacional de Ramaderia i Agricultura

### Exposició de motius

El Consell General va aprovar, en la sessió del 21 de juliol del 2022, la Llei 31/2022 per al desenvolupament i la diversificació dels sectors ramader i agrícola.

La Llei té per objecte modificar els textos legislatius que, de forma directa o indirecta, regulen el desenvolupament de l’agricultura i la ramaderia i adequar-los per tal d’afavorir el desenvolupament i la diversificació d’aquestes activitats i facilitar el relleu generacional, amb la finalitat d’assegurar-ne la perdurabilitat.

També té per objecte crear un marc legislatiu que sigui propici al desenvolupament d’activitats complementàries que puguin afavorir els sectors ramader i agrícola, així com crear un òrgan consultiu de coordinació de les actuacions en matèria ramadera i agrícola.

Per assolir aquests objectes, d’acord amb el que s’estableix a l’article 3 de la Llei, s’insta les administracions públiques a desenvolupar polítiques dirigides a potenciar les activitats agrícoles i ramaderes amb la finalitat d’afavorir la continuïtat dels sectors ramader i agrícola i incrementar-ne la productivitat i competitivitat, diversificar-los i dinamitzar-los, fomentar la producció de productes de qualitat de proximitat, fomentar la innovació i la implantació de nous cultius i altres activitats complementàries que puguin afavorir el sector primari, i reforçar les polítiques públiques de suport als sectors ramader i agrícola.

A aquests efectes, l’article 5 de la Llei crea la Comissió Nacional de Ramaderia i Agricultura (en endavant, “CNRA”) com a òrgan consultiu en matèria de coordinació d’aquestes actuacions.

La CNRA està constituïda per tres representants del Govern, un dels quals és el ministre que té assignades les competències en matèria d’agricultura, que la presideix; dos representants de la comissió legislativa encarregada dels sectors ramader i agrícola; un cònsol de cada parròquia, i tres representants de l’Associació de Pagesos i Ramaders d’Andorra, que actuen en representació del sector agrícola i del sector ramader.

Les funcions de la CNRA són proposar les actuacions que es puguin considerar escaients per assolir les finalitats de la Llei, coordinar les actuacions que hagin de portar a terme les administracions per afavorir i potenciar els sectors ramader i agrícola en el marc de la legislació vigent, i avaluar el resultat de les polítiques portades a terme en matèria d’agricultura i ramaderia i proposar-ne millores si és necessari.

En virtut de l’article 5.5 de la Llei, la CNRA ha d’elaborar el seu reglament de funcionament intern.

Vist que durant la reunió de la CNRA del 5 de març del 2024 es va presentar una proposta de reglament de funcionament intern;

Atenent que la proposta esmentada ha rebut el vistiplau dels membres que formen part de la CNRA, però s’hi han d’integrar les observacions d’ordre menor que han tramès alguns dels seus components;

A proposta del ministre de Medi Ambient, Agricultura i Ramaderia, el Govern, en la sessió del 17 d’abril del 2024, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de funcionament intern de la CNRA, que entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de funcionament intern de la Comissió Nacional de Ramaderia i Agricultura

##### Article 1. Objecte

Aquesta norma té per objecte regular el funcionament intern de la Comissió Nacional de Ramaderia i Agricultura (d’ara endavant, “CNRA”), creada en virtut del que està establert a l’article 5 de la Llei 31/2022, del 21 de juliol, per al desenvolupament i la diversificació dels sectors ramader i agrícola (en endavant, “Llei 31/2022”), en tant que òrgan consultiu que té com a funcions principals coordinar les actuacions que hagin de portar a terme les administracions per afavorir i potenciar els sectors ramader i agrícola, així com avaluar els resultats de les polítiques en matèria d’agricultura i ramaderia i proposar les millores que es puguin estimar necessàries.

##### Article 2. Composició de la CNRA

1. D’acord amb el que s’estableix a l’article 5.2 de la Llei 31/2022, la composició de la CNRA és la següent.

a) Tres representants del Govern, un dels quals és el ministre que té assignades les competències en matèria d’agricultura, que la presideix.

b) Dos representants de la comissió legislativa encarregada dels sectors ramader i agrícola.

c) Un cònsol de cada parròquia.

d) Tres representants de l’Associació de Pagesos i Ramaders d’Andorra (en endavant, “APRA”), que hi actuen en representació dels sectors ramader i agrícola.

2. Els membres descrits en la lletra a del punt 1 d’aquest article són nomenats pel Govern.

3. Els membres descrits en la lletra b del punt 1 d’aquest article són elegits i nomenats per la comissió legislativa encarregada dels sectors ramader i agrícola.

4. Els membres descrits en la lletra d del punt 1 d’aquest article són elegits i nomenats per la junta de l’APRA.

5. Les entitats a les quals representa cada membre poden designar un substitut de cada representant per als casos d’absència o impossibilitat d’assistència dels membres titulars. En el cas d’absència o impossibilitat d’assistència d’algun dels dos cònsols de cada parròquia, els cònsols poden designar com a substitut un conseller del comú respectiu, de preferència el conseller encarregat de l’agricultura i la ramaderia.

##### Article 3. Reunions plenàries de la CNRA

1. El ministre encarregat de l’agricultura i la ramaderia convoca les reunions plenàries de la CNRA, que poden ser ordinàries o temàtiques, en proposa l’ordre del dia i les presideix.

2. La convocatòria de les reunions plenàries es fa, com a mínim, quinze dies hàbils abans de la data de la reunió. La convocatòria ha d’especificar la data, l’hora i el lloc de la sessió i l’ordre del dia. També s’ha d’acompanyar de la documentació corresponent, en funció dels punts que figurin a l’ordre del dia, per al bon desenvolupament de la sessió.

3. Els membres poden sol·licitar la inclusió de nous punts a l’ordre del dia com a màxim cinc dies hàbils abans de la data de la sessió i han de confirmar l’assistència com a màxim dos dies hàbils abans de la data de la sessió.

4. La CNRA, d’acord amb el que s’estableix a l’article 5.6 de la Llei 31/2022, s’ha de reunir en sessió ordinària almenys cada sis mesos. No obstant això, la CNRA es pot reunir en sessió temàtica tantes vegades com s’estimi necessari. A les reunions temàtiques els membres de la Comissió hi poden assistir acompanyats de tècnics o d’experts en les matèries que s’hi puguin tractar que creguin oportuns.

##### Article 4. Reunions extraordinàries de la CNRA

1. La CNRA, en funció de les necessitats derivades de les seves funcions, pot mantenir reunions extraordinàries en qualsevol moment si les circumstàncies ho aconsellen. El president convoca les reunions extraordinàries per iniciativa pròpia o a petició de la meitat més un dels membres de la Comissió.

2. La convocatòria de les reunions extraordinàries es fa, com a mínim, cinc dies hàbils abans de la data de la sessió. La convocatòria ha d’especificar la data, l’hora i el lloc de la sessió, i l’ordre del dia. La convocatòria s’ha d’acompanyar de la documentació corresponent, en funció dels punts que figurin a l’ordre del dia, per al bon desenvolupament de la sessió.

3. Els membres han de confirmar l’assistència com a màxim dos dies hàbils abans de la data de la sessió.

##### Article 5. Secretariat de la CNRA

1. Les funcions de secretari de la CNRA de les reunions plenàries i extraordinàries recauen en la persona que hagi estat nomenada pel Govern per ostentar el càrrec i exercir les funcions de director del departament encarregat de l’agricultura i la ramaderia. En cas d’absència, es poden delegar les funcions de secretari a un tècnic designat del departament encarregat de l’agricultura i la ramaderia.

2. El secretari aixeca acta de la sessió i n’envia la proposta als membres com a màxim deu dies hàbils després de la sessió.

3. Els membres de la CNRA poden fer esmenes a la proposta d’acta en un termini màxim de deu dies hàbils comptats a partir de la data en què n’acusen recepció.

4. L’acta modificada, amb la incorporació de les esmenes que s’hi hagin pogut fer, s’envia a tots els membres de la CNRA i s’aprova i signa, com a molt tard, en la següent reunió de la Comissió.

5. Una vegada signada, s’envia un exemplar de l’acta a tots els membres de la Comissió.

##### Article 6. Subcomissions i grups de treball tècnics

1. La CNRA pot establir totes les subcomissions i grups de treball tècnics que estimi pertinents per desenvolupar millor les seves funcions.

2. Per cada subcomissió i grup de treball tècnic, la CNRA en defineix la composició, la missió, els objectius i els mitjans per assolir-los, i el calendari de treball.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 17 d’abril del 2024

**P. d. Conxita Marsol Riart / Ministra de Presidència, Economia, Treball i Habitatge**

