---
title: "Decret del 31-10-2007 pel qual s'aprova el Reglament de quota especial d'autoritzacions temporals per a activitats de temporada d'hivern a les estacions d'esquí"
identifier: "BOPA-D-2007-4F412"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2007-11-04"
last_updated: "2007-11-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/019092/Pagines/4F412.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2007-10-30"
bopa_issue: "BOPA 92/2007"
bopa_document_id: "4F412"
bopa_extra: "true"
---
# Decret del 31-10-2007 pel qual s'aprova el Reglament de quota especial d'autoritzacions temporals per a activitats de temporada d'hivern a les estacions d'esquí

Decret del 31 d'octubre del 2007, pel qual s'aprova el Reglament de quota especial d'autoritzacions temporals per a activitats de temporada d'hivern a les estacions d'esquí Exposició de motius L'estacionalitat d'una ocupació laboral justifica la creació de la quota especial de temporers, ja que es tracta d'un contingent molt precís de treballadors de temporada, el qual deriva de la temporada de neu al Principat. Així doncs, no té res a veure amb l'ocupació laboral de caràcter fix, per la qual se sol·licita una autorització de residència i treball prorrogable perquè respon a un altre tipus de necessitat, tant des del punt de vista laboral, com social o d'immigració.

Històricament, el treballador de pistes té el perfil d'un professional de la neu que alterna les temporades hivernals al seu país d'origen amb la temporada al Principat, i que té un alt grau de fidelitat -els treballadors de les estacions d'esquí presenten un índex de retorn de fins al 65%.

D'acord amb la potestat del Govern conferida per la Llei qualificada d'immigració, s'han efectuat les consultes oportunes a les estacions d'esquí, i també amb els representants de la seva associació Esquí Andorra, tal com s'ha fet des de l'any 2002. El sector d'estacions d'esquí està marcat per una forta regularitat quant al nombre de llocs de treball, amb un lleuger increment d'una temporada a la següent. A causa de la gran importància que representa la temporada d'hivern per a aquest sector, s'ha cregut convenient efectuar una quota calculada tenint en compte dos variables: les demandes de cada empresa i les sol·licituds efectuades durant la temporada anterior. Així mateix, per proporcionar més transparència es proposa d'aplicar una fórmula d'estimació de les necessitats, de la mateixa manera que es fa per als altres sectors. Així doncs, pel que fa als treballadors de les estacions d'esquí, el nombre màxim d'autoritzacions per a cada empresa correspon al càlcul que s'obté en funció del nombre de sol·licituds previstes i de l'aplicació de la fórmula (Màx. - Mín.) X 0.7+ (Màx. X 0,1) sempre que l'empresa acrediti una mitjana hivernal de més de 30 treballadors (Màx.>= 30). Si la mitjana hivernal és de menys de 30 treballadors, la fórmula que s'emprarà serà la següent: (Màx. - Mín.) + (Màx. X 0,1). Per Mín. s'entén la mitjana d'assalariats en el període comprès entre l'1 de juny del 2006 i el 30 de setembre del 2006; i per Màx.

s'entén la mitjana d'assalariats del període comprès entre l'1 de desembre del 2006 i el 31 de març del 2007.

Per tant, es fixa una quota especial d'autoritzacions d'immigració temporal regulada de conformitat amb l'article 24.6 de la Llei qualificada d'immigració vigent.

En aquest Reglament, a més, s'hi incorpora la novetat de poder ampliar el nombre global d'autoritzacions, o d'ampliar del nombre d'autoritzacions que corresponen per empresa, però amb un límit general del 5% del nombre global de la quota, i es resol, així, un problema no desitjat per la Llei, atenent l'eventual rotació provocada per baixes laborals ocorregudes dins el període de vigència de la quota.

Finalment, aquest Reglament de quota recupera la menció que efectua la

#### disposició transitòria dotzena de la Llei qualificada d'immigració vigent, quant a

la necessitat de posseir els visats requerits per entrar i circular legalment a Espanya o a França i per tornar-hi a entrar des del territori andorrà per part del treballador temporer nacional d'un país que no sigui membre de la Unió Europea o de l'Espai Econòmic Europeu, o que no sigui legalment resident a cap país comunitari. En cas que el treballador no disposi d'aquests visats, o en definitiva, en cas que aquest treballador no pugui tornar a entrar legalment a França o a Espanya, l'empresari que ha signat la sol·licitud d'autorització d'immigració temporal s'haurà de comprometre a repatriar el treballador al seu país d'origen i assumir les despeses que es generin per aquest motiu.

A proposta del ministre de Justícia i Interior i en virtut de l'Acord de Govern, en la sessió del 31 d'octubre del 2007, Decreto

##### Article únic

S'aprova el Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a activitats de temporada d'hivern a les estacions d'esquí, que entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per a activitats de temporada d'hivern a les estacions esquí

##### Article 1

Objecte del Reglament De conformitat amb el que preveu l'article 24.6 de la Llei qualificada d'immigració, el Govern fixa en aquest Reglament la quota especial d'autoritzacions d'immigració temporal o de treball temporal de fronterer per a les activitats de la temporada d'hivern 2007-2008 a les estacions d'esquí.

##### Article 2

Activitats laborals concernides 1. Les activitats laborals concernides per aquesta quota especial són les activitats pròpies de l'estació d'esquí, les activitats dutes a terme per persones autoritzades pel Ministeri de Salut, Benestar Social i Família a exercir la professió mèdica i infermeria als consultoris mèdics d'atenció a les pistes d'esquí i les activitats dels clubs d'esquí. S'exclouen d'aquesta quota especial les activitats de bar i restauració de les estacions d'esquí, regulades a part pel Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporal per a activitats del sector hoteler.

2. A efectes d'aplicació d'aquest Reglament, el Servei d'Immigració comprova i determina quina és la qualificació d'una activitat laboral independentment de les dades sobre aquesta activitat que s'hagin fet constar a la demanda d'autorització d'immigració.

##### Article 3

Nombre global d'autoritzacions 1. El nombre global d'autoritzacions d'immigració temporal o de treball temporal de fronterer que es poden lliurar en el marc d'aquesta quota és de 1.440.

2. Dins el nombre global fixat a l'apartat anterior, es pot concedir un nombre de 940 autoritzacions a nacionals d'altres estats que no siguin membres de la Unió Europea o de l'Espai Econòmic Europeu.

##### Article 4

Nombre d'autoritzacions per a cada empresa i condicions de concessió 1. El nombre d'autoritzacions d'immigració temporal o de treball temporal de fronterer que es poden lliurar a cada empresa en el marc d'aquesta quota correspon a la fórmula següent: (Màx. - Mín.) X 0,7 + (Màx. X 0,1) quan l'empresa hagi acreditat una mitjana hivernal igual o superior a 30 treballadors.

Si la mitjana hivernal és inferior a 30 treballadors, el nombre d'autoritzacions o de treball fronterer que es pot lliurar en el marc d'aquesta quota correspon a la fórmula següent: (Màx. - Mín.) + (Màx. X 0,1).

Per Mín. s'entén el nombre mínim d'assalariats entre l'1/06/2006 i el 30/09/2006.

Per Màx. s'entén el nombre màxim d'assalariats entre l'1/12/2006 i el 30/03/2007.

2. Dins el nombre d'autoritzacions que corresponen a cada empresa, es fixa un límit màxim del 65% d'autoritzacions per a treballadors nacionals d'altres estats que no siguin membres de la Unió Europea o de l'Espai Econòmic Europeu.

3. Per acreditar aquestes dades, el responsable de l'empresa sol·licitant ha de signar una autorització al Servei d'Immigració, sempre que no ho hagi autoritzat amb anterioritat o hagi revocat aquesta autorització, perquè aquest Servei pugui demanar a la CASS les dades corresponents.

4. Les empreses de nova creació o que no tenien obert la temporada d'hivern passada han de presentar una còpia de l'autorització d'obertura corresponent (Registre de Comerç), la Fitxa de Previsió de Personal i un escrit explicatiu mitjançant el qual es justifiqui el nombre de places per cobrir amb caràcter temporal i la categoria professional requerida.

Les empreses que facin una ampliació de les seves activitats han de justificar aquesta ampliació i presentar els documents acreditatius corresponents.

5. La quota s'ha d'actualitzar periòdicament per tenir en compte les baixes causades. D'aquesta manera, el Servei d'Immigració reintegra en la quota del mateix sector el nombre de persones que estaven inscrites en la dita quota i que han estat baixa voluntària definitiva del país al Registre d'Immigració.

##### Article 5

Requisit salarial El treballador que sol·licita una autorització d'immigració temporal ha de percebre com a mínim el salari establert a la graella de la Classificació de salaris d'immigració, publicada al Reglament de quota general d'autoritzacions de residència i treball i d'autoritzacions de treball fronterer, del 10 d'octubre del 2007.

##### Article 6

Autoritzacions d'immigració temporal en el marc de l'article 40 de la Llei qualificada d'immigració i condicions de concessió 1. A efectes d'aquest Reglament, i en aplicació de l'excepció prevista a l'article 40 de la Llei qualificada d'immigració, el treballador que anteriorment hagi estat titular d'una autorització d'immigració temporal per al mateix tipus d'ocupació laboral que pretén ocupar ha d'acreditar una formació adequada i un any d'experiència en relació amb aquesta ocupació, ja que es té en compte l'experiència acumulada en temporades anteriors.

2. El treballador que anteriorment no ha estat titular d'una autorització d'immigració, o ho ha estat en una ocupació professional diferent de la que pretén ocupar, ha d'acreditar una formació adequada i/o dos anys d'experiència per al lloc de treball sol·licitat.

##### Article 7

Visats i despeses de repatriació 1. Així mateix, en els casos en què la disposició transitòria dotzena de la Llei qualificada d'immigració vigent ho exigeix, el treballador sol·licitant ha de disposar almenys dels visats requerits per entrar i circular legalment a França o a Espanya i per tornar-hi a entrar des del territori andorrà.

2. A efectes de l'apartat tercer de l'article 121 de la Llei qualificada d'immigració vigent, l'empresari que signa una sol·licitud d'autorització d'immigració temporal, independentment que aquesta sigui concedida o denegada, i en tot cas quan s'hagi exhaurit el termini de vigència de l'autorització d'immigració temporal, ha de garantir el pagament de les despeses de repatriació del treballador estranger al seu país d'origen en les situacions següents:

a) Quan el treballador no disposi dels visats requerits per entrar i circular per Espanya o França i per tornar a entrar-hi des de territori andorrà.

b) Quan el visat expiri la seva vigència durant l'estada del treballador al Principat.

c) Quan el treballador estranger, malgrat no ser-li exigible la disposició de visat, no pugui tornar a entrar legalment a França o a Espanya.

3. Les despeses comporten l'assumpció del cost del transport fins a alguna estació portuària o aeroportuària dels estats veïns, i d'aquesta estació fins al país d'origen del treballador.

4. En cas que l'obligat a fer-se càrrec de les despeses incompleixi la seva obligació, l'Administració pot efectuar la repatriació del treballador per compte de l'obligat. En aquest supòsit, l'Administració disposarà d'un termini prescriptiu de tres (3) anys per exigir a l'empresari obligat el rescabalament pel pagament de les despeses originades per la tornada d'aquest treballador al seu país d'origen.

##### Article 8

Ampliació excepcional del contingent global de quota i del nombre d'autoritzacions per empresa.

1. En cas que una empresa hagi esgotat el nombre d'autoritzacions que li corresponia però el contingent global de quota encara no es trobi exhaurit, el ministre encarregat de la matèria d'immigració, amb la sol·licitud prèvia de l'empresa interessada, pot acordar ampliar el nombre d'autoritzacions que li corresponia de forma específica a aquella empresa, sempre que l'empresari justifiqui haver tingut entre els seus treballadors estrangers baixes per accident o malaltia de duració superior a tres mesos.

2. En el supòsit que una empresa no hagi esgotat el nombre d'autoritzacions que li corresponien però el contingent global de quota es trobi exhaurit, el ministre encarregat de la matèria d'immigració, amb la sol·licitud prèvia de l'empresa interessada, en pot acordar l'ampliació fins al nombre màxim d'autoritzacions que tenia assignades.

3. Es pot acordar un nombre total d'ampliacions fins al límit del 5% del contingent global de quota previst en aquest Reglament.

##### Article 9

Termini de presentació de sol·licituds i vigència de les autoritzacions 1. El termini de presentació de les sol·licituds d'autoritzacions s'inicia a partir de la data de publicació d'aquest Reglament al BOPA, i finalitza el 15 d'abril del 2008.

2. Les autoritzacions lliurades en el marc d'aquesta quota són vigents fins al dia 30 d'abril de l'any 2008.

##### Article 10

Condicions per al canvi de lloc de treball Les autoritzacions concedides en el marc d'aquesta quota especial permeten al seu titular canviar de lloc de treball durant el període de vigència de l'autorització, sempre que es tracti d'exercir una de les activitats laborals definides a l'article 2 d'aquest Reglament.

#### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 31 d'octubre del 2007 Albert Pintat Santolària Cap de Govern

