---
title: "Reglament del cànon sobre electricitat, de 27-10-92"
identifier: "BOPA-D-1992-10A56"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1992-10-29"
last_updated: "1992-10-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/004205/Pagines/10A56.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1992-10-26"
bopa_issue: "BOPA 205/1992"
bopa_document_id: "10A56"
bopa_extra: "true"
---
# Reglament del cànon sobre electricitat, de 27-10-92

Reglament del cànon sobre electricitat

## Títol preliminar

##### Article 1

Objecte L'objecte del present reglament és el desenvolupament normatiu del cànon sobre el consum d'energia elèctrica regulat en la Llei del Pressupost per a 1992.

##### Article 2

Concepte i àmbit territorial El cànon sobre el consum d'electricitat és una modalitat de tribut que serà aplicat amb caràcter obligatori a tot el territori del Principat.

##### Article 3

Normativa Els conceptes tributaris compresos en el present Reglament es regiran:

a) per la Llei del Pressupost per a 1992.

b) pel present Reglament.

c) Per les disposicions legals i reglamentàries de caràcter general i en matèria tributària.

##### Article 4

Competències 1. La gestió del cànon sobre el consum d'electricitat correspon a la Conselleria de Finances, que l'ha de percebre de l'usuari o consumidor final a través de l'administració parapública, Forces Elèctriques d'Andorra (FEDA) i les entitats de distribució d'energia elèctrica del Principat.

2. En el cas del subministrament d'energia elèctrica per entitats de distribució diferents de FEDA el cànon serà satisfet per aquestes entitats directament a FEDA juntament amb les liquidacions periòdiques corresponents al subministre d'energia elèctrica, i repercutirà per mitjà d'aquestes entitats al consumidor final.

3. Quedaran reservades a la Conselleria de Finances les funcions següents:

a) Reclamacions en via de gestió.

b) Inspecció tributària i liquidacions que se'n derivin.

## Títol I. Normes substantives

### Capítol I. Normes específiques

##### Article 5

Fet imposable i acreditació 5.1. Constitueix el fet imposable del cànon sobre el consum d'electricitat qualsevol consum d'energia elèctrica, per part del consumidor final, a excepció de l'autoabastament per a producció d'electricitat.

5.2. L'acreditació del cànon coincideix amb el consum d'electricitat, amb independència dels terminis de liquidació i d'ingrés establerts en el Capítol I del

## Títol II.

5.3. No estan subjectes al cànon:

a) L'autoabastament d'electricitat produïda a partir de mitjans propis.

b) El consum d'electricitat de l'enllumenat de les vies públiques.

##### Article 6

Subjectes passius i obligats tributaris 6.1. Són subjectes passius en concepte de contribuents les persones físiques o jurídiques consumidores d'energia elèctrica que la rebin per mitjà d'una entitat subministradora.

6.2. Tenen la condició d'entitats subministradores d'energia elèctrica les entitats i persones físiques o jurídiques de qualsevol naturalesa que, mitjançant xarxes o instal.lacions de titularitat pública o privada, efectuïn un subministrament d'energia elèctrica diferent al d'autoabastament, estigui o no aquesta activitat emparada en un títol administratiu de prestació del servei.

6.3. En el procediment de gestió del cànon, les entitats subministradores d'electricitat estan obligades a:

a) Facturar i percebre el tribut dels seus abonats, amb l'excepció dels referenciats a l'article 5.3 lletra b).

b) Liquidar i ingressar el cànon corresponent a l'energia subministrada.

c) Satisfer com un deute tributari les quantitats no facturades quan s'incompleixi el que disposa la lletra a) precedent.

d) Complir els deures formals que, derivats de la gestió del tribut, es detallen en aquest Reglament.

6.4. En relació amb el compliment de les obligacions de caràcter material o formal expressades en els apartats precedents, les entitats subministradores d'energia elèctrica queden subjectes a les determinacions que en matèria d'inspeccions i règim sancionador estableix la legislació tributària per als subjectes passius.

##### Article 7

Base imposable La base imposable del cànon està constituïda per l'import de la facturació total d'energia efectuada per l'entitat subministradora d'electricitat al consumidor final en el període afectat per la factura.

En el cas que l'energia efectivament consumida per l'abonat sigui inferior als consums mínims contractats i consignats en factura, el cànon s'aplicarà sobre els consums mínims facturats.

##### Article 8

Tipus d'imposició El tipus de gravamen aplicable és del 10% de la facturació total d'energia.

##### Article 9

Quota tributària La quota del cànon és el resultat d'aplicar a la base imposable afectada el tipus de gravamen especificat a l'article 8.

## Títol II. Normes de procediment

### Capítol I. Procediment de gestió del cànon

##### Article 10

Obligació de facturació 10.1 Totes les entitats subministradores d'electricitat que desenvolupin la seva activitat en el territori del Principat estan obligades a facturar i percebre dels seus abonats el cànon d'electricitat.

10.2 A aquests efectes, les entitats subministradores hauran d'adoptar el format de les seves factures-rebut de manera que figurin, de manera diferenciada i comprensible, les següents dades:

a) El percentatge que s'aplica sobre el total facturat en concepte de cànon d'electricitat.

b) L'import facturat per cànon d'electricitat.

10.3. D'acord amb el que assenyala l'article setzè de la Llei del Pressupost per a 1992, FEDA haurà de facturar i percebre de totes les entitats de distribució d'energia elèctrica el cànon d'electricitat.

FEDA haurà d'incloure, en les liquidacions periòdiques corresponents al subministrament d'energia elèctrica a aquestes entitats, l'estimació del cànon d'electricitat que aquestes entitats hauran d'aplicar als seus usuaris, les quals el faran efectiu a FEDA en el termini que s'estableixi a aquests efectes. El valor de l'esmentat cànon s'obtindrà aplicant el tipus de gravamen establert en l'article 8 a l'import, a preus de venda al públic, de l'energia facturada, calculat com el nombre de Kwh facturats per FEDA a l'entitat subministradora al preu de venda al públic vigent i corregit per un coeficient de reducció R que determinarà les diferències entre l'energia facturada per FEDA a les entitats de distribució i l'energia efectivament facturada per aquestes al consumidor final, exclosa la consumida per l'enllumenat de les vies públiques que estiguin exemptes del pagament del cànon.

El coeficient de reducció R al qual es refereix el paràgraf anterior es calcularà a través de la següent fórmula:

R = 1 - CPT - CEP + CEM R és el coeficient de reducció CPT és el coeficient de pèrdues tècniques establert en el 0,108 CEP és el consum d'energia gratuïta per a l'enllumenat de les vies públiques, que subministren les entitats distribuïdores fins a un màxim del 2% del consum total.

Està establert en el 0,02.

CEM és el coeficient estimat de mínims que les entitats subministradores facturen al consumidor final, quan aquest no consumeix la quantitat mínima d'energia contractada, estimat com a percentatge sobre la facturació total. De no demostrar-se un valor diferent, s'adoptarà com a valor d'aquest coeficient el 0,04.

10.4. Quan en un mateix període de facturació es produeixi la modificació del tipus de gravamen del cànon, cadascun dels tipus s'aplicarà al total facturat en proporció al nombre de dies de vigència respectiva de cada tipus dins del període.

10.5. Els subministraments d'electricitat realitzats per qualsevol entitat subministradora i no facturats als usuaris estaran subjectes, si escau, a l'aplicació del cànon d'electricitat. Per a la seva facturació i percepció, les empreses subministradores queden obligades a confeccionar, abans de l'últim dia de l'any natural en què s'hagi produït el subministrament, una factura-rebut on s'haurà d'especificar la quota que correspondria pagar al consumidor final en concepte de cànon en el cas d'haver-se-li aplicat les tarifes habituals de facturació. Així mateix, les entitats subministradores queden obligades a exigir el seu cobrament i liquidar-lo a la Conselleria de Finances, directament o a través de FEDA.

10.6 Les entitats subministradores d'electricitat estan obligades al pagament de les quantitats corresponents al cànon que no han facturat als seus abonats. El naixement de l'obligació tributària coincideix, en cada cas, amb la data d'expedició de les factures o dels rebuts que s'hagin emès infringint les obligacions que imposa aquest

##### article, o bé amb la data límit d'emissió de la factura-

rebut a què fa referència el número 5 d'aquest article.

10.7 Tindran la consideració d'actuacions tributàries reclamables per via administrativo-fiscal els actes de les entitats subministradores que s'expressen a continuació.

a) La facturació del cànon d'electricitat als seus abonats.

b) La repercussió de les quotes tributàries a què es refereix l'apartat 5 d'aquest article.

##### Article 11

Declaracions i autoliquidacions 11.1 Dins dels mesos d'abril, juliol i octubre, FEDA haurà de presentar en relació respectivament amb el primer, segon i tercer trimestre de cada any, unes autoliquidacions a compte de les quantitats percebudes per cànon d'electricitat.

11.2 Dins del mes de gener de cada any les entitats subministradores diferents de FEDA hauran de presentar a FEDA la declaració-resum de l'any anterior, en relació amb el cànon d'electricitat, per a la liquidació i compensació de diferències en el pagament del cànon.

Així mateix, durant la primera quinzena del mes de febrer FEDA haurà de presentar a la Conselleria de Finances la seva autoliquidació a compte corresponent al quart trimestre i la declaració-resum de l'any anterior per a la compensació de diferències i acompanyada de les declaracions-resum que li hagin presentat les entitats subministradores.

Aquestes declaracions-resum hauran de contenir la determinació del saldo pendent facturat i no percebut a final d'any i s'hauran d'acompanyar del detall documentat de les operacions pendents i de les seva corresponent justificació.

L'import no justificat del saldo citat es considerarà com a deute tributari líquid de l'entitat.

11.3 Les quantitats percebudes dels usuaris per les entitats subministradores corresponents al saldo pendent de l'any anterior s'hauran d'incorporar a les liquidacions del trimestre respectiu.

11.4 Una vegada presentada la documentació detallada en l'apartat anterior les entitats subministradores que eventualment rebin pagaments corresponents a quantitats justificades d'acord amb el procediment que es descriu hauran d'ingressar el seu import a FEDA o a la Conselleria de Finances, segons correspongui, coincidint amb la liquidació anual a què es refereix l'apartat 1. La liquidació s'haurà d'acompanyar en aquest cas d'una relació documentada dels deutes satisfets.

FEDA haurà de tramitar davant els òrgans de la Conselleria de Finances la baixa o l'anul.lació dels documents lliurats per a la recaudació per via executiva dels deutes satisfets.

11.5 Les liquidacions a què es refereixen els números 1 i 2 del present article tindran la consideració d'actuacions tributàries impugnables per via administrativo-fiscal.

##### Article 12

Liquidacions administratives i notificacions 12.1 L'Administració podrà practicar liquidacions provisionals complementàries de les declaracions- liquidacions presentades per les entitats subministradores a fi de:

a) Corregir els errors aritmètics o de concepte.

b) Rectificar les liquidacions, d'acord amb les dades que obren prèviament en poder de l'oficina gestora.

12.2 Les liquidacions administratives s'hauran de notificar a les entitats interessades fent constar:

a) Els elements bàsics determinants del deute tributari.

b) L'explicació, si escau, dels motius de la correcció o rectificació.

c) Els recursos que poden interposar-se.

d) El lloc i els terminis de pagament.

12.3 El rebuig de la notificació intentada en hores de funcionament normal de l'empresa o entitat produirà tots els efectes propis de la notificació sempre que no existeixi constància per mitjà de diligència signada per l'agent notificador amb expressió de la identitat d'aquest, del número de la liquidació i de la data i l'hora de l'intent.

12.4 Les liquidacions administratives poden ser reclamades per via administrativo-fiscal, previ recurs de reposició, d'acord amb l'article 125 i concordants del Codi de l'Administració.

12.5 Els deutes impagats pels subjectes passius a les entitats subministradores a què fa referència el número 2 de l'article 11 s'hauran de notificar als interessats, dins d'un termini de sis mesos des de la comunicació de l'impagat per l'entitat subministradora, per al seu ingrés en període voluntari, abans de passar, si escau, a la seva execució.

##### Article 13

Ingressos 13.1 L'ingrés dels deutes tributaris haurà d'efectuar-se a la Conselleria de Finances en el compte corrent obert a nom de l'organisme gestor.

També podrà fer-se l'ingrés, quan així ho autoritzi l'organisme gestor, en comptes oberts al seu nom en entitats privades de crèdit i estalvi del Principat.

13.2 Els terminis d'ingrés, sense perjudici del que puguin establir altres lleis de procediment tributari, són:

a) Per als deutes autoliquidats, simultàniament amb la presentació de la declaració-autoliquidació, dins dels terminis establerts en l'article 11.

b) Per als deutes liquidats per l'Administració i notificats dins de la primera quinzena de cada mes natural, fins el dia 5 del següent mes.

c) Per als deutes liquidats per l'Administració i notificats a partir del dia 16 de cada mes, fins el dia 20 del següent mes.

### Capítol II. Procediment d'inspecció i sancionador

##### Article 14

Procediment d'inspecció i sancionador La Conselleria de Finances dictarà la normativa pertinent per a la regulació dels procediments d'inspecció i sancionador, d'acord amb el que estableixin les lleis de procediment tributari.

### Capítol III. Procediment de recaptació

##### Article 15

Recaptació en període voluntari La recaptació en període voluntari dins dels terminis establerts a l'article 13 correspon a l'organisme gestor.

##### Article 16

Recaptació per via d'execució 16.1. Transcorreguts els terminis de recaptació en període voluntari, la intervenció delegada de l'organisme gestor procedirà a estendre:

a) Certificació de descobert dels deutes tributaris individualitzats de les entitats subministradores d'electricitat.

b) Relació certificada dels deutes impagats pels usuaris als quals es refereix el número 5 de l'article 12.

Aquests títols s'hauran d'enviar a la Conselleria de Finances, tindran la mateixa força executiva que la que preveu l'article 50 del Codi Administratiu per a actes administratius, i seran executats de conformitat amb el que disposa l'article 97 de la Llei de la jurisdicció Administrativa i Fiscal.

##### Article 17

Procediment de revisió El procediment de revisió serà el que assenyalin les Lleis de procediment tributari.

#### Disposició final

Aquest Decret entrarà en vigor als quinze dies de la seva publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

27-10-92

