---
title: "Decret del 9-03-2016 de modificació del Decret del 16-09-2015 pel qual s’aprova el Reglament de regulació de la Comissió Nacional de Benestar Social"
identifier: "BOPA-D-2016-GD20160310_11_52_33"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2016-03-15"
last_updated: "2016-03-15"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/028017/Pagines/GD20160310_11_52_33.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2016-03-09"
bopa_issue: "BOPA 17/2016"
bopa_document_id: "GD20160310_11_52_33"
---
# Decret del 9-03-2016 de modificació del Decret del 16-09-2015 pel qual s’aprova el Reglament de regulació de la Comissió Nacional de Benestar Social

El 16 de setembre del 2015, el Govern va aprovar el Reglament de regulació de la Comissió Nacional de Benestar Social (CONBS), amb l’objectiu de desenvolupar les disposicions establertes a l’article 36 de la Llei 6/2014, del 24 d’abril, de serveis socials i sociosanitaris, i, en concret, de completar i concretar la composició, les funcions, l’organització i el funcionament d’aquesta Comissió, que constitueix l’òrgan bàsic per a la coordinació i la cooperació interadministrativa del Govern i els comuns sobre els aspectes d’interès comú en matèria de serveis socials.

Posteriorment, en virtut del Decret de reestructuració del Govern, del 3 de gener del 2016, corregit el 8 de gener següent, i del Decret de reestructuració del Govern, del 27 de gener del 2016, s’han modificat els àmbits competencials del Ministeri de Justícia i Interior i del Ministeri de Salut, Afers Socials i Ocupació, en el sentit que part de les competències atribuïdes a aquest darrer Ministeri han passat a formar part del nou Ministeri d’Afers Socials, Justícia i Interior, la qual cosa requereix modificar puntualment o precisar els membres que representen el Govern prop de la CONBS.

A més, el Decret esmentat del 27 de gener del 2016 crea la Secretaria d’Estat de Relacions Institucionals, i s’ha considerat oportú i necessari que la titular d’aquesta Secretaria pugui participar com a membre de ple dret de la CONBS, ateses les competències que té atribuïdes, les quals estan vinculades a la missió i les funcions de la CONBS, i tenint en compte que l’apartat 2 de l’article 36 de la Llei 6/2014 relaciona els representants del Govern només a títol enunciatiu. En aquest sentit, la supressió del Departament d’Habitatge, en virtut del Decret d’estructuració del Ministeri d’Afers Socials, Justícia i Interior, del 27 de gener d’enguany, l’àmbit competencial del qual ha estat assumit pel Departament d’Afers Socials, ja representat degudament prop de la CONBS, fa possible que el seu representant sigui substituït pel secretari d’Estat de Relacions Institucionals, sense detriment de la composició paritària que exigeix l’apartat 2 de l’article 36 de la Llei 6/2014.

És per aquests motius que es promou una modificació de l’article 2 del Reglament de regulació de la Comissió Nacional de Benestar Social, dedicat a l’adscripció i la composició de la CONBS.

Ateses les consideracions esmentades, i després d’haver-ho sotmès a la consideració i haver rebut la conformitat dels comuns, a proposta del ministre d’Afers Socials, Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 9 de març del 2016, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova la modificació de l’article 2 del Reglament de regulació de la Comissió Nacional de Benestar Social, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra. L’article esmentat queda redactat com segueix:

##### “Article 2. Adscripció i composició

1. La CONBS s’adscriu al ministeri competent en matèria d’afers socials.

2. D’acord amb l’apartat 2 de la Llei 6/2014, la CONBS té una composició paritària i està integrada pels catorze membres següents:

a) Representants del Govern:

i) El ministre competent en matèria d’afers socials o l’alt càrrec en qui delegui aquesta funció, que n’exerceix la presidència.

ii) El ministre competent en matèria de salut o l’alt càrrec en qui delegui aquesta funció.

iii) El ministre competent en matèria d’educació o l’alt càrrec en qui delegui aquesta funció.

iv) El ministre competent en matèria de treball o l’alt càrrec en qui delegui aquesta funció.

v) El ministre competent en matèria de justícia o l’alt càrrec en qui delegui aquesta funció.

vi) El secretari d’Estat de Relacions Institucionals o l’alt càrrec en qui delegui aquesta funció.

vii) El secretari d’Estat d’Afers Socials o l’alt càrrec en qui delegui aquesta funció, que n’exerceix la secretaria.

b) Representants dels comuns:

i) El cònsol major o el cònsol menor de Canillo, o el conseller competent en matèria d’afers socials.

ii) El cònsol major o el cònsol menor d’Encamp, o el conseller competent en matèria d’afers socials.

iii) El cònsol major o el cònsol menor d’Ordino, o el conseller competent en matèria d’afers socials.

iv) El cònsol major o el cònsol menor de la Massana, o el conseller competent en matèria d’afers socials.

v) El cònsol major o el cònsol menor d’Andorra la Vella, o el conseller competent en matèria d’afers socials.

i) El cònsol major o el cònsol menor de Sant Julià de Lòria, o el conseller competent en matèria d’afers socials.

i) El cònsol major o el cònsol menor d’Escaldes-Engordany, o el conseller competent en matèria d’afers socials.

2. Els membres que no exerceixen els càrrecs de president i secretari són vocals de la CONBS.

3. En cas que un mateix ministre sigui competent en dos o més dels àmbits que han de ser representats prop de la CONBS, delega la representació d’aquests àmbits en el secretari d’Estat o el director que en són competents, a l’efecte que tots els àmbits estiguin representats degudament per un representant.

4. La CONBS pot ser assistida pels experts que es considerin convenients.”

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 9 de març del 2016

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

