---
title: "Decret del 18-11-2015 d’aprovació de la modificació del Reglament de construcció"
identifier: "BOPA-D-2015-GR20151120_12_40_11"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2015-11-24"
last_updated: "2015-11-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/027080/Pagines/GR20151120_12_40_11.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2015-11-18"
bopa_issue: "BOPA 80/2015"
bopa_document_id: "GR20151120_12_40_11"
---
# Decret del 18-11-2015 d’aprovació de la modificació del Reglament de construcció

### Exposició de motius

L’any 2012, el Govern va presentar el Llibre blanc de l’energia. Aquest nou marc estableix com a prioritàries les línies de (a) foment de les energies d’origen renovable i de (b) reducció de les necessitats energètiques nacionals, amb l’objectiu en ambdós casos de reduir les emissions de gasos d’efecte hivernacle, d’augmentar la producció nacional i de reduir igualment la dependència energètica, a fi de preparar el país al nou context energètic i climàtic mundial que ja es perfila. Aquests objectius es fonamenten en diverses accions, entre les quals es troben l’estalvi de 392 GWh en necessitats energètiques en l’edificació, i l’augment de la producció nacional d’energia elèctrica en 370 GWh.

Per impulsar aquest nou model energètic més sostenible, el Llibre blanc de l’energia identifica aspectes de la normativa que caldria revisar. Concretament pel que fa al Reglament de construcció, s’identifica tot un seguit de mesures que impliquen un treball previ de validació i promoció per part dels comuns, que són els que, de manera individual, fixen les ordenacions urbanístiques de cada parròquia.

Aquesta modificació persegueix acomplir els objectius de la modificació identificats en el seu dia. S’articulen al voltant de quatre eixos bàsics.

El primer pretén, mitjançant la incorporació d’alguns canvis substancials, aportar un impuls en la millora de l’eficiència energètica dels edificis, i assegurar, alhora, que les modificacions introduïdes permetin millorar-ne l’aïllament.

En els edificis existents, es permet incrementar l’envolupant exterior, excepte els límits d’edificació en planta baixa respecte a la via pública, per a millores en l’eficiència energètica i de producció d’energies renovables, i es permet superar l’alçada màxima.

Es consideren obres menors tots els treballs de recrescuts sobre façanes existents per millorar l’aïllament, i la superposició de sistemes d’aprofitament d’energies renovables sobre cobertes existents.

El segon eix té com a objectiu fomentar les energies renovables, i acollir la introducció de dispositius més sostenibles. Es defineixen les energies renovables en el marc del Reglament de construcció. Els dispositius de generació d’energia elèctrica d’origen renovable es consideren compatibles amb qualsevol ús urbanístic.

En obra nova, es permet superar l’alçada màxima per generar energies renovables, s’obliga a produir com a mínim el 40% de la producció d’aigua calenta sanitària mitjançant energies renovables i es permet la instal·lació de plaques solars, en murs i talussos de modificació del terreny natural.

El tercer eix s’orienta cap a garantir el desplegament del vehicle elèctric preveient la previsió dels equips necessaris en els nous espais d’aparcament públics i privats. En aquest sentit, compte tingut que l’objectiu del Llibre blanc de l’energia és disposar, l’any 2050, del 50% de vehicles elèctrics del parc automobilístic, s’ha previst que en el cas d’aparcaments d’edificis, es requereix la previsió, sense cablejar, per poder fer arribar un punt de càrrega lenta a cada plaça. En relació al dimensionament dels locals tècnics necessaris, el Reglament es remet a la normativa de baixa tensió. Es regula igualment la previsió de punts de càrrega en l’àmbit dels aparcaments públics.

I el quart eix s’orienta cap a la definició d’elements d’eficiència ambiental i precisar certes obligacions durant la construcció, com l’evacuació separativa de les aigües residuals i pluvials, disposar d’un sistema de reaprofitament de les aigües pluvials, garantir que les xemeneies siguin independents i la prohibició de l’ús de l’amiant. Les energies renovables, l’estalvi energètic, la racionalització del consum d’aigua potable i la recollida selectiva dels residus s’han de regular en el planejament urbanístic, seguint criteris d’integració paisatgística.

La disposició transitòria segona preveu que les sol·licituds de llicència urbanística en curs de tramitació administrativa podran acollir-se a les modificacions que hi són introduïdes a petició del sol·licitant.

Per tot el que ha estat exposat, a proposta del ministre d’Ordenament Territorial i de la ministra de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat, el Govern, en la sessió del 18 de novembre del 2015, adopta el següent:

Decret

##### Article únic

S’aprova el Reglament de modificació del Reglament de construcció, el qual entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de modificació del Reglament de construcció

##### Article 1

Es modifica el redactat de l’apartat 3 de l’article 10, que queda de la manera següent:

“3. Les construccions admeses per damunt de l’alçada reguladora no poden superar l’alçada màxima que el planejament urbanístic estableixi, excepte xemeneies, antenes i badalots d’ascensor, línies de vida i altres elements regulats per aquest Reglament.”

##### Article 2

S’afegeix l’apartat 4 de l’article 25, que queda redactat de la manera següent:

“4. Els dispositius de generació d’energia elèctrica d’origen renovable d’una edificació són compatibles amb qualsevol ús urbanístic, i són sotmesos a la regulació més precisa que pugui establir el Pla d’ordenació i urbanisme parroquial.”

##### Article 3

S’afegeix l’apartat 14 a l’article 31, que queda redactat de la manera següent:

“14. Els nous espais d’aparcament han de preveure la recàrrega de vehicles de mobilitat elèctrica, amb el nombre i les característiques dels equips i les instal·lacions següents:

a) En el cas d’aparcaments d’ús públic, s’ha de disposar d’un punt de càrrega accelerada per cada 100 places, amb un mínim d’una unitat. Aquesta previsió ha d’incloure el dimensionament dels locals tècnics necessaris.

b) En el cas d’aparcaments en edificis, es requereix la previsió, sense cablejar, per poder fer arribar un punt de càrrega lenta a cada plaça. Aquesta previsió ha d’incloure el dimensionament dels locals tècnics, d’acord a les previsions de la normativa elèctrica de baixa tensió. En el cas dels edificis unifamiliars, aquesta previsió es limita a un únic punt de càrrega.”

##### Article 4

Es modifica el subapartat b) de l’article 38, que queda redactat de la manera següent:

“b) Disposar de l’equipament necessari per al subministrament d’aigua apta per al consum, i l’evacuació separativa de les aigües residuals i pluvials generades. Aquesta separació s’ha de mantenir com a mínim fins a una arqueta situada a l’exterior de la propietat. S’ha de disposar d’un sistema de reaprofitament de les aigües pluvials de l’edifici.”

##### Article 5

S’afegeix un apartat 3 a l’article 39 i a l’article 40, que queda redactat de la manera següent:

“3. La instal·lació de dispositius que aprofitin l’energia renovable està permesa segons les previsions de l’article 43.”

##### Article 6

Es modifica l’apartat 2 de l’article 41, que queda redactat de la manera següent:

“2. Les xemeneies de les calderes de calefacció i de les llars de foc han de ser independents de qualsevol altra presa o sortida de gasos.”

##### Article 7

Es dóna contingut a l’article 43, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 43. Elements d’eficiència ambiental

1. El planejament urbanístic ha de promoure i regular la instal·lació en els edificis d’elements de captació d’energies renovables, l’estalvi energètic en l’edificació i la racionalització del consum d’aigua potable. Així mateix, ha de regular la creació dels espais o dispositius necessaris per a la recollida selectiva dels residus (vidre, envasos, paper i cartró i rebuig) que es generen en els edificis.

Aquestes regulacions s’han de realitzar seguint criteris d’integració paisatgística.

2. Per evitar l’afectació estètica del paisatge urbanístic o rural, les unitats exteriors de les bombes de calor no es poden instal·lar de forma vista en façanes o cobertes, a no ser que estiguin camuflades per elements propis de l’edifici o elements embellidors acceptats com a tal. Les ordinacions comunals regulen aquests elements de camuflatge i embelliment.

3. Es prohibeix l’ús de materials d’amiant, o que continguin amiant, en l’edificació.

4. A efectes d’aquest Reglament, les energies renovables són, en qualsevol de les seves formes, les d’origen de l’aigua, les d’origen del vent i de l’aire ambient, les d’origen del sol, les d’origen geotèrmic, les d’origen de la biomassa i dels biocombustibles o productes equivalents.

5. En l’àmbit de l’eficiència energètica i de les energies renovables, es preveuen, en obra nova, els aspectes següents:

a) Es permet superar l’alçada màxima per a instal·lacions dels elements generadors d’energies renovables, fins a un màxim d’1,5 metres; aquesta limitació s’aplica a les parts no rotatives en el cas dels elements eòlics;

b) En noves edificacions, com a mínim el 40% de la producció d’aigua calenta sanitària ha de provenir d’energies renovables. El Pla d’ordenació i urbanisme parroquial pot fixar valors mínims més elevats, en funció de la zona;

c) Es permet la instal·lació de plaques que captin les energies renovables, en murs i talussos de modificació del terreny natural.

6. En l’àmbit de l’eficiència energètica i de les energies renovables, es preveuen, en edificis existents anteriors a aquest Reglament, els aspectes següents:

a) Les variacions dels paràmetres d’ordenació o de l’edificació que resultin de l’execució d’obres o d’instal·lacions de millora de l’eficiència energètica d’edificis existents per assolir els nivells de la normativa energètica vigent, o que resultin de l’execució d’obres o d’instal·lacions d’energies de font renovable, no es comptabilitzen en els paràmetres reguladors de l’edificació excepte els límits d’edificació en planta baixa respecte a la via pública. Es limita l’increment d’aplicació de l’envolupant exterior a un màxim de 35 cm;

b) Es permet superar l’alçada màxima per a qualsevol instal·lació de millora de l’eficiència energètica d’edificis existents o que resulti de l’execució d’obres o d’instal·lacions d’energies renovables, fins a un màxim d’1,5 metres; aquesta limitació s’aplica a les parts no rotatives en el cas dels elements eòlics;

c) Es permet la instal·lació de plaques que captin les energies renovables, en murs i talussos de modificació del terreny natural.”

##### Article 8

Es modifiquen els redactats dels subapartats a) i b) de l’apartat 1 de l’article 53, que queden redactats de la manera següent:

“1. D’acord amb el que estableix aquest Reglament, en els edificis existents es poden efectuar els tipus d’obres següents:

a) Obres d’ampliació: Són les que impliquen un increment del volum o de l’edificabilitat de l’edifici existent, llevat dels casos regulats a l’article 43 d’aquest Reglament;

b) Obres de rehabilitació o reforma: Són, sense perjudici de les excepcions establertes al subapartat anterior, les que no impliquen un increment de l’edificabilitat de l’edifici existent, i tenen com a objectiu la millora, la reparació o el manteniment de les condicions de construcció o habitabilitat de l’edifici, o d’algun dels habitatges o locals destinats a altres usos.”

##### Article 9

Es modifica el subapartat c) de l’apartat 4 de l’article 61, que queda redactat de la manera següent:

“c) que no comportin cap modificació de la composició de les façanes, la mida o la disposició de les obertures, llevat dels aparadors dels locals comercials, o que es tracti d’obres en els edificis existents, com ara:

- l’execució d’obres interiors que no en modifiquin l’estructura i millorin les condicions d’estètica i higiene;

- els casos de recrescuts sobre façanes existents destinats a millorar l’aïllament tèrmic i/o acústic, i la superposició de sistemes d’aprofitament d’energies renovables sobre façanes i cobertes existents, sempre que no s’alteri l’estructura de l’edifici;

- la instal·lació de serveis sanitaris en locals comercials;

- la reparació de cobertes i terrats;

- la pintura, l’arrebossat i la reparació de les façanes d’edificis no inclosos en catàlegs de protecció i que no impliquin la utilització d’aplacats de pedra;

- la reposició d’elements alterats per accidents o pel deteriorament de les façanes;

- la col·locació de portes i persianes en les obertures dels edificis;

- la col·locació de reixes;

- la modificació de balcons, terrasses o altres elements sortints quan no impliquin un increment de superfície construïda de l’edificació;

- la substitució de fusteries en obertures existents;

- la construcció, la reparació o la substitució de canonades d’instal·lacions, desguassos i arquetes de connexió de les instal·lacions dels edificis a les xarxes generals;

- la construcció i la modificació d’aparadors.

##### Article 10

Es qualifica la disposició transitòria com a primera, amb el títol “Disposició transitòria primera”.

##### Article 11

S’incorpora una disposició transitòria segona, que queda redactada com segueix:

### “Disposició transitòria segona

Les sol·licituds de llicència urbanística en curs de tramitació administrativa en el moment de l’entrada en vigor d’aquest Reglament de construcció poden acollir-se a les modificacions que hi són introduïdes si el sol·licitant ho demana expressament al Comú.”

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 18 de novembre del 2015

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

