---
title: "Llei 15-2015, del 3 de desembre, qualificada de modificació de la Llei 10-2007, del 17 de maig, qualificada de modificació de la Llei qualificada 11-2003, de modificació de l’article 7 i de supressió dels articles 8 i 9 de la Llei qualificada de transferències als comuns, del 27 de juny"
identifier: "BOPA-L-2015-CGL20151218_13_57_18"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2015-12-22"
last_updated: "2015-12-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/027087/Pagines/CGL20151218_13_57_18.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2015-12-02"
bopa_issue: "BOPA 87/2015"
bopa_document_id: "CGL20151218_13_57_18"
---
# Llei 15-2015, del 3 de desembre, qualificada de modificació de la Llei 10-2007, del 17 de maig, qualificada de modificació de la Llei qualificada 11-2003, de modificació de l’article 7 i de supressió dels articles 8 i 9 de la Llei qualificada de transferències als comuns, del 27 de juny

llei 15/2015, del 3 de desembre, qualificada de modificació de la Llei 10/2007, del 17 de maig, qualificada de modificació de la Llei qualificada 11/2003, de modificació de l’article 7 i de supressió dels articles 8 i 9 de la Llei qualificada de transferències als comuns, del 27 de juny

### Exposició de motius

L’article 81 de la Constitució disposa que amb la finalitat d’assegurar la capacitat econòmica dels comuns, una Llei qualificada ha de determinar les transferències de capital del pressupost general als comuns. Alhora, la pròpia Constitució proclama, en el seu article 79, el principi d’autogovern dels comuns, del que en dimanen tant l’autonomia administrativa i financera garantides per l’article 80.1 del mateix text constitucional, com un mínim de potestats. Entre altres, la potestat financera, que atorga als comuns la capacitat per elaborar, aprovar, executar i controlar els propis pressupostos.

La Llei 10/2007, del 17 de maig, qualificada de modificació de la Llei qualificada 11/2003 de modificació de l’article 7 de la Llei qualificada de transferències als comuns, del 27 de juny, disposa que les transferències als comuns contemplades en la Llei i objecte de la partida pressupostària corresponent estan destinades al finançament de despeses d’inversió a realitzar a les parròquies corresponents, d’acord amb la Llei qualificada de delimitació de competències als comuns, i també a la reducció de l’endeutament. No obstant això, cada Comú podrà destinar com a màxim un 20% de l’import de la transferència a finançar despeses derivades d’activitats esportives, culturals, socials i de lleure.

La modificació legislativa operada per la Llei 10/2007 en què s’introduí la possibilitat que els comuns puguin destinar l’import de les transferències a la reducció de l’endeutament, pretenia afavorir que els comuns assolissin l’equilibri financer i poguessin reduir l’endeutament sense distingir si es tractava d’endeutament provinent d’inversió o de despesa corrent.

Tot i això, s’han produït determinades disfuncions per a la bona administració de les transferències tant pel que fa a l’ordre d’aconseguir l’equilibri financer i la reducció del deute com a l’exercici general de la potestat d’autonomia financera pròpia dels comuns.

En matèria d’assoliment de l’equilibri financer, l’article 7, tal com va quedar redactat per la Llei qualificada 10/2007, ofereix dubtes i dificultats d’interpretació ja que no és evident que només es puguin destinar a reduir deute les transferències destinades a la inversió i no a la despesa corrent. Amb això, sigui quina sigui la interpretació que s’atorgui, s’està dificultant un adequat tractament del dèficit i del deute per poder connectar amb les últimes modificacions legislatives.

Per tant, amb la finalitat de garantir l’autonomia financera dels comuns i eliminar algunes dificultats de procediment per fer front al dèficit públic, ha de procedir-se a la reforma de la Llei qualificada de transferències als comuns en els seus articles 7, 8 i 9.

Es modifica, doncs, la redacció de l’article únic de la Llei qualificada 10/2007, del 17 de maig, de modificació de l’article 7 de la Llei qualificada de transferències als comuns, del 27 de juny, i se suprimeixen els articles 8 i 9 de la Llei qualificada de transferències als comuns, aprovada pel Consell General el dia 4 de novembre de 1993.

Article 1. De modificació de l’article 7

Es modifica l’article 7 de la Llei qualificada de transferències als comuns, que queda redactat de la manera següent:

Article 7. Destí de les transferències

Les transferències als comuns contemplades en la present Llei i objecte de la corresponent partida pressupostària estan destinades al finançament de les despeses generades per a l’exercici de les seves competències i també a la reducció de l’endeutament.

Article 2. De supressió de l’article 8

Se suprimeix l’article 8 de la Llei qualificada de transferències als comuns.

Article 3. De supressió de l’article 9

Se suprimeix l’article 9 de la Llei qualificada de transferències als comuns.

### Disposició addicional

A l’entrada en vigor d’aquesta Llei, tots els romanents d’inversió pendents d’aplicar d’acord amb la normativa anterior, quedaran liquidats a tots els efectes.

Disposició final primera. Modificació de la Llei 11/2012, del 21 de juny, de l’impost general indirecte

S’introdueix un nou apartat 12 a l’article 59 de la Llei 11/2012, del 21 de juny, de l’impost general indirecte amb la redacció següent:

“12. Les transmissions que efectuïn els administrats per a la reparcel·lació dels terrenys de la seva propietat que hagin quedat continguts en una unitat d’actuació definida en els plans d’urbanisme parroquials, inclosa la cessió als comuns de terrenys i de béns immobles altres que terrenys en el marc de la cessió obligatòria i gratuïta, en aplicació de les disposicions de la Llei general d’ordenació del territori i urbanisme i dels reglaments que la desenvolupin.”.

### Disposició final segona

S’encomana a Govern que, prèvia participació dels Comuns i del Consell General, abans del 31 de desembre del 2017, presenti un Projecte de llei amb un nou marc normatiu de transferències i de competències als comuns, d’acord amb el que disposa l’article 80 de la Constitució.

### Disposició final tercera

Aquesta Llei entra en vigor l’endemà de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 3 de desembre del 2015

**Vicenç Mateu Zamora / Síndic General**

Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

**François Hollande Joan Enric Vives Sicília / President de la República Francesa Bisbe d’Urgell / Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra**

