---
title: "Decret del 17-5-2006 d'aprovació del Reglament regulador de les mesures urgents i puntuals de reforma del sistema de seguretat social"
identifier: "BOPA-D-2006-445AE"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2006-05-18"
last_updated: "2006-05-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/018041/Pagines/445AE.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2006-05-16"
bopa_issue: "BOPA 41/2006"
bopa_document_id: "445AE"
bopa_extra: "true"
---
# Decret del 17-5-2006 d'aprovació del Reglament regulador de les mesures urgents i puntuals de reforma del sistema de seguretat social

Decret d'aprovació del Reglament regulador de les mesures urgents i puntuals de reforma del sistema de seguretat social Exposició de motius L'entrada en vigor de la Llei de mesures urgents i puntuals de reforma del sistema de seguretat social, del 7 d'abril del 2006, ha posat de manifest la necessitat de fixar determinats aspectes que s'hi regulen, mitjançant aquest Reglament, sobretot en relació amb l'acreditació de determinades circumstàncies de les persones beneficiàries de les pensions regulades per la Llei, i també concretament per permetre l'aplicació de l'article 12 del Reglament tècnic del règim andorrà de la seguretat social, modificat per la Llei de referència.

Essencialment, aquest Reglament desenvolupa el sistema d'acreditació de les circumstàncies descrites en la disposició addicional cinquena de la Llei, per mandat de la disposició final segona de la mateixa norma.

El Reglament regulador de les mesures urgents i puntuals de reforma del sistema de seguretat social ha tingut en compte molt especialment la Llei de mesures urgents i puntuals de reforma del sistema de seguretat social, del 7 d'abril del 2006, i el Reglament tècnic del règim andorrà de la seguretat social, concretament els seus articles 12, 20, 31 i 42.

Ateses les consideracions precedents, a proposta de la ministra de Salut, Benestar Social i Família, el Govern, en la sessió del 17 de maig del 2006, ha aprovat el present Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S'aprova el Reglament regulador de les mesures urgents i puntuals de reforma del sistema de seguretat social, que entrarà en vigor l'endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament regulador de les mesures urgents i puntuals de reforma del sistema de seguretat social

##### Article 1

Objecte L'objecte d'aquest Reglament és fer efectiu el desplegament de la Llei de mesures urgents i puntuals de reforma del sistema de seguretat social, del 7 d'abril del 2006 i, consegüentment, determinar els procediments i criteris específics que han de regir les condicions esmentades als articles 31 i 42 del Reglament tècnic del règim andorrà de la seguretat social, modificat per la Llei esmentada, així com les formes d'acreditació de la residència establertes a les lletres b) i c) de l'article 35 bis, a què es refereix l'article 2 de la Llei. El Reglament també regula l'aplicació de l'article 12 del Reglament tècnic del règim andorrà de la seguretat social modificat per la Llei.

##### Article 2

Residència al Principat d'Andorra Als efectes d'aquesta normativa reguladora, es considera que una persona resideix a Andorra si és titular d'una autorització de residència permanent i efectiva d'acord amb la Llei qualificada d'immigració vigent, després de la comprovació dels organismes competents.

##### Article 3

Activitat laboral no regular Es considera que la persona no desenvolupa una activitat laboral de forma regular quan no està autoritzada governativament per l'autoritat competent per fer-ho o fa una feina de forma esporàdica, puntual, o bé quan treballa únicament durant els períodes de vacances escolars i/o durant els caps de setmana. També es considera que no desenvolupa cap activitat laboral de forma regular, si aquesta activitat no es realitza en l'àmbit d'una empresa, és a dir quan l'activitat consisteix en treballs familiars, amb l'excepció que es demostri que la persona du a terme aquests treballs amb la condició d'assalariada.

Igualment, es consideren activitats no laborals els treballs gratuïts al servei de la comunitat, anomenats de voluntariat social, i els treballs de bon veïnatge.

Als efectes d'aquest Reglament, té la consideració de familiar el cònjuge, els descendents, els ascendents i els altres parents per consanguinitat o afinitat, fins al segon grau inclòs.

Té la consideració de cònjuge la persona unida per matrimoni o per situació de fet equivalent, o parella de fet si ha quedat acreditada davant del registre corresponent.

##### Article 4

Establiment d'ensenyança reconegut Es considera establiment d'ensenyança reconegut el centre d'ensenyament que, al final del pla d'estudis realitzat, lliura un títol d'Estat, que ha de ser una titulació aprovada pel Govern competent.

##### Article 5

Regulació i aplicació de l'assegurança de maternitat. Càlcul de la pensió Per calcular la pensió diària equivalent al 100% de l'1/180 del salari dels 6 mesos anteriors a la data d'aturada del treball, es tenen en compte els salaris percebuts per la persona treballadora, després de descomptar-ne les cotitzacions degudes per la persona assalariada d'acord amb els percentatges establerts en l'article 2 del Reglament d'aplicació núm. 10 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social (d'ara endavant la CASS).

##### Article 6

Acreditació d'estudis Per sol·licitar les prestacions establertes per als orfes majors de divuit anys però menors de vint-i-cinc anys, regulades als articles 31 i 42 del Reglament tècnic del règim andorrà de la seguretat social que van ser modificats per la Llei de mesures urgents i puntuals de reforma del sistema de seguretat social, cal acreditar que la persona sol·licitant de la prestació cursa estudis regits per un pla d'estudis o un currículum aprovat per l'autoritat competent en el país on es realitzen, que donen dret a l'obtenció d'un títol amb validesa acadèmica a Andorra. S'assimilen als efectes d'atorgament d'aquestes prestacions, els ensenyaments de formació professional o formació professional superior i els que requereixen l'escolarització en centres educatius especials de nivell preobligatori i postobligatori.

##### Article 7

Organisme emissor de la certificació d'estudis Per accedir a les prestacions establertes en l'article anterior, la persona beneficiària ha d'acreditar que efectivament s'ha matriculat en un centre docent on ha de cursar els estudis. A aquest efecte, ha d'aportar al ministeri competent en matèria d'educació o d'ensenyament superior, en funció dels estudis que efectuï, el document original de la matriculació i, quan sigui el cas, el certificat acadèmic que acrediti que ha superat les proves d'accés. El ministeri concernit en guarda una còpia autenticada i retorna l'original a la persona interessada. El mateix ministeri, després de les verificacions oportunes, emet la certificació corresponent. Aquestes circumstàncies s'acrediten davant del ministeri competent a l'inici de cada nou curs acadèmic, perquè lliuri el certificat corresponent, que s'ha d'aportar a la CASS anyalment mentre es cursin estudis i es compleixin les condicions establertes en els articles 31 i 42 del Reglament tècnic del règim andorrà de seguretat social.

##### Article 8

Acreditació de no dur a terme cap activitat laboral de forma regular Per a les persones sol·licitants residents al Principat, correspon a la CASS obtenir la certesa d'aquesta condició, directament de les seves bases de dades. Si es tracta de residents en estats amb els quals existeixi conveni de seguretat social, ho ha de fer mitjançant les facultats, disposicions i condicions establertes en els acords corresponents.

Si no hi ha cap conveni amb l'estat de residència, la condició de no dur a terme cap activitat laboral de forma regular s'acredita aportant a la CASS, la certificació de l'organisme oficial competent en matèria laboral, que han d'estar autenticada amb la postil·la de l'Haia. La certificació corresponent s'haurà d'acreditar davant la CASS també anualment.

##### Article 9

Acreditació de residència Les persones que hagin cotitzat menys de 239 mesos a la CASS, per poder accedir al complement no contributiu de les pensions de vellesa inferiors al 50% del salari mínim, han d'haver residit al Principat d'Andorra de manera permanent i efectiva.

Correspon al ministeri competent en matèria d'interior comprovar que la residència al Principat d'Andorra és efectiva i emetre el certificat corresponent.

La certificació s'ha de portar a la CASS anyalment.

##### Article 10

Facultat revisora i conseqüències de l'incompliment de les disposicions legals La CASS, els ministeris competents en matèria d'educació i ensenyament superior, i el ministeri competent en matèria d'interior, poden revisar les dades i les circumstàncies de les persones sol·licitants en qualsevol moment.

Si un ministeri observa possibles errors, ocultació o falsejament de dades o bé modificació per circumstàncies sobrevingudes ho ha de comunicar a la CASS, la qual inicia la instrucció de l'expedient corresponent, en què s'ha de donar audiència a la persona interessada.

L'incompliment de les disposicions establertes en la Llei de mesures urgents i puntuals de reforma del sistema de seguretat social, desenvolupades en aquest Reglament, comporta la pèrdua de la prestació atorgada i l'obligació de retornar les quantitats percebudes indegudament.

Si de la instrucció es conclou que les dades eren correctes i que no hi hagut cap modificació, s'arxiva l'expedient. Per contra, si de la instrucció de l'expedient es constata un possible falsejament o ocultació de dades o es detecta o confirma la modificació de les circumstàncies en què es basava la certificació, la CASS ha de resoldre l'expedient retirant la prestació objecte de l'expedient i reclamant les quantitats abonades indegudament.

##### Article 11

Comprovació de dades Per comprovar la veracitat de les dades consignades en la documentació presentada per les persones sol·licitants, les administracions concernides poden sol·licitar informació rellevant dels registres i arxius de la mateixa administració, i també poden intercanviar amb altres administracions els fitxers informàtics de dades, sense perjudici de la protecció i confidencialitat de dades i l'aplicació de la normativa que regula aquesta matèria.

##### Article 12

Revocació de la prestació Correspon a la CASS, d'acord amb les competències que li atribueixen les lleis, i concretament la Llei de mesures urgents i puntuals de reforma del sistema de seguretat social i el present Reglament, la resolució dels expedients.

Contra la resolució de la CASS es pot interposar recurs d'alçada davant el Govern.

Contra la decisió del Govern es pot interposar recurs jurisdiccional d'acord amb les disposicions del Codi de l'Administració i la Llei de la jurisdicció administrativa.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 17 de maig del 2006 Albert Pintat Santolària Cap de Govern

