---
title: "Decret 377/2022, del 21-9-2022, pel qual s’aprova el Reglament de la declaració de transport transfronterer de diners en efectiu"
identifier: "BOPA-D-2022-377"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-09-27"
last_updated: "2022-09-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034115/Pagines/GR20220922_11_16_19.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-09-21"
bopa_issue: "BOPA 115/2022"
bopa_document_id: "GR20220922_11_16_19"
---
# Decret 377/2022, del 21-9-2022, pel qual s’aprova el Reglament de la declaració de transport transfronterer de diners en efectiu

Decret 377/2022, del 21-9-2022, pel qual s’aprova el Reglament de la declaració de transport transfronterer de diners en efectiu.

### Exposició de motius

Les recents aprovació i entrada en vigor de les modificacions de la Llei 14/2017, del 22 de juny, de prevenció i lluita contra el blanqueig de diners o valors i el finançament del terrorisme amb la incorporació a l’ordenament jurídic andorrà de les disposicions del Reglament (UE) 2018/1672 del Parlament Europeu i del Consell, del 23 d’octubre del 2018, relatiu als controls d’entrada o sortida de diners en efectiu de la Unió, i pel qual es deroga el Reglament (CE) núm. 1889/2005 (Reglament 2018/1672), deriven en l’aprovació d’un nou reglament a fi d’actualitzar el procediment sobre les declaracions de transport transfronterer de diners en efectiu i el sistema de control dels diners en efectiu que entren o surten del Principat d’Andorra i la Unió Europea.

L’objectiu és implementar el Reglament 2021/776 de la Comissió, de l’11 de maig del 2021, pel qual s’introdueixen els models de formularis de declaració de diners en efectiu acompanyat i no acompanyat, així com les normes tècniques per a l’intercanvi d’informació en virtut del Reglament (UE) 2018/1672 del Parlament Europeu i del Consell, del 23 d’octubre del 2018.

La prevenció i la lluita contra el blanqueig de diners o valors i contra el finançament del terrorisme són una prioritat nacional que comporta l’adopció d’iniciatives legislatives, la implementació dels estàndards internacionals, així com l’assumpció i el compliment dels compromisos de transposar la normativa de la Unió Europea provinents de la signatura de l’Acord monetari entre el Principat d’Andorra i la Unió Europea.

En aquest sentit, les disposicions europees estableixen la necessitat d’assegurar que els terroristes i altres criminals no puguin finançar les seves activitats o blanquejar el producte dels seus crims mitjançant el transport transfronterer de monedes o instruments negociables al portador. Així doncs, aquest Reglament actualitza el sistema de controls en relació amb l’entrada i la sortida de diners en efectiu ja existent al Principat d’Andorra, en línia amb l’evolució de l’ordenament jurídic de la Unió Europea i els estàndards internacionals.

Mitjançant aquest Reglament es desenvolupen el contingut del procediment de declaració dels diners en efectiu acompanyats per part dels portadors d’una suma de diners en efectiu igual o superior a 10.000 euros, o el seu contravalor en moneda estrangera, que entrin o surtin del Principat d’Andorra, i l’obligació d’informar de les entrades o sortides del Principat d’Andorra d’un import de diners en efectiu no acompanyats igual o superior a 10.000 euros, o el seu contravalor en moneda estrangera, i es determinen les formalitats necessàries per complir-les.

Finalment, es modifica el règim del registre i el tractament de la informació obtinguda per la Duana, així com la tramesa i la posada a disposició d’aquesta informació a la Uifand i a la Policia.

A proposta del ministre de Finances i portaveu, el Govern, en la sessió del 21 de setembre del 2022, aprova aquest Decret, amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de la declaració de transport transfronterer de diners en efectiu, que entrarà en vigor el dia 3 de novembre del 2022.

## Reglament de la declaració de transport transfronterer de diners en efectiu

##### Article 1. Àmbit d’aplicació

Aquest Reglament desenvolupa l’obligació de declarar els diners en efectiu acompanyats i l’obligació d’informar dels diners en efectiu no acompanyats que estableixen els articles 43 i 43 bis de la Llei 14/2017, del 22 de juny, de prevenció i lluita contra el blanqueig de diners o valors i el finançament del terrorisme.

##### Article 2. Definicions

De conformitat amb l’article 3.16 de la Llei 14/2017, del 22 de juny, de prevenció i lluita contra el blanqueig de diners o valors i el finançament del terrorisme, també tenen la consideració de diners en efectiu:

a) Matèries primeres utilitzades com a depòsits de valor de gran liquiditat: béns que presentin una ràtio valor/volum elevada que puguin convertir-se fàcilment en diners en metàl·lic a través de mercats de negociació accessibles amb uns costos de transacció reduïts.

b) Targetes de prepagament: targetes no nominatives que emmagatzemen o atorguen accés a valors monetaris o fons que puguin utilitzar-se per efectuar pagaments, adquirir béns o serveis, o per obtenir diners en metàl·lic, quan aquestes targetes no estiguin vinculades a un compte bancari, pro memoria.

##### Article 3. Formulari de declaració de diners en efectiu acompanyats

1. Tot portador que entri o surti del Principat d’Andorra amb una suma de diners en efectiu igual o superior a 10.000 euros, o el seu contravalor en moneda estrangera, l’ha de declarar a la Duana mitjançant el formulari de declaració que figura com a annex 1 d’aquest Reglament.

2. El formulari de declaració s’obté a les dependències de la Duana i al seu lloc web. Aquest formulari consta d’un exemplar per a la Duana i d’un exemplar per al declarant.

3. El formulari de declaració és únic i vàlid per fer una única operació de transport transfronterer de diners en efectiu. Qualsevol variació en les dades contingudes en el formulari s’ha de comunicar a la Duana amb caràcter previ al transport dels diners en efectiu mitjançant la presentació d’un nou formulari.

4. Quan l’espai disponible al formulari de declaració no sigui suficient, cal utilitzar el full addicional d’acord amb el model establert en l’annex 3, el qual s’incorpora al formulari de declaració.

5. Els serveis de transport transfronterer de fons en euros o en moneda estrangera efectuats de conformitat amb el Reglament relatiu al transport fronterer per carretera de fons en euros, del 7 d’octubre del 2015, també estan obligats a declarar els diners en efectiu acompanyats.

##### Article 4. Formulari de declaració informativa de diners en efectiu no acompanyats

1. Quan es produeixi una entrada o sortida del Principat d’Andorra d’un import de diners en efectiu no acompanyats igual o superior a 10.000 euros, o el seu contravalor en moneda estrangera, els obligats a informar els han de declarar a la Duana mitjançant el formulari de declaració informativa que figura com a annex 2 d’aquest Reglament.

2. El formulari de declaració informativa s’obté a les dependències de la Duana i al seu lloc web. Aquest formulari consta d’un exemplar per a la Duana i d’un exemplar per al declarant.

3. El formulari de declaració informativa és únic i vàlid per fer una única operació de transport transfronterer de diners en efectiu. Qualsevol variació en les dades contingudes en el formulari s’ha de comunicar a la Duana amb caràcter previ al transport dels diners en efectiu mitjançant la presentació d’un nou formulari.

4. Quan l’espai disponible al formulari de declaració informativa no sigui suficient, cal utilitzar el full addicional d’acord amb el model establert en l’annex 4, el qual s’incorpora al formulari de declaració.

##### Article 5. Lloc i forma de presentació de la declaració de diners en efectiu acompanyats

1. El portador dels diners en efectiu acompanyats els ha de declarar, sense requeriment previ, al despatx de la Duana.

2. La Duana, després de comprovar la identitat del declarant i que s’ha emplenat correctament el formulari de declaració pertinent, pot verificar, si ho estima convenient, l’autenticitat de les dades consignades. A continuació, la Duana ha de diligenciar el formulari de declaració amb indicació expressa de la data de presentació i, prèvia sol·licitud, pot lliurar-ne una còpia diligenciada al declarant.

3. La Duana pot regular la presentació telemàtica de la declaració.

##### Article 6. Lloc i forma de presentació de la declaració de diners en efectiu no acompanyats

1. Els obligats a informar els diners en efectiu no acompanyats, els han de declarar al Cos de Duana dins del termini de trenta dies anteriors al moviment no acompanyat, en els termes que estableix l’article 43 bis de la Llei 14/2017, del 22 de juny, de prevenció i lluita contra el blanqueig de diners o valors i el finançament del terrorisme.

2. El Cos de Duana, després de comprovar la identitat del declarant i que s’ha emplenat correctament el formulari de declaració, pot verificar, si ho estima convenient, l’autenticitat de les dades consignades. A continuació, el Cos de Duana ha de diligenciar el formulari de declaració amb indicació expressa de la data de presentació i lliurar-ne una còpia diligenciada al declarant.

3. La Duana pot regular la presentació telemàtica de la declaració.

##### Article 7. Informació als viatgers i subjectes que envien diners en efectiu no acompanyats

La Duana ha d’establir a les seves dependències sistemes d’informació que permetin als viatgers i subjectes que envien diners en efectiu no acompanyats conèixer l’obligació de presentar la declaració en els termes establerts en aquest Reglament.

Addicionalment, el Govern pot requerir a aquest efecte la col·laboració de les entitats financeres andorranes i de les companyies de transport i de missatgeria.

##### Article 8. Formularis reservats a l’Administració

1. La Duana utilitza un formulari reservat a l’Administració per consignar i transmetre la informació a què es refereix l’article 45 de la Llei 14/2017, del 22 de juny, de prevenció i lluita contra el blanqueig de diners o valors i el finançament del terrorisme. En aquest sentit, les declaracions, els formularis corresponents i la informació de cada operació s’incorporen en un registre únic compartit amb la Uifand i la Policia.

2. Quan no s’hagi complert l’obligació de declarar els diners en efectiu acompanyats o l’obligació d’informar sobre els diners en efectiu no acompanyats d’acord amb l’article 43 i el 43 bis de la Llei 14/2017, del 22 de juny, de prevenció i lluita contra el blanqueig de diners o valors i el finançament del terrorisme i el Cos de Duana hagi d’elaborar una declaració d’ofici, han de fer servir el model de formulari que figura en l’annex 1 o 2, segons escaigui, i, si fos necessari, el model que figura com a annex 3 o 4, respectivament, d’aquest Reglament. Al formulari consignat d’acord amb aquest apartat s’ha d’adjuntar el formulari reservat a l’Administració esmentat a l’apartat 1 d’aquest article, que s’ha d’incorporar al registre únic compartit amb la Uifand i la Policia.

3. Quan el Cos de Duana detecti que un portador du un import de diners en efectiu inferior al llindar a què es refereix l’article 3 d’aquest Reglament i hi ha indicis que aquests diners en efectiu estan vinculats al blanqueig de diners o valors, als delictes subjacents, o al finançament del terrorisme, ha d’utilitzar el model que figura en l’annex 1 del Reglament per consignar aquesta informació. Al formulari consignat d’acord amb aquest apartat s’adjuntarà el formulari reservat a l’Administració esmentat a l’apartat 1 d’aquest article, que s’ha d’incorporar al registre únic compartit amb la Uifand i la Policia.

4. Quan el Cos de Duana constati l’entrada o la sortida del Principat d’Andorra d’un import de diners en efectiu no acompanyats inferior al llindar a què es refereix l’article 4 del Reglament i hi ha indicis que aquests diners en efectiu estan vinculats al blanqueig de diners o valors, als delictes subjacents, o al finançament del terrorisme, ha d’utilitzar el model que figura en l’annex 2 d’aquest Reglament. Al formulari consignat d’acord amb aquest apartat, s’ha d’adjuntar el formulari reservat a l’Administració esmentat a l’apartat 1 d’aquest article, que s’ha d’incorporar al registre únic compartit amb la Uifand i la Policia.

5. En cas que sigui necessari utilitzar un full addicional, el Cos de Duana ha de fer servir els formularis que figuren com a annex 3 o 4 d’aquest Reglament segons convingui.

6. Quan el Cos de Duana constati, un cop presentada la declaració pel subjecte obligat, que hi pot haver indicis que els diners en efectiu consignats en la declaració estan vinculats al blanqueig de diners o valors, als delictes subjacents, o al finançament del terrorisme, han d’adjuntar la declaració presentada al formulari reservat a l’Administració esmentat a l’apartat 1 d’aquest article.

### Disposició derogatòria

A comptar de la data d’entrada en vigor d’aquest Reglament, es deroga el Reglament regulador de la declaració de transport transfronterer de diners en efectiu, del 20 de novembre del 2013.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 21 de setembre del 2022

**Per delegació / Jordi Gallardo Fernàndez / Ministre de Presidència, Economia i Empresa**

## Annex 1. Formulari de declaració de diners en efectiu acompanyats

## Annex 2. Formulari de declaració informativa de diners en efectiu no acompanyats

## Annex 3. Full addicional del formulari de declaració de diners en efectiu acompanyats

## Annex 4. Full addicional del formulari de declaració informativa de diners en efectiu no acompanyats

