---
title: "Llei del cànon sobre el consum d'electricitat i telèfon, de 5-4-94"
identifier: "BOPA-L-1994-2102"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1994-05-03"
last_updated: "1994-05-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/006032/Pagines/2102.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1994-04-04"
bopa_issue: "BOPA 32/1994"
bopa_document_id: "2102"
---
# Llei del cànon sobre el consum d'electricitat i telèfon, de 5-4-94

Llei del cànon sobre el consum d'electricitat i telèfon Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 5 d'abril de 1994 ha aprovat la següent:

Llei del cànon sobre el consum d'electricitat i telèfon Exposició de motius La promulgació del text constitucional requereix i aconsella l'adequació de la legislació tributària al nou marc definit als articles 37 i 61.4. Per tant s'ha considerat obligat modificar, per una via independent de la llei de pressupostos generals, la normativa preconstitucional existent relativa al cànon sobre el consum d'electricitat i telecomunicacions.

En aquest sentit, el Consell General, aprova el nou text legal tributari que regula el cànon sobre el consum d'electricitat i comunicacions.

### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1

Naturalesa. Fet imposable 1. El cànon sobre el consum d'energia elèctrica i d'utilització del servei de telecomunicacions és de caràcter obligatori per a tot el Principat.

2. Constitueix el fet imposable del cànon:

a) El consum d'electricitat per part del consumidor final, a excepció de l'autoabastament per producció d'electricitat.

b) La utilització de qualsevol servei de telecomunicacions per part del consumidor final.

##### Article 2

Exempcions Estan exempts d'aquest cànon tots aquells subministraments gratuïts d'energia elèctrica duts a terme per Forces Elèctriques d'Andorra (FEDA) o per altres entitats de distribució per a l'enllumenat públic de les corporacions locals.

##### Article 3

Subjectes passius Són subjectes passius d'aquest cànon:

1. Pel que fa a l'electricitat, les persones físiques o jurídiques que siguin consumidores d'energia elèctrica i que la rebin per mitjà d'una entitat subministradora o que la captin mitjançant instal.lacions pròpies o de concessions de subministrament.

Tenen la consideració d'entitats subministradores d'energia elèctrica les persones físiques i jurídiques de qualsevol naturalesa que, mitjançant xarxes o instal.lacions de titularitat pública o privada realitzin un subministrament d'energia elèctrica, tant si aquesta activitat s'empara en un

## títol administratiu de prestació del servei, com si no ho fa.

2. Pel que fa a telecomunicacions, les persones físiques o jurídiques que utilitzin qualsevol servei de telecomunicacions.

##### Article 4

Base imposable La base imposable del cànon està constituïda per:

a) Pel que fa a l'electricitat, l'import de la facturació total d'energia efectuada per l'entitat subministradora d'electricitat al consumidor final en el període que recull la factura.

En el cas que l'energia efectivament consumida per l'usuari sigui inferior als consums mínims contractats i consignats en factura, el cànon s'aplicarà sobre els consums mínims facturats.

b) Pel que fa a telecomunicacions, l'import de la facturació total de comunicacions efectuada pel Servei de Telecomunicacions d'Andorra (STA) al consumidor final en el període que recull la factura.

També es considera base imposable les quotes d'abonament de les línies especialitzades i dels circuits virtuals permanents.

##### Article 5

Tipus impositiu El tipus impositiu aplicable és del 10%.

##### Article 6

Quota tributària La quota tributària és el resultat d'aplicar a la base imposable el tipus de gravamen especificat a l'article cinc.

##### Article 7

Acreditament i període impositiu 1. L'acreditament es produeix amb la utilització del servei.

2. El naixement de l'obligació tributària coincideix amb la data d'expedició de la factura. El període impositiu coincideix amb el facturat.

### Capítol segon. Gestió del cànon

##### Article 8

Obligació de facturació 1. Totes les entitats subministradores d'energia elèctrica i el Servei de Telecomunicacions d'Andorra (STA) estan obligats a facturar i percebre dels seus abonats els cànons respectius.

2. Els subministraments d'electricitat realitzats per qualsevol entitat subministradora i no facturats als usuaris estan subjectes a l'aplicació del cànon d'electricitat, llevat de les excepcions previstes en l'article 2 per l'enllumenat públic. Per la seva facturació i percepció, les empreses subministradores queden obligades a confeccionar, abans de l'últim dia de l'any natural en què s'hagi produït el subministrament, una factura-rebut on s'ha d'especificar la quota que correspon pagar al consumidor final en concepte de cànon en el cas d'haver-se-li aplicat les tarifes habituals de facturació.

3. Les factures que emetin les entitats subministradores i el Servei de Telecomunicacions d'Andorra (STA) han d'incorporar la quota del cànon, amb l'expressió dels elements aplicats per calcular-lo de manera diferenciada de la resta de conceptes que integren l'import total a pagar.

##### Article 9

El pagament 1. El consumidor final ha de satisfer el cànon a les entitats subministradores, Forces Elèctriques d'Andorra (FEDA) i Servei de Telecomunicacions d'Andorra (STA) juntament amb l'import de les respectives facturacions. Ambdues entitats han de liquidar al Ministeri de Finances el cànon recaptat d'acord amb el procediment que s'estableixi reglamentàriament.

2. El cànon corresponent al consum d'energia elèctrica dels abonats que rebin subministraments d'entitats de distribució diferents de Forces Elèctriques d'Andorra (FEDA) l'ha de satisfer el consumidor final a aquestes entitats que, alhora, l'han d'abonar a Forces Elèctriques d'Andorra (FEDA) junt amb les liquidacions periòdiques corresponents al subministrament d'energia elèctrica; posteriorment el cànon s'ha de liquidar al Ministeri de Finances.

3. Les entitats subministradores i el Servei de Telecomunicacions d'Andorra han de notificar els casos dels subjectes passius que no paguin els imports facturats corresponents als cànons previstos per la present llei al Ministeri de Finances, que certifica i individualitza els descoberts existents perquè siguin executats per la jurisdicció competent, d'acord amb la Llei Qualificada de la Justícia i la legislació vigent en matèria de procediments judicials.

### Capítol tercer. Infraccions i sancions

##### Article 10

Infraccions i sancions Tota acció o omissió que comporti l'incompliment de les normes tributàries a què es refereix la present llei és constitutiva d'infracció. Les infraccions tributàries, previstes en aquesta llei, se sancionen mitjançant multa pecuniària, fixa o proporcional.

##### Article 11

Tipificació de les sancions Es considera infracció de l'obligació tributària no abonar a la societat subministradora d'electricitat o al Servei de Telecomunicacions d'Andorra el cànon corresponent al consum d'electricitat o de telèfon.

Aquesta infracció serà sancionada amb multa pecuniària de 1.000 a 25.000 PTA.

En cap cas la multa pot ser superior a l'import del rebut o rebuts corresponents a l'infracció tributària sancionada.

Per graduar les sancions, l'Administració té en compte primordialment la gravetat i l'entitat econòmica dels fets constitutius de la infracció i la seva reiteració.

##### Article 12

Notificacions i recursos de les infraccions Prèviament a l'acte d'imposició d'una sanció, s'ha de notificar a la persona interessada la proposta de resolució amb indicació dels fets imputats, el precepte infringit i la quantia de la multa. La persona interessada disposa d'un termini de deu dies hàbils per al.legar tot allò que consideri oportú per a la seva defensa.

Transcorregut el termini d'al.legacions, l'òrgan competent dicta la resolució que correspongui que es pot recórrer en els termes del capítol IX del Codi de l'Administració. En tot cas, amb la interposició del recurs s'ha d'aportar una fiança que garanteixi l'import del deute tributari.

##### Article 13

Extinció de les infraccions Les infraccions s'extingeixen amb el pagament de les multes o amb la prescripció.

#### Disposició addicional

S'autoritza el Govern per dictar les disposicions reglamentàries que siguin necessàries per al desplegament i l'aplicació de la present llei.

#### Disposició final

La present llei entrarà en vigor el mateix dia de la seva publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 5 d'abril de 1994 Josep Dalleres Codina Síndic General Nosaltres els Coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

François Mitterrand Joan Martí Alanís President de la República Francesa Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra Copríncep d'Andorra

