---
title: "Decret d'aprovació del Reglament d'ajut al foment dels plans de millora i de l'estructura i funcionament de la Comissió tècnica d'Agricultura i Ramaderia, de 12-6-2002"
identifier: "BOPA-D-2002-281A6"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2002-06-18"
last_updated: "2002-06-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/014047/Pagines/281A6.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2002-06-11"
bopa_issue: "BOPA 47/2002"
bopa_document_id: "281A6"
---
# Decret d'aprovació del Reglament d'ajut al foment dels plans de millora i de l'estructura i funcionament de la Comissió tècnica d'Agricultura i Ramaderia, de 12-6-2002

Decret d'aprovació del Reglament d'ajut al foment dels plans de millora i de l'estructura i funcionament de la Comissió tècnica d'Agricultura i Ramaderia Exposició de motius La Llei d'agricultura i ramaderia aprovada pel Consell General el 22 de juny del 2000, defineix el pla de millora com l'estudi de planificació, de descripció i d'execució d'una o diverses millores materials en l'explotació agrària que condueixin a augmentar-ne el rendiment, sempre que se'n justifiqui la viabilitat econòmica, la qualitat dels productes resultants o la millora de les condicions d'higiene i salut.

Els plans de millora suposen un estudi dels aspectes tecnicoeconòmics d'una explotació, una anàlisi de la seva viabilitat en la situació actual, i una previsió de l'evolució a curt i llarg termini, amb l'avaluació dels diferents condicionants establerts per la mateixa estructura de l'explotació i per l'entorn. Aquesta anàlisi ha de servir per proposar una sèrie de canvis en les explotacions que els permeti adaptar-se a les noves necessitats socioeconòmiques. Els canvis poden anar des de la modificació de les instal·lacions fins a modificacions en l'estil de gestió per tal d'aprofitar recursos materials compartits amb altres explotacions, que de manera aïllada són difícils d'amortitzar i de justificar.

Aquestes decisions, que són pròpies de qualsevol activitat econòmica, s'organitzen sota un protocol establert pel mateix pla de millora, i ajuden així a temporalitzar inversions i a establir mètodes de treball que sistematitzen i racionalitzen el procés de presa de decisions en la realització d'inversions en un sector tradicionalment reticent a l'aplicació de les eines de l'anàlisi econòmica.

Els aspectes sanitaris, mediambientals i de maneig són, en aquest moment, l'assignatura pendent en la major part de les explotacions. La conservació del medi ambient i la millora de la sanitat i la higiene de les explotacions són millores i accions prioritàries. A fi de facilitar les millores en aquest àmbit, i atenent el fet que sovint aquest tipus d'inversions no es materialitza en un increment dels rendiments de l'explotació, però sí en millores de la qualitat de vida de la població en general, el present Reglament preveu la concessió d'ajuts a les inversions de plans de millora, dedicats a les millores sanitàries, de maneig i mediambientals, així com a l'adequació de les instal·lacions agràries a la legislació vigent. Amb aquesta mesura es facilita l'accés als ajuts a totes aquelles explotacions que no tenen previst fer un pla de millora redactat per un tècnic qualificat, però que tenen necessitat de realitzar millores en aspectes parcials.

El present Reglament estimula de forma particular la incorporació de joves agricultors així com les primeres instal·lacions majorant les ajudes en aquests dos casos amb la intenció de regenerar i dinamitzar el sector. També té en compte d'una manera preferent els plans presentats per les agrupacions d'explotacions i aquells que siguin més innovadors.

En essència, els plans de millora han de suposar una reflexió sobre l'estructura de l'explotació per tal de millorar-ne la rendibilitat, valorar l'adequació dels mitjans de producció a l'explotació i planificar a curt i mitjà termini les inversions a realitzar.

A proposta de la ministra d'Agricultura i Medi Ambient, el Govern en la sessió del 12 de juny del 2002, aprova el Reglament següent:

##### Article únic

S'aprova el Reglament d'ajut al foment de plans de millora i de l'estructura i funcionament de la Comissió tècnica d'Agricultura i Ramaderia que entrarà en vigor l'endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament d'ajut al foment de plans de millora i de l'estructura i funcionament de la Comissió tècnica d'Agricultura i Ramaderia

### Capítol I. Disposicions generals

##### Article 1

Objecte És objecte del present Reglament establir els criteris d'atorgament, així com els requisits que han de complir els perceptors dels ajuts i que han de ser destinats a inversions efectuades dins d'un pla de millora de l'explotació agrària.

##### Article 2

Àmbit d'aplicació El present Reglament és aplicable als titulars de les explotacions agràries tal com es defineix a l'article 4 de la Llei d'agricultura i ramaderia, i a les agrupacions d'explotacions sempre que tinguin com a finalitat les previstes en el present Reglament.

##### Article 3

Definicions Unitat de treball humà (UTH): és la quantitat de treball que un treballador agrari desenvolupa durant 1.800 hores a l'any.

Agrupació d'explotacions: és una associació de titulars d'explotacions agràries legalment constituïda amb la finalitat de produir, de transformar, de comercialitzar productes agraris o d'ús en comú de béns i serveis i així ho manifesten. L'agrupació d'explotacions s'ha d'inscriure al Registre d'Explotacions Agràries com una nova explotació i els béns, factors de producció, etc. no poden estar registrats simultàniament a d'altres explotacions agràries.

##### Article 4

Presentació dels plans de millora Els plans de millora han de ser presentats al ministeri encarregat de l'agricultura pel titular de l'explotació, o pel seu representant legal en el cas de les agrupacions d'explotacions.

##### Article 5

Criteris d'atorgament de l'ajut 1. Les inversions efectuades dins d'un pla de millora de l'explotació agrària, susceptibles de rebre ajut, han d'estar dirigides a alguns dels objectius següents:

a) fomentar la millora de la rendibilitat econòmica. En aquest sentit les inversions no han de tenir com a efecte l'increment de la producció en l'explotació de productes agraris que no siguin rendibles econòmicament o que no estiguin adaptats a les necessitats del país, o bé que no siguin competitius en condicions de lliure mercat. S'admeten aquells plans de millora d'activitats ramaderes en els quals millori la competitivitat de l'explotació, sempre que siguin viables econòmicament realitzant el càlcul comptant amb els ajuts reglamentàriament establerts.

b) fomentar pràctiques que siguin respectuoses amb el medi ambient, com ara l'adaptació de les explotacions per tal d'estalviar aigua o energia, incorporar noves tecnologies més respectuoses amb l'entorn, millorar la gestió de residus, o bé accions destinades a millorar i protegir el sòl, la coberta vegetal o mantenir la biodiversitat.

c) fomentar la millora de les condicions sanitàries de les explotacions agràries.

S'inclouen en aquest apartat mesures de millora del maneig de l'explotació i aquelles que milloren el benestar dels animals.

2. Els plans de millora destinats als objectius b) i c) del punt anterior que no superin un valor de les inversions previstes de 12.000 euros, que a partir d'ara s'anomenen plans de millora parcials, hauran de complir els requisits i seguir els processos establerts en el capítol II del present Reglament.

3. Els plans de millora amb accions dirigides, encara que sigui parcialment, als apartats b) i c) del punt 1 del present article que tinguin un valor de les inversions previstes superior als 12.000 euros, a partir d'ara plans de millora integrals, o bé els plans de millora en els quals les accions previstes, sigui quin sigui el seu valor, estiguin dirigides a l'objectiu a) del punt 1 del present article, hauran de procedir segons l'establert al capítol III del present Reglament.

4. Amb la finalitat de fomentar la millora de la qualitat dels productes resultants, sigui la millora qualitativa, sigui la reorientació de la producció i de fomentar pràctiques que permetin obtenir, transformar o comercialitzar productes de qualitat controlada, entenent-se com a qualitat controlada el que s'especifica en l'article 4 punt f) de la Llei d'agricultura i ramaderia, el present Reglament preveu un ajut als plans de millora presentats per agrupacions d'explotacions destinats a aquesta finalitat.

##### Article 6

Inversions no subvencionables No rebran ajuda les inversions incloses dins d'un pla de millora i destinades a:

1. La compra de terres 2. Les construccions, edificis o parts d'aquests dins de l'explotació agrària l'ús dels quals no sigui agrícola o ramader, l'habitatge propi o per a ús turístic 3. La compra de maquinària o vehicles agrícoles que substitueixin els existents en l'explotació de menys de 8 anys o 10.000 hores de treball 4. Les actuacions i equipaments en l'àmbit forestal 5. La recuperació de prats o feixes deixats a l'erm 6. Les pràctiques dirigides a conservar el paisatge

### Capítol II. Plans de millora parcials

##### Article 7

Condicions generals Els titulars de les explotacions agràries o bé els representants legals en el cas d'agrupacions d'explotacions que sol·licitin un ajut a un pla de millora que preveu inversions inferiors 12.000 euros, han de reunir les condicions següents:

1. Tenir l'explotació degudament registrada al Registre d'Explotacions Agràries.

2. La quantia de les inversions previstes no pot superar els 12.000 euros.

3. Les inversions estaran destinades a millorar els aspectes assenyalats als apartats b) i c) de l'article 5 del present Reglament.

4. El sol·licitant ha de presentar una memòria descriptiva que inclogui una justificació de les millores que pretén realitzar i un pressupost o factura proforma de les inversions.

5. El sol·licitant ha de signar un compromís per escrit conforme continuarà l'activitat agrària durant almenys 5 anys.

6. Les inversions han d'estar desemborsades en un 50% durant l'any següent a la concessió de l'ajut i realitzades en un 100% abans dels dos anys següents a l'atorgament de l'ajut.

##### Article 8

Quantia de l'ajut Els plans de millora que es vulguin acollir a les condicions previstes a l'article 7 reben el 30% de l'import de les inversions aprovades fins a un màxim de 3.600 euros.

##### Article 9

Atorgament de l'ajut Per a l'atorgament de l'ajut se segueixen els processos establerts en l'article 23 i 24 del capítol IV del present Reglament.

##### Article 10

Justificació de l'ajut En un termini màxim de tres mesos a comptar de la finalització de les inversions previstes en el pla de millora el titular presenta còpia de les factures al ministeri encarregat de l'agricultura i aquest es reserva el dret de realitzar una inspecció.

### Capítol III. Plans de millora integrals

##### Article 11

Condicions generals Els titulars de les explotacions agràries o bé els representants legals en el cas d'agrupacions d'explotacions agràries que sol·licitin un ajut a un pla de millora que preveu inversions superiors als 12.000 euros, han de reunir les condicions següents:

1. Tenir l'explotació degudament registrada al Registre d'Explotacions Agràries.

2. El titular d'una explotació que és una primera instal·lació ha d'haver registrat prèviament la seva explotació al Registre d'Explotacions Agràries.

3. Presentar, davant el ministeri responsable de l'agricultura, un pla de millora, signat per un tècnic qualificat.

4. El sol·licitant ha de garantir que, un cop executat el pla de millora a l'explotació, aquest pla fixarà un volum de treball igual o superior a 1 UTH i que es complirà la legislació vigent en matèria d'agricultura, medi ambient i benestar dels animals.

5. El sol·licitant ha de signar un compromís conforme continuarà l'activitat agrària durant almenys 10 anys. En cas que el sol·licitant sigui una agrupació d'explotacions, aquesta haurà de mantenir-se com a mínim 10 anys, amb les finalitats previstes en els seus estatuts.

6. El pla de millora ha de reflectir, com a mínim, els punts següents:

a) Objecte del projecte b) Descripció i justificació tècnica de les millores amb finalitat agrícola o ramadera que es pretenen realitzar. Amb aquest objectiu s'ha de demostrar que les inversions s'ajusten a la realitat de l'explotació, i que la seva realització suposarà una millora durable de la situació i de la renda obtinguda per UTH c) Pressupost detallat de les inversions previstes d) Calendari d'aplicació de les inversions i millores previstes L'annex I del present Reglament detalla el guió a seguir en la redacció del pla de millora 7. Els plans de millora han de justificar la millora de la rendibilitat econòmica de les inversions previstes per una previsió detallada d'ingressos i despeses durant tot el període d'inversions. En el càlcul de la rendibilitat econòmica cal tenir en consideració l'amortització de les inversions detallant el terminis considerats per el càlcul, que seguiran els criteris comptables generalment acceptats, sense perjudici del que s'especifica en l'apartat e) de l'article 21.

8. Les inversions destinades a accions dirigides a fomentar pràctiques que siguin respectuoses amb el medi ambient i fomentar la millora de les condicions sanitàries de les explotacions agràries s'han de justificar fent una descripció de la situació de l'explotació abans de realitzar les inversions, assenyalant els problemes sanitaris, mediambientals i d'higiene existents i aquells que les inversions corregeixen. Aquestes inversions no es tenen en compte a l'hora de calcular la viabilitat econòmica del pla de millora.

9. Les inversions han de ser desemborsades en un 50% abans de la fi del segon any posterior a l'atorgament de l'ajut i realitzades en un 100% abans de la fi del tercer any.

##### Article 12

Quantia de l'ajut per a plans de millora d'explotacions individuals 1. L'ajut és en forma de subvenció directa per un valor del 30% de les inversions 2. L'ajut màxim previst és de 55.000 euros per pla de millora per explotació individual. Aquest ajut s'incrementa en els casos assenyalats als articles 13, 14, i 15 en les quantitats que s'hi determinen.

3. Els plans de millora que incloguin activitats o tècniques agràries de caràcter innovador, com la introducció de nous conreus, l'agricultura integrada o l'agricultura ecològica, poden veure incrementat l'ajut previst a l'apartat 1 d'aquest mateix article amb un coeficient multiplicador de fins a 1,3.

4. En qualsevol cas l'ajut màxim atorgat no pot superar el 85% de la inversió aprovada.

##### Article 13

Quantia de l'ajut per a plans de millora per a joves agricultors A més de l'ajut per a plans de millora establert a l'article 12, els joves agricultors són beneficiaris d'una subvenció a fons perdut de 6.000 euros, sempre que presentin plans de millora integrals.

Per poder gaudir de l'ajut els joves agricultors han de demostrar tenir formació agrària suficient. A efectes d'aquest Reglament es considera formació agrària suficient el títol en formació agrària, agrícola o ramadera, de nivell postobligatori o superior, o bé una formació de 150 hores de tecnologia agrícola, ramadera i de gestió de l'empresa agrària.

##### Article 14

Quantia de l'ajut per a plans de millora per a primeres instal·lacions A més de l'ajut previst a l'article 12, els pagesos i ramaders que s'incorporin per primer cop a l'activitat agrària són beneficiaris d'una subvenció a fons perdut de 9.000 euros, sempre que presentin un pla de millora integral, durant el primer any d'accés a la titularitat.

##### Article 15

Simultaneïtat de situacions En els casos en què coincideixin les circumstàncies de ser una primera instal·lació i la de ser jove agricultor percebran un ajut en forma de subvenció directa de 15.000 euros. En cap cas l'ajut pot superar el 85% del valor de la inversió proposada.

##### Article 16

Quantia de l'ajut per a plans de millora presentats per agrupacions d'explotacions 1. Els plans de millora presentats per agrupacions d'explotacions agràries han de respondre a millores col·lectives, presentades de manera conjunta, de tal forma que les millores plantejades suposin sinèrgies positives que no puguin dur a terme les mateixes explotacions de forma individual, o bé han d'estar destinats a la producció de productes de qualitat controlada.

2. A més de l'ajut previst en l'article 12 per a les explotacions individuals, l'agrupació d'explotacions es beneficia d'una subvenció a fons perdut de 8.000 euros.

3. En el cas d'agrupacions d'explotacions no es considera la possibilitat prevista en l'article 13 ni en el 14.

4. En el cas d'agrupacions d'explotacions per a la producció, comercialització i transformació de productes de qualitat controlada se segueixen els criteris establerts anteriorment.

##### Article 17

Atorgament de l'ajut Per a l'atorgament de l'ajut se segueixen els processos establerts en els articles 23 i 24 del capítol IV del present Reglament.

##### Article 18

Justificació de l'ajut rebut 1. En un termini màxim de tres mesos a comptar de la finalització de les inversions previstes en el pla el titular ha de presentar un informe tècnic sobre l'evolució i el compliment del pla, els certificats d'obra, signats pel tècnic qualificat, i una còpia de les factures.

2. Un cop aprovat el pla de millora i l'atorgament de l'ajut, si aquest ajut supera la quantitat de 18.000 euros, el titular de l'explotació ha de presentar davant el ministeri responsable de l'agricultura un aval d'una entitat bancària degudament autoritzada per operar al Principat d'Andorra a primer requeriment pel valor de l'ajut atorgat.

3. Un cop finalitzades les inversions el ministeri encarregat de l'agricultura verifica l'execució del pla de millora, atorga un certificat de conformitat i si escau cancel·la l'aval bancari.

##### Article 19

Modificacions al pla de millora. Plans de millora complementaris Quan, per causes de força major, siguin necessàries modificacions significatives relacionades amb el programa d'inversions o de producció, podrà presentar-se un pla complementari o alternatiu. Aquest pla haurà de ser aprovat seguint el mateix procediment establert per al pla de millora inicial. En cap cas l'ajut rebut pot superar les quantitats màximes previstes.

### Capítol IV. La Comissió tècnica d'Agricultura i Ramaderia. Límit al nombre de

sol·licituds d'ajut per a plans de millora

##### Article 20

Composició de la Comissió tècnica d'Agricultura i Ramaderia 1. La Comissió tècnica d'Agricultura i Ramaderia està formada per:

a) Un tècnic del Departament d'Agricultura, nomenat pel ministre responsable de l'agricultura i que presidirà la comissió b) Un tècnic de grau mitjà o superior en agricultura i/o ramaderia amb exercici de professió liberal al Principat, nomenat pel ministre responsable de l'agricultura c) Un representant de l'Associació de Pagesos i Ramaders d'Andorra 2. El ministre responsable de l'agricultura farà pública la composició de la Comissió tècnica d'Agricultura i Ramaderia.

3. El mandat de la Comissió és de 3 anys i els membres no podran exercir els seus càrrecs més de dos mandats complets consecutius.

##### Article 21

Funcions de la Comissió tècnica d'Agricultura i Ramaderia 1. Correspon a la Comissió tècnica d'Agricultura i Ramaderia:

a) Aprovar el seu Reglament intern.

b) Analitzar els plans de millora presentats i demanar al titular informació complementària si escau.

c) Estudiar l'adequació de les accions descrites en el pla de millora als criteris d'atorgament, el grau d'innovació i la viabilitat del projecte.

d) Aplicar els criteris de priorització per a la selecció dels plans de millora presentats.

e) Vetllar perquè els terminis i criteris d'amortització respectin les normes comptables generalment acceptades i les especificitats del projecte.

f) Seleccionar els elements materials objecte d'inversió no essencials per al pla de millora, excloure'ls si escau i deduir-ne l'import i, per tant, ajustar la quantitat subvencionable g) Presentar un informe al ministeri responsable de l'agricultura sobre la conveniència o no de l'aprovació de cada pla de millora, proposant la quantitat de subvenció a atorgar i aquells requisits i condicions específiques que han de complir els beneficiaris.

h) Elaborar un informe especificant les mancances del pla de millora quant a l'estructura i morfologia de la documentació aportada així com els aspectes a corregir.

i) Calcular la quantia de l'ajut que el titular ha de retornar en el supòsits fixats en els apartats 1 i 2 de l'article 27.

2. El secretari ha de redactar acta de les reunions de la Comissió i recopilar els criteris tècnics utilitzats en l'anàlisi i avaluació dels plans de millora que es vagin presentant a la Comissió.

3. L'assistència a la Comissió tècnica d'Agricultura i Ramaderia dels membres externs a l'Administració és remunerada.

##### Article 22

Funcions del president de la Comissió tècnica d'Agricultura i Ramaderia Correspon al president de la Comissió:

1. Presidir les reunions i representar la Comissió.

2. Convocar les reunions de la Comissió amb una antelació mínima de quinze dies naturals a la data de la reunió.

3. Vetllar per l'aplicació del present Reglament i per l'aplicació correcta dels criteris de priorització.

##### Article 23

Aprovació dels plans de millora Una vegada vist l'informe de la Comissió tècnica d'Agricultura i Ramaderia i a proposta del ministre responsable de l'agricultura, el Govern aprova o denega l'atorgament de l'ajut i si escau la seva quantia. L'aprovació dels plans de millora es realitza per ordre de presentació fins a esgotar el límit pressupostari anual.

##### Article 24

Criteris de priorització dels plans de millora presentats 1. En el cas que la suma de l'import dels ajuts sol·licitats corresponent a tots els plans de millora presentats per ser aprovats durant un mateix exercici superi la disponibilitat pressupostària, s'ha de prioritzar l'atorgament de l'ajut a aquells plans de millora més ben qualificats.

2. La resta de plans de millora amb informe favorable de la Comissió tècnica d'Agricultura i Ramaderia s'han d'atorgar prioritàriament l'any següent. Els plans de millora amb informe desfavorable han de ser redefinits per poder-los tornar a presentar.

3. Els criteris de priorització dels plans de millora presentats que compleixin els requisits fixats en el present Reglament queden recollits a l'annex II del present Reglament, de manera que els plans amb més prioritat són aquells que hagin aconseguit una puntuació més alta.

##### Article 25

Renúncia a l'ajut Qualsevol beneficiari d'un ajut a un pla de millora pot renunciar-hi sempre que no hagi percebut cap ajut o bé retorni la quantitat rebuda en concepte de subvenció més els interessos legals.

##### Article 26

Límit al nombre de plans de millora presentats El titular d'una explotació o l'agrupació d'explotacions que hagin rebut un ajut per a un pla de millora no pot tornar a sol·licitar un nou ajut fins passats 5 anys.

##### Article 27

Retorn de l'ajut 1. En cas d'incompliment de l'obligació de mantenir l'activitat agrària compromès en el pla de millora durant el període establert en l'apartat 5 de l'article 7 per als plans de millora parcials o en l'apartat 5 de l'article 11 per als plans de millora integrals el titular de l'explotació ha de retornar la quantitat fixada per la Comissió tècnica d'Agricultura i Ramaderia, llevat el cas de força major.

2. En cas d'incompliment de l'apartat 6 de l'article 7 o de l'apartat 9 de l'article 11 el titular de l'explotació ha de retornar la quantitat fixada per la Comissió tècnica d'Agricultura i Ramaderia, llevat el cas de força de major.

3. Es consideren casos de força major a efectes d'aquest Reglament:

a) Mort del beneficiari sense continuïtat de l'explotació b) Incapacitat total o permanent absoluta per al treball del titular de l'explotació c) Invalidesa per a l'exercici de l'activitat agrària del titular de l'explotació d) Catàstrofes naturals que afectin l'explotació, sempre valorades per un perit qualificat i sobre la base d'un període de retorn del fenomen superior o igual a 10 anys e) Abandonament per expropiació total o parcial de l'explotació. En aquest últim cas, s'ha de justificar que l'expropiació parcial impedeix el desenvolupament adequat de l'activitat agrària. Correspon a la Comissió tècnica d'Agricultura i Ramaderia valorar aquest punt.

##### Article 28

Canvi de titularitat en l'explotació que té concedit un ajut per a un pla de millora Si durant el període pendent de compliment del pla de millora es produeix un canvi en la titularitat de l'explotació, el nou titular ha de subrogar-se en els drets i obligacions adquirits pel titular anterior durant el període pendent per finalitzar el compliment del pla de millora.

#### Disposició transitòria

Els plans de millora les inversions dels quals estiguin previstes per a l'any 2002 poden presentar-se durant el mateix any. En aquest cas el calendari d'aplicació de les inversions pot incloure aquelles inversions realitzades i desemborsades durant l'últim trimestre de l'any 2001.

Cosa que es fa pública per a coneixement general i efectes.

Andorra la Vella, 12 de juny del 2002 Marc Forné Molné Cap de Govern

#### Annex I

Els plans de millora han d'incloure com a mínim els aspectes següents:

1. Titular de l'explotació 2. Objecte del pla de millora 3. Descripció de la situació actual a) l'àmbit mediambiental b) l'àmbit sanitari c) maneig de l'explotació d) l'àmbit productiu/econòmic 4. Pla de millora. Descripció a) millores en l'àmbit mediambiental b) millores en l'àmbit sanitari c) millores en l'àmbit del maneig de l'explotació d) millores en l'àmbit productiu/econòmic 5. Justificació tècnica 6. Càlcul de les UTH necessàries 7. Determinació de les amortitzacions tècniques 8. Pressupost de les inversions a) Pressupost de les accions plantejades com a millores en l'àmbit mediambiental b) Pressupost de les accions plantejades com a millores en l'àmbit sanitari c) Pressupost de les accions plantejades com a millores en l'àmbit del maneig de l'explotació d) Pressupost de les accions plantejades com a millores en l'àmbit productiu 9. Rendibilitat de les inversions 10. Calendari d'actuacions

#### Annex II

Matriu de priorització per a l'atorgament d'ajuts dels plans de millora Criteris	Punts màxim Ser jove agricultor		15 Ser primera instal·lació		15 Plans de millora presentats per agrupacions d'explotacions:

fins a 3 socis			10 de 3 a 6 socis			15 Més de 6 socis			20 Qualitat del pla de millora:

Màxim 70 punts Innovació, introducció de nous conreus	10 agricultura ecològica		10 millores mediambientals	10 millores sanitàries		10 creació de més d'una UTH	10 Rendibilitat econòmica		10 Altres, a criteri de la Comissió tècnica d'Agricultura i Ramaderia	10

