---
title: "Decret 519/2022, del 7-12-2022, d’aprovació del Reglament de la Cartera de serveis socials i sociosanitaris"
identifier: "BOPA-D-2022-519"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-12-13"
last_updated: "2022-12-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034145/Pagines/GD20221209_11_23_32.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-12-07"
bopa_issue: "BOPA 145/2022"
bopa_document_id: "GD20221209_11_23_32"
---
# Decret 519/2022, del 7-12-2022, d’aprovació del Reglament de la Cartera de serveis socials i sociosanitaris

Decret 519/2022, del 7-12-2022, d’aprovació del Reglament de la Cartera de serveis socials i sociosanitaris.

### Exposició de motius

El Govern, en data 7 de juny del 2017, va aprovar el Reglament regulador de les prestacions tècniques i tecnològiques de serveis socials i sociosanitaris, i de la Cartera de serveis socials i sociosanitaris (BOPA núm. 39 any 2017 del 14 de juny del 2017), mitjançant el qual es desenvolupen els aspectes relatius a la Cartera de serveis socials i sociosanitaris a què fa referència l’article 15 de la Llei 6/2014, es concreta el procediment d’autorització administrativa i l’acreditació dels centres i establiments que ofereixen serveis socials i sociosanitaris i es regula el Registre Nacional de Serveis Socials i Sociosanitaris.

Després d’uns anys de vigència del Reglament mencionat, però, s’ha considerat oportú, per tal de facilitar-ne l’aplicació dels seus preceptes, dividir-ne el contingut en dos textos: l’un que reguli i defineixi la Cartera de serveis socials i sociosanitaris i l’altre en què s’estableixin les particularitats del procediment d’autorització i acreditació dels centres socials i sociosanitaris i les del Registre Nacional de Serveis Socials i Sociosanitaris.

Així, mitjançant aquest Decret es promou, d’una banda, l’aprovació del Reglament de la Cartera de serveis socials i sociosanitaris, que es desglossa en tres capítols i setze articles, una disposició derogatòria i un annex, mitjançant els quals es defineix i es fixa l’instrument tècnic que determina les prestacions tècniques i tecnològiques del Sistema de serveis socials i sociosanitaris, i de l’altra, la derogació del Decret del 7-6-2017 d’aprovació del Reglament regulador de les prestacions tècniques i tecnològiques de serveis socials i sociosanitaris, i de la Cartera de serveis socials i sociosanitaris.

Tenint en compte que la Cartera de serveis socials i sociosanitaris ha de ser un instrument dinàmic, en aquest Reglament es preveu un procediment efectiu per actualitzar-la i es crea la Comissió de Seguiment de la Cartera de serveis socials i sociosanitaris com l’òrgan col·legiat consultiu encarregat d’avaluar, periòdicament, les propostes de modificació de la Cartera de serveis socials i sociosanitaris. Aquesta, però, únicament fa referència a les prestacions tècniques i tecnològiques, atès que les prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris, es desenvolupen mitjançant un Reglament propi, aprovat el 7 d’octubre del 2020.

El capítol primer i els articles de l’1 al 8, que en formen part, incideixen en les disposicions generals i, en concret fixen l’objecte del Reglament, en defineixen els conceptes bàsics, concreten els tipus de prestacions tècniques i tecnològiques de serveis socials i sociosanitaris, i determinen el concepte i el contingut de la Cartera de serveis socials i sociosanitaris. També es detalla la naturalesa de les prestacions tècniques, els requisits i el procediment d’accés als serveis esmentats i els drets i deures de les persones beneficiàries.

El capítol segon dedica els articles del 9 al 12 al procediment per a l’actualització de les prestacions incloses a la Cartera de serveis socials o sociosanitaris.

El capítol tercer, als articles del 13 al 16, fixa la Comissió de seguiment de la Cartera de serveis socials i sociosanitaris. Concretament, n’estableix la naturalesa i l’adscripció, la composició, les funcions i el funcionament.

La disposició derogatòria revoca el Reglament regulador de les prestacions tècniques i tecnològiques de serveis socials i sociosanitaris, i de la Cartera de serveis socials i sociosanitaris, del 7 de juny del 2017, modificat pel Decret del 31 d’octubre del 2017; el Decret 80/2022, del 9-3-2022; el Decret 164/2022, del 20-4-2022, i el Decret206/2022, del 18-5-2022.

Pel que fa a l’annex, desenvolupa, sense canviar l’estructura respecte l’annex contingut en el Decret del 7-6-2017, la Cartera de serveis socials i sociosanitaris, l’objectiu, les funcions, la naturalesa, les aportacions econòmiques, les persones beneficiàries i els requisits d’accés, els recursos humans i les àrees professionals bàsiques, i els altres aspectes específics de cadascuna de les prestacions tècniques i tecnològiques que formen part de la Cartera de serveis esmentada. L’annex s’ha modificat per incorporar les modificacions previstes al Decret 80/2022, del 9-3-2022.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta de la ministra d’Afers Socials, Joventut i Igualtat, el Govern, en la sessió del dia 7 de desembre del 2022, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de la Cartera de serveis socials i sociosanitaris, que entrarà en vigor l’endemà de publicar-se al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de la Cartera de serveis socials i sociosanitaris

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte

L’objecte d’aquest Reglament és fixar el contingut del conjunt de prestacions tècniques i tecnològiques de la Cartera de serveis socials i sociosanitaris (en endavant, “la Cartera de serveis”), d’acord amb el que preveu la Llei 6/2014, del 24 d’abril, de serveis socials i sociosanitaris (en endavant, “la Llei 6/2014”), i establir el procediment de revisió i actualització d’aquest instrument.

##### Article 2. Conceptes

Als efectes d’aquest Reglament, s’entén per:

a) Cartera de serveis socials i sociosanitaris: instrument tècnic que determina les prestacions tècniques i tecnològiques de serveis socials i sociosanitaris, i concreta la naturalesa i els requisits per accedir-hi.

b) Prestacions tècniques: intervencions de caràcter tècnic, adreçades a les persones, prestades per equips professionals en centres o establiments de serveis socials i sociosanitaris. Poden ser de diagnòstic, de promoció, d’atenció i d’inserció de les persones i les famílies.

c) Prestacions tecnològiques: són les que tenen com a objectiu el suport a la persona, mitjançant ajudes materials de caràcter tecnològic i altres instruments afavoridors de l’autonomia funcional en la vida quotidiana i la integració social. Aquestes prestacions faciliten l’accés a l’entorn i la realització de la vida quotidiana, laboral i formativa mitjançant productes de suport, així com l’accessibilitat i les adaptacions de la llar.

d) Preu públic: contraprestació exigida per l’entitat pública o, si escau, per l’entitat privada col·laboradora per a la recepció d’un servei del Sistema de serveis socials i sociosanitaris, quan aquesta prestació no és gratuïta. El preu públic ha de distingir entre les despeses sanitàries, les d’atenció personal a l’autonomia i les de manutenció i hostaleria, que es financen d’acord amb el que estableix l’article 61, apartat 1, de la Llei 6/2014.

e) Programa pilot: conjunt coordinat de projectes i accions, desenvolupats pel Govern, adreçats a l’assoliment d’uns fins i objectius, prioritzats i organitzats degudament, en un territori i durant un període determinats. Tenen la finalitat de promoure prestacions i serveis de caràcter experimental i estan subjectes a disponibilitat pressupostària.

##### Article 3. Tipus de prestacions tècniques i tecnològiques

Les prestacions tècniques i tecnològiques establertes a les seccions segona i quarta, respectivament, del capítol tercer de la Llei 6/2014, són les següents:

1. Prestacions tècniques:

a) Prestacions d’atenció primària.

b) Prestacions d’atenció domiciliària.

c) Prestacions d’atenció diürna.

d) Prestacions d’atenció residencial.

e) Prestacions de suport.

f) Prestacions d’atenció, valoració, orientació i assessorament.

2. Prestacions tecnològiques:

a) Serveis d’assessorament i de subministrament de productes de suport.

##### Article 4. Naturalesa de les prestacions tècniques i tecnològiques

La naturalesa de les prestacions tècniques i tecnològiques es defineix a l’annex d’aquest Reglament corresponent a cada servei.

##### Article 5. Contingut de la Cartera de serveis socials i sociosanitaris

D’acord amb l’article 16 de la Llei 6/2014, els aspectes que s’han de determinar a l’annex de cada prestació tècnica i tecnològica són els següents:

a) Objectius

b) Funcions

c) Naturalesa

d) Persones beneficiàries i requisits d’accés específics

e) Recursos humans i àrees professionals bàsiques

f) Aportacions econòmiques

g) Altres aspectes específics

##### Article 6. Requisits d’accés a les prestacions tècniques i tecnològiques

1. Requisits generals

Poden accedir a les prestacions tècniques i tecnològiques les persones sol·licitants que es trobin en alguna de les situacions que assenyala l’article 4 i que compleixin els requisits establerts a l’article 5 de la Llei 6/2014, que s’apliquen tenint en compte els criteris següents:

a) Les persones amb discapacitat, les persones amb problemes de salut mental i les persones amb malalties cròniques greus que, atesa l’especificat del tractament que requereixen, no el puguin rebre en els serveis socials i sociosanitaris d’Andorra, poden ser tractades a l’estranger en centres i serveis socials que tinguin un conveni vigent amb la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

b) Les persones titulars d’una autorització d’immigració de residència per reagrupament familiar poden accedir a les prestacions tècniques i a les tecnològiques si reuneixen els requisits exigits i ho sol·licita el titular del reagrupament. D’acord amb el que disposa l’article 5, apartat 1, lletra d, de la Llei 6/2014, i atesos els compromisos adquirits pel titular del reagrupament, el cost del servei és a càrrec de la persona beneficiària o del reagrupant.

c) Pel que fa a les víctimes del tràfic d’éssers humans i els seus fills menors d’edat, s’han de tenir en compte les disposicions relatives al període de reflexió i de recuperació d’aquestes víctimes, a la concessió i la renovació de les autoritzacions de residència i treball, i a l’excepció d’abandó del territori, establertes a la Llei de mesures per lluitar contra el tràfic d’éssers humans vigent, i protegir-ne les víctimes. Per accedir a les prestacions específiques destinades a aquest col·lectiu no es requereix un període mínim de residència.

2. Requisits específics

A més dels requisits generals assenyalats a l’apartat anterior, per poder accedir a les prestacions tècniques i tecnològiques, les persones sol·licitants han de complir els requisits i les condicions específics de cadascuna de les prestacions establertes en la Llei 6/2014, en aquest Reglament, així com en la normativa específica del servei a què es pretén accedir.

##### Article 7. Procediment d’accés

1. Sol·licitud i resolució

i. Amb caràcter general, el procediment per accedir a les prestacions tècniques i tecnològiques s’inicia mitjançant una sol·licitud oficial que s’ha de presentar al Servei de Tràmits del Govern o del comú corresponent. Aquesta sol·licitud ha d’anar acompanyada de la documentació general i específica exigida per accedir a la prestació que se sol·licita.

ii. La resolució de la sol·licitud correspon al ministeri competent en matèria d’afers socials, excepte en el cas de les prestacions tècniques d’atenció diürna relatives al servei de guarderia, al servei de casal de gent gran i al servei d’esplai, que corresponen als comuns. La sol·licitud s’ha de resoldre en un termini màxim de dos mesos a comptar de la data d’entrada de la sol·licitud.

iii. No obstant el que estableix l’apartat anterior, es requereix la proposta de resolució favorable de la Comissió de Valoració Sociosanitària (Covass) o de la Comissió Nacional de Valoració (Conava), d’acord amb la normativa vigent i en funció del que es detalli a la Cartera de serveis.

iv. També es pot accedir a determinades prestacions tècniques quan així ho decideixi el batlle o el tribunal competent, d’acord amb la normativa vigent.

2. Prescripció tècnica i instruments bàsics d’intervenció

i. Per accedir a les prestacions tècniques o tecnològiques, cal la prescripció tècnica emesa per un professional dels serveis socials d’atenció primària, pels equips interdisciplinaris de valoració, orientació i assessorament especialitzats, o per qualsevol altre professional o equip que s’indiqui a la Cartera de serveis.

ii. Els professionals utilitzen els instruments bàsics d’intervenció definits a l’article 13 de la Llei 6/2014 següents: la història social, l’informe social, el Pla individual o familiar d’intervenció i el contracte individual d’atenció social i sociosanitària.

iii. El Govern i els comuns, en el marc de les competències que tenen atribuïdes, poden atorgar validesa als informes i els plans d’intervenció elaborats pels professionals del treball social o els equips interdisciplinaris dependents d’entitats privades col·laboradores, en els termes i l’abast que s’estableixin en els convenis de col·laboració corresponents.

##### Article 8. Drets i deures

1. Les persones beneficiàries de les prestacions tècniques i tecnològiques gaudeixen dels drets i resten subjectes als deures generals establerts a l’article 6 de la Llei 6/2014, així com als drets i els deures que es derivin de cadascuna de les prestacions. En l’aplicació dels drets i les obligacions es tenen en compte l’edat, les capacitats i la situació psicosocial de la persona concernida.

2. Els professionals que desenvolupen les seves tasques en els serveis socials i sociosanitaris, a més dels drets i deures que es deriven de la normativa laboral o de la funció pública aplicable, gaudeixen dels drets i resten subjectes als deures que estableix l’article 11 de la Llei 6/2014.

#### Capítol segon. Revisió de la Cartera de serveis socials i sociosanitaris

##### Article 9. Actualització de la Cartera de serveis

1. El Govern actualitza cada dos anys la Cartera de serveis mitjançant la Comissió Tècnica de la Cartera dels serveis socials i sociosanitaris (en endavant, “Comissió de Cartera”), prevista al capítol tercer d’aquest Reglament.

2. Els comuns poden proposar a la Comissió de Cartera les modificacions que considerin oportunes relacionades amb el contingut dels serveis de la seva competència inclosos en la Cartera de serveis. S’entén per contingut l’assenyalat a l’article 5 d’aquest Reglament i l’article 16 de la Llei 6/2014.

3. Els mecanismes d’actualització de la Cartera de serveis són els següents:

a) Modificació del contingut

b) Incorporació de prestacions o serveis

c) Exclusió de serveis o prestacions

4. El Govern ha d’utilitzar la memòria econòmica del Pla nacional de serveis socials i sociosanitaris per actualitzar la Cartera de serveis, en els termes establerts a l’article 42 de la Llei 6/2014.

##### Article 10. Modificació del contingut de la Cartera de serveis

1. A fi de revisar el contingut de la Cartera de serveis, la Comissió de Cartera, amb caràcter previ a la celebració de les sessions, pot sol·licitar informes tècnics a les diferents àrees del ministeri competent en matèria d’afers socials, que han d’incloure la valoració del contingut dels seus serveis.

2. La Comissió de Cartera ha d’analitzar els informes tècnics i, si escau, elaborar una proposta de modificació de la Cartera de serveis. Si requereix informació complementària, la Comissió de Cartera pot sol·licitar els informes complementaris que consideri als àmbits organitzatius del Govern i dels comuns.

3. La Comissió de Cartera, quan disposi de tota la informació necessària, ha d’elaborar un informe que contingui la proposta de modificació de la Cartera de serveis i l’ha d’elevar a la persona titular del ministeri competent en matèria d’afers socials.

4. Quan l’informe-proposta contingui aspectes d’interès comú entre el Govern i els comuns, s’ha de sotmetre a la consideració de la Comissió Nacional de Benestar Social (d’ara endavant, “CONBS”). En tot cas, la proposta de modificació s’ha de comunicar a la Comissió de Participació de les Entitats Cíviques en l’àmbit dels serveis socials i sociosanitaris (d’ara endavant, “COPEC”) i, pel que fa a les prestacions corresponents a l’àmbit de la discapacitat, del Consell Nacional de la Discapacitat (d’ara endavant, “Conadis”).

5. Si aquests serveis o prestacions són de naturalesa garantida, la Comissió de Cartera ha de promoure el projecte de llei corresponent, d’acord amb l’article 16, apartat 2, de la Llei 6/2014.

##### Article 11. Incorporació de serveis o prestacions a la Cartera de serveis

1. La persona titular del ministeri competent en matèria d’afers socials pot proposar al Govern la modificació de la Cartera de serveis per incorporar-hi els serveis o prestacions quan la seva creació estigui prevista en l’ordenament jurídic vigent, en cas que la Comissió de Cartera consideri necessària la creació d’un nou servei, d’acord amb la planificació social i sociosanitària establerta, o quan els serveis de caràcter experimental hagin superat l’avaluació efectuada per la Comissió de Cartera.

2. Si aquests serveis o prestacions són de naturalesa garantida, la Comissió de Cartera ha de promoure el projecte de llei corresponent, d’acord amb l’article 16, apartat 2, de la Llei 6/2014.

3. Per incorporar aquests serveis o prestacions a la Cartera de serveis, l’informe tècnic assenyalat a l’article 10.1 d’aquest Reglament ha d’incloure, com a mínim, la justificació de la necessitat del servei, els objectius i les funcions, la metodologia d’intervenció que s’utilitzarà, les millores que suposa, la viabilitat tècnica i econòmica i una proposta de fitxa tècnica descriptiva del servei amb el contingut especificat a l’article 5.

##### Article 12. Exclusió de serveis o prestacions de la Cartera de serveis

1. La Comissió de Cartera pot proposar a la persona titular del ministeri competent en matèria d’afers socials l’exclusió d’un servei o prestació previst a la Cartera de serveis, en cas que no s’hagi executat durant un període superior a dos anys, per cap centre, servei o establiment inscrit al Registre nacional de serveis socials i sociosanitaris.

2. Per excloure serveis o prestacions a la Cartera s’ha de seguir el procediment establert a l’article 10 d’aquest Reglament, tenint en compte que si aquests serveis o prestacions són de naturalesa garantida, la Comissió de Cartera ha de promoure el projecte de llei corresponent, d’acord amb l’article 16, apartat 2, de la Llei 6/2014.

#### Capítol tercer. Comissió de seguiment de la Cartera de serveis socials i sociosanitaris

##### Article 13. Naturalesa i adscripció

La Comissió de Seguiment de la Cartera de serveis socials i sociosanitaris és l’òrgan col·legiat tècnic consultiu adscrit al ministeri competent en matèria d’afers socials.

##### Article 14. Composició

1. La Comissió de Cartera està integrada pels membres següents:

a) Un alt càrrec del ministeri competent en matèria d’afers socials, que n’exerceix la presidència.

b) Una persona responsable, adscrita al ministeri competent en matèria d’afers socials, en representació de l’àrea competent en l’atenció a les persones i famílies; infància, adolescència i joventut; gent gran; persones amb discapacitat o dependència, i dones i altres col·lectius en situació de vulnerabilitat, designats per la direcció fins a un màxim de cinc.

c) La persona responsable del Servei d’Inspecció Social i Sociosanitària.

d) Un tècnic o responsable de planificació del sistema de serveis socials i sociosanitaris adscrit al ministeri competent en matèria d’afers socials.

e) Un representant del ministeri competent en matèria de salut, que formi part de la Comissió Interministerial de Serveis Sociosanitaris, per tot el que sigui relatiu als serveis sociosanitaris.

f) Un jurista del ministeri encarregat d’afers socials, que n’exerceix la secretaria.

2. Els membres que no exerceixen la presidència i la secretaria són vocals de la Comissió de Cartera.

3. Els membres que formen part de la Comissió de Cartera en funció del seu càrrec ho han de ser mentre mantinguin aquesta condició.

4. La Comissió de Cartera pot sol·licitar l’assistència específica, fins a un màxim de tres persones amb funcions directives o tècniques dels departaments del ministeri competent en matèria d’afers socials o d’altres àmbits organitzatius del Govern, del SAAS i de la CASS, i de qualsevol altra entitat pública o privada que es consideri convenient, amb veu però sense vot.

5. En cas d’impossibilitat, absència transitòria o cessament en el càrrec en qualitat del qual actua com a membre de la Comissió de Cartera, la vacant s’ha de cobrir de la mateixa forma en què es va designar el membre titular.

##### Article 15. Funcions

1. La Comissió de Cartera té les funcions següents:

a) Analitzar periòdicament la Cartera de serveis.

b) Definir i elaborar informes tècnics de proposta de modificació de la Cartera de serveis.

c) Valorar els informes tècnics relatius als serveis o prestacions de nova creació i dels serveis i prestacions de caràcter experimental, i la documentació annexa.

d) Establir programes pilot d’acord amb la planificació establerta en matèria de serveis socials i sociosanitaris.

e) Elaborar la memòria justificativa i econòmica que ha d’acompanyar el projecte de llei, quan la proposta de modificació de la Cartera de serveis afecti serveis de naturalesa garantida.

f) Valorar la documentació relativa als serveis o prestacions inclosos a la Cartera de serveis.

g) Qualsevol altra funció relacionada amb la Cartera de serveis que es consideri escaient per millorar el Sistema de serveis socials i sociosanitaris.

2. Per al compliment de les seves funcions, la Comissió pot demanar als responsables dels diferents serveis que cal valorar informació complementària necessària.

##### Article 16. Funcionament

1. La Comissió de Cartera es reuneix amb caràcter ordinari un cop semestralment. No obstant això, la presidència pot convocar altres reunions a iniciativa pròpia o a petició dels membres que la componen.

2. Correspon a la presidència fixar i convocar les sessions ordinàries i extraordinàries de la Comissió de Cartera; establir i aprovar l’ordre del dia de les sessions, i moderar les deliberacions i els debats.

3. Correspon a la secretaria redactar i recollir en l’acta de cada sessió els temes tractats i els acords assolits, i qualsevol altra funció que li encomani la presidència.

4. La Comissió de Cartera es constitueix vàlidament, amb l’assistència de com a mínim la presidència, la secretaria i la persona responsable de la planificació del sistema de serveis socials i sociosanitaris.

5. La presidència de la Comissió de Cartera pot sol·licitar a la persona titular del ministeri competent en matèria dels afers socials la creació de grups de treball que consideri convenients per al compliment de les seves funcions.

### Disposició derogatòria

1. Es deroguen expressament el Decret del 7-6-2017 d’aprovació del Reglament regulador de les prestacions tècniques i tecnològiques de serveis socials i sociosanitaris, i de la Cartera de serveis socials i sociosanitaris; el Decret del 31 d’octubre del 2017; el Decret 80/2022, del 9-3-2022; el Decret 164/2022, del 20-4-2022, i el Decret206/2022, del 18-5-2022, que el modifiquen.

2. Amb caràcter general, també es deroguen totes les normes de rang igual o inferior a aquest Reglament i que s’hi oposin.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 7 de desembre del 2022

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

## Annex. Cartera de serveis socials i sociosanitaris

#### I. Criteris generals:

La Cartera de serveis socials i sociosanitaris, d’acord amb l’article 15 de la Llei 6/2014, és l’instrument tècnic que determina les prestacions del Sistema de serveis socials i sociosanitaris, i en concreta la naturalesa i els requisits per accedir-hi.

Aquest annex inclou les prestacions tècniques i tecnològiques de la Cartera de serveis, que es completa amb les prestacions econòmiques que regula el Reglament regulador de les prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris, del 18 de maig del 2016.

Tots els serveis socials i sociosanitaris públics i privats, per obtenir l’autorització d’obertura i funcionament, s’han d’ajustar a la terminologia, els objectius, les funcions i els recursos professionals mínims d’atenció directa que estableix la Cartera de serveis. A les places de serveis socials i sociosanitaris privades que no formin part del Sistema no hi són aplicables els requisits específics d’accés ni el règim de preus que s’estableix a l’apartat corresponent a les aportacions econòmiques.

Així mateix, cal tenir en compte que les prestacions tècniques i tecnològiques que integren la Cartera de serveis poden ser de serveis socials i de serveis sociosanitaris. Els establiments, els centres i els serveis socials no disposen d’assistència sanitària especialitzada i continuada, i quan les persones beneficiàries en necessiten han d’accedir als serveis del sistema de salut. En canvi, els serveis sociosanitaris s’adrecen a persones que necessiten simultàniament atenció dels serveis socials i dels serveis sanitaris, de manera coordinada i/o integrada, d’acord amb els criteris que adopti la CISS. En tots els casos, les prestacions s’han d’ajustar al model d’atenció centrada en la persona i s’ha de prioritzar que les persones que ho desitgin, sempre que sigui possible, puguin romandre en el seu entorn habitual, mentre que les que hagin de ser ateses en centres residencials ho han de ser en un ambient tan semblant com sigui possible al d’una llar.

D‘altra banda, l’accés a les prestacions incloses en la Cartera de serveis pot ser pel procediment ordinari o l’urgent que preveu l’article 6, apartat 1, lletra j, de la Llei 6/2014, a través del Servei d’Atenció Immediata (SAI).

Els requisits per accedir a les prestacions de la Cartera de serveis, la regulació dels drets de les persones beneficiàries, el finançament i els recursos són els que s’estableixen a la Llei 6/2014 i en aquest Reglament.

#### II. Contingut:

1. Prestacions tècniques:

a) Prestacions d’atenció primària:

| Objectiu | Oferir informació, prevenció, diagnòstic, orientació i intervenció en les situacions relacionades amb el benestar individual i social de la població, especialment de les persones, les famílies i els grups en situació de necessitat, així com els que necessiten simultàniament atenció dels serveis socials i sanitaris per promocionar l’autonomia, la inclusió i la cohesió social. |
| --- | --- |
| Funcions | - Informar, assessorar i orientar les persones, les famílies i els grups sobre els recursos de serveis socials, sociosanitaris i d’altres àmbits del benestar social existents al país, com ara la salut, l’educació, la seguretat social, el treball i l’habitatge, i sobre els drets i deures que atorga el sistema de protecció social, en col·laboració amb els ministeris competents. - Detectar situacions de risc o d’exclusió social i dur a terme accions preventives individuals, familiars o comunitàries i de seguiment a domicili de les situacions esmentades i de les carències socials que afecten la població. - Diagnosticar i aplicar el tractament i el seguiment social de les situacions i de les necessitats individuals, familiars i socials manifestades o detectades en el territori en què actuen els serveis d’atenció primària. - Participar i col·laborar en els processos de reinserció, d’inclusió i de promoció de les persones, de les famílies i dels grups de la comunitat. - Treballar amb les entitats públiques i privades del territori per dinamitzar i coordinar accions conjuntes, elaborar programes transversals i aplicar protocols de prevenció i actuació en favor del benestar de la població. - Tenir un coneixement acurat de la realitat social del territori per tal de dissenyar propostes d’intervenció comunitària i de millora de les condicions de vida i de convivència ciutadana, que s’han de recollir en un programa. - Efectuar tasques de recerca, de prospecció i de difusió de les necessitats socials detectades en el territori, i també activitats de sensibilització i de conscienciació social. - Implicar la comunitat en la definició de les necessitats i els problemes socials i en el desenvolupament d’accions per solucionar-los, i promoure la seva participació en la presa de decisions i en la gestió de les actuacions que calgui emprendre. - Desenvolupar des dels serveis de salut les funcions de naturalesa sanitària de primer nivell assistencial que es regulen per la normativa específica de l’àmbit de la salut, de manera coordinada amb els serveis socials d’atenció primària. - Les altres funcions de la mateixa naturalesa que estableixi el Govern per reglament. |
| Naturalesa | - Sociosanitària. - Garantida. |
| Aportacions econòmiques | Gratuït. |
| Persones beneficiàries i requisits d’accés | - Tota la població. - Accés directe als serveis d’atenció primària. Cal demanar cita prèvia, excepte en casos d’urgència. |
| Recursos humans i àrees professionals bàsiques | - Professionals d’atenció directa: - Serveis socials: treball social i educació social. - Sanitari: infermeria. - La coordinació i la col·laboració dels professionals es determina per la CISS. |
| Altres aspectes específics | - En intervencions complexes es designarà un professional de referència. - Dotació mínima de serveis socials: un professional del treball social per cada 5.000 habitants i un professional de l’educació social per cada 8.500 habitants. |

b) Prestacions d’atenció domiciliària:

i) Servei d’atenció domiciliària:

| Objectiu | Possibilitar la permanència a la llar de les persones que degut a la seva discapacitat o situació de dependència, així com a la problemàtica personal, familiar i/o social, tenen dificultats per romandre al domicili sense ajut. Les tasques bàsiques que es duen a terme són: - La cura personal i de suport domèstic, així com de suport a l’autonomia, i l’atenció específica en processos de cronicitat i de discapacitat, ateses les capacitats, els recursos i el grau d’autonomia. - El suport a les persones i les seves famílies, i l’assessorament sobre la cura i els estris tècnics i altres materials adreçats a prevenir i compensar les pèrdues d’autonomia o la situació social. |
| --- | --- |
| Funcions | - Oferir acolliment, informació, orientació i acompanyament. - Promocionar l’autonomia personal. - Proporcionar atenció personal. - Proporcionar atenció domèstica. - Donar suport i assessorament a la persona beneficiària i a la seva família. - Fer el seguiment i l’avaluació continuada. |
| Naturalesa | - Sociosanitària. - Garantida per a les persones en situació de dependència greu, i de concurrència per a les altres situacions de dependència o de problemàtica social. |
| Aportacions econòmiques | - Serveis socials: copagament del preu públic. - Serveis sanitaris: aportacions segons la normativa sanitària i de la seguretat social aplicable. - Si no es disposa de recursos suficients: possibilitat de demanar ajuts econòmics ocasionals. |
| Persones beneficiàries | Les persones que necessiten suports a la llar perquè es troben: - En processos crònics i de discapacitat que generen situacions de dependència. - En situacions problemàtiques personals, familiars o socials. |
| Requisits específics d’accés | Valoració, orientació i prescripció: - Persones grans en situació de dependència i persones amb discapacitat: equip d’avaluació de l’autonomia i de les necessitats a la llar. - Persones en situació problemàtica sociofamiliar: professionals dels serveis d’atenció primària o d’un dels serveis especialitzats de valoració, orientació i assessorament. |
| Recursos humans i àrees professionals bàsiques | - Professionals d’atenció directa: treball familiar, treball social, infermeria i medicina. - La coordinació i la col·laboració dels professionals les determina la CISS. |
| Altres aspectes específics | - La part sanitària es presta des del Servei d’Atenció Primària de Salut que correspongui a la persona beneficiària o, si escau, des d’un servei del SAAS, d’acord amb la normativa específica de l’àmbit de la salut. - Es pot facilitar temporalment com a servei de respir per al cuidador. - El Servei inclou accions de pedicura. - L’assessorament per a l’adequació de la llar es fa en coordinació amb el Servei d‘Assessorament i Subministrament de Productes de Suport i la Comissió per al Foment de l’Accessibilitat. - A més dels serveis bàsics es poden prestar serveis complementaris, com ara àpats a domicili, petits arranjaments, companyia o voluntariat social. - Tipus de prestació: diürna, nocturna i de caps de setmana. |

ii) Servei de teleatenció domiciliària:

| Objectiu | Possibilitar la permanència de les persones a la llar i a l’entorn habitual amb una bona qualitat de vida i amb seguretat, mitjançant productes de suport, especialment tecnologies adequades, i personal preparat, tot potenciant l’autonomia personal i la convivència amb l’entorn sociocomunitari. |
| --- | --- |
| Funcions | - Oferir acolliment, informació, orientació i acompanyament. - Promoure l’autonomia personal. - Detectar, prevenir i actuar de manera immediata davant situacions d’emergència. - Facilitar la comunicació permanent de la persona beneficiària amb l’exterior, especialment els familiars, amics, veïns, etc. - Millorar la seguretat al domicili. - Fer el seguiment i l’avaluació continuada. |
| Naturalesa | - Social. - Garantida per a les persones en situació de dependència greu. - Concurrència en les altres situacions. |
| Aportacions econòmiques | - Copagament del preu públic. - Si no es disposa de recursos suficients: possibilitat de demanar ajuts econòmics ocasionals. |
| Persones beneficiàries | Persones fràgils, especialment persones amb discapacitat i/o en situació de dependència quan viuen soles o resten soles bona part del dia. |
| Requisits específics d’accés | - Valoració, orientació i prescripció: professionals dels serveis d’atenció primària o d’un dels serveis especialitzats de valoració, orientació i assessorament. - També s’hi pot accedir a petició directa de l’usuari i a càrrec seu. |
| Recursos humans | Professionals d’atenció directa: equip professional preparat per al seguiment i l’atenció a les persones beneficiàries i per a l’actuació en situacions d’urgència. |
| Altres aspectes específics | El voluntariat social pot col·laborar en les visites, l’acompanyament i el seguiment de les persones beneficiàries del servei. |

iii) Servei d’acolliment familiar:

| Objectiu | Atendre i protegir col·lectius necessitats d’un lloc de vida, mitjançant el servei que presta una família degudament acreditada, ja sigui una família aliena o la mateixa família extensa, per: - Oferir cura, atenció, convivència, protecció i seguretat als col·lectius necessitats d’acollida. - Avaluar i fer el seguiment psicosocial de la situació. |
| --- | --- |
| Funcions | - Oferir acollida, informació, orientació i acompanyament. - Proporcionar atenció integral a la persona acollida. - Proporcionar allotjament. - Proporcionar manutenció. - Donar suport a la família d’acollida o, si escau, extensa. - Fer el seguiment i l’avaluació continuada. |
| Naturalesa | - Social. - Garantida per a l’acolliment d’infants i adolescents i l’acollida de dones víctimes de violència de gènere i els seus fills. - Concurrència en la resta de situacions. |
| Aportacions econòmiques | - Gratuït per a l’acolliment d’infants i adolescents, i l’acollida de dones víctimes de violència de gènere i els seus fills menors d’edat, i de persones víctimes del tràfic d’ésser humans i els seus fills menors d’edat, sense perjudici de l’obligació que pugui correspondre a la persona responsable de la situació que motiva la prestació. - Les famílies acollidores en els casos esmentats anteriorment reben una compensació econòmica, d’acord amb els preus fixats pel Govern. - Altres situacions: copagament del preu públic. |
| Persones beneficiàries | - Infants i adolescents per als quals s’estableix una mesura de protecció mitjançant una resolució del batlle o el tribunal competent, mentre la família d’origen no pugui recuperar-se i responsabilitzar-se de les seves funcions. - Dones víctimes de violència de gènere i, si escau, els seus fills menors d’edat. - Persones víctimes del tràfic d’éssers humans i, si escau, els seus fills menors d’edat. - Gent gran i altres col·lectius en situació de vulnerabilitat amb necessitats d’un lloc de vida. - Persones o unitats familiars de convivència que vulguin acollir. |
| Requisits específics d’accés | Valoració, orientació i prescripció: - Infants i adolescents: Servei Especialitzat d’Adopcions i Acolliments Familiars. - Dones víctimes de la violència de gènere: Servei Especialitzat d’Atenció a les Víctimes de la Violència de Gènere i Domèstica. - Gent gran i altres col·lectius: sol·licitud de la persona i prescripció per un professional dels serveis socials d’atenció primària, la Covass o la Conava. |
| Recursos humans i àrees professionals bàsiques | Professionals d’atenció directa: treball, educació social i psicologia. |
| Altres aspectes específics de la prestació | - La família d’acollida ha d’estar acreditada per fer la prestació d’acolliment familiar. - Si l’acollida es fa mitjançant la família extensa cal l’informe favorable del Servei Especialitzat d’Adopcions i Acolliments Familiars. |

iv) Servei d’adopcions:

| Objectiu | Col·laborar en el procés d’adopció, sigui nacional o internacional, com a mecanisme de protecció de la infància, en els àmbits legal, psicològic i social, perquè l’infant es pugui integrar adequadament en la família adoptant. |
| --- | --- |
| Funcions | - Oferir acollida, informació, orientació i acompanyament. - Fer la valoració de les persones que sol·liciten l’adopció i elaboració de la proposta sobre la idoneïtat. - Donar suport a la família i a l’infant adoptat. - Fer el seguiment i l’avaluació continuada. |
| Naturalesa | - Social. - De concurrència. |
| Aportacions econòmiques | Copagament del preu públic. |
| Persones beneficiàries | - Menors desemparats privats de l’assistència personal o material necessària, a causa de l’incompliment o de l’exercici impossible o inadequat dels deures de protecció que dimanen de la guarda de menors. - Família adoptant. |
| Requisits específics d’accés | - Els requisits establerts a la Llei qualificada de l’adopció i de les altres formes de protecció del menor desemparat, del 21 de març de 1996, i el Decret del 3 de gener del 2013, de modificació del Reglament d’adopció. - Valoració, orientació i prescripció: Servei Especialitzat d’Adopcions i Acolliments Familiars. |
| Recursos humans i àrees professionals bàsiques | Professionals d’atenció directa: treball, educació social, psicologia i/o pedagogia i dret. |
| Altres aspectes específics de la prestació | - Els aspectes que preveuen la Llei qualificada de l’adopció i de les altres formes de protecció del menor desemparat, i el Reglament d’adopció vigent. - Valoració, orientació i prescripció pel Servei Especialitzat d’Adopcions i Acolliments Familiars. - Sempre ha de prevaldre el principi de l’interès superior del menor. |

v) Servei de guarda d’infants a domicili:

| Objectiu | Atendre els infants en el domicili de la persona guardadora i vetllar per la garantia dels seus drets. |
| --- | --- |
| Funcions | - Proporcionar guarda i atenció als infants. - Donar suport a la família per facilitar l’exercici dels drets i deures dels pares en relació amb els seus fills. |
| Naturalesa | - Social. - De concurrència. |
| Aportacions econòmiques | - Copagament del preu públic. - Si no es disposa de recursos suficients: possibilitat de demanar ajuts econòmics ocasionals. |
| Persones beneficiàries | - Infants fins a la incorporació a l’ensenyança obligatòria (6 anys) i fins als 9 anys per a les activitats extraescolars. - Famílies dels infants. |
| Requisits específics d’accés | - Que la persona guardadora estigui acreditada pel Servei Especialitzat d’Atenció a la Infància i l’Adolescència. - Que el domicili reuneixi els requisits exigits i es mantinguin les normes d’higiene. |
| Recursos humans | La persona guardadora degudament acreditada. |
| Altres aspectes específics de la prestació | Altres requisits exigits pel Reglament de guardes d’infants a domicili, del 28 de febrer del 2001. |

c) Prestacions d’atenció diürna:

i) Servei d’atenció precoç:

| Objectiu | Prevenir les problemàtiques i millorar el nivell de desenvolupament de l’infant i potenciar-ne al màxim les capacitats, mitjançant l’actuació especialitzada en l’infant, en el nucli familiar i en les guarderies o escoles bressol. |
| --- | --- |
| Funcions | - Oferir acollida, informació i orientació i acompanyament. - Atendre el desenvolupament de l’infant. - Estimular l’infant en el seu desenvolupament. - Fer intervenció socioeducativa, psicosocial i terapèutica. - Donar suport, acompanyament i empoderament de la família i les guarderies o escoles bressol. - Fer el seguiment i l’avaluació continuada. |
| Naturalesa | - Sociosanitària. - Garantida. |
| Aportacions econòmiques | - Serveis socials: copagament per part dels pares o tutors del preu públic. - Serveis sanitaris: aportacions segons la normativa de la seguretat social aplicable. - Si no es disposa de recursos suficients: possibilitat de demanar ajuts econòmics ocasionals. |
| Persones beneficiàries | - Infants que manifesten alguna dificultat, retard o trastorn del desenvolupament o el risc de patir-ne, amb una edat compresa entre 0 i 6 anys. - Famílies dels infants. |
| Requisits específics d’accés | Valoració, orientació i prescripció: metge pediatra amb conveni amb la CASS, amb la validació de la Conava i amb tramitació i resolució per via d’urgència. |
| Recursos humans i àrees professionals bàsiques | Professionals d’atenció directa: treball social i psicologia, medicina, infermeria i altres àrees professionals complementaries segons els casos (logopèdia, etc.). |
| Altres aspectes específics | Requisits tecnico-sanitaris: vegeu l’article 11, lletra c, d’aquest Reglament. |

ii) Servei d’infància i d’adolescència:

| Objectiu | Afavorir el desenvolupament personal i la socialització, mitjançant l’acolliment i l’atenció als infants i adolescents en situació vulnerable. |
| --- | --- |
| Funcions del servei | - Oferir acollida, informació i orientació. - Proporcionar acompanyament i suport integral. - Potenciar l’autonomia personal en tots els àmbits. - Organitzar activitats de lleure, formació i aprenentatge. - Desenvolupar activitats socials. - Afavorir la socialització en contextos normalitzats. - Donar suport psicopedagògic. - Fer el seguiment i l’avaluació continuada. |
| Naturalesa | - Social. - Garantida. |
| Aportacions econòmiques | - Joves tutelats: a càrrec del Govern. - Altres: copagament del preu públic per part dels pares o tutors. - Si no es disposa de recursos suficients: possibilitat de demanar ajuts econòmics ocasionals. |
| Persones beneficiàries | - Joves tutelats per l’Estat. - Infants i adolescents amb dificultats o en situació de vulnerabilitat. |
| Requisits específics d’accés | Valoració, orientació i prescripció: el treballador o l’educador social dels serveis d’atenció primària o un professional dels serveis especialitzats d’atenció a la infància i l’adolescència o de suport als joves tutelats i ex-tutelats. |
| Recursos humans i àrees professionals bàsiques | Professionals d’atenció directa: treball social, educació social i psicologia. |
| Altres aspectes específics | Realització de les activitats en els serveis de lleure comunals, mitjançant acords amb els comuns corresponents, o altres equipaments i serveis comunitaris. |

iii) Servei ocupacional:

| Objectiu | Potenciar al màxim les capacitats individuals i socials, i les habilitats ocupacionals i laborals, i facilitar la inclusió social de les persones amb discapacitat. |
| --- | --- |
| Funcions del servei | - Oferir acollida. informació i orientació. - Promoure l’autonomia personal. - Dissenyar itineraris ocupacionals o laborals personalitzats. - Organitzar activitats terapèutiques, d’assistència i ocupacionals. - Facilitar la capacitació laboral. - Facilitar l’adquisició d’hàbits per a la vida quotidiana i de socialització. - Fer el seguiment i l’avaluació continuada. - Donar suport i acompanyament a les famílies. - Proporcionar manutenció (dinar). - Oferir transport adaptat sociosanitari, propi o concertat, per a les persones amb problemes de mobilitat o amb necessitats d’acompanyament. |
| Naturalesa | - Social. - Garantida. |
| Aportacions econòmiques | - Copagament del preu públic. - Si no es disposa de recursos suficients: possibilitat de demanar ajuts econòmics ocasionals. |
| Persones beneficiàries | - Persones amb discapacitat o persones amb problemes de salut mental greus que els impedeixin treballar o que es trobin amb greus problemes per trobar o mantenir un lloc de treball, i que compleixin els altres requisits següents: - Tenir una edat compresa entre els 16 i els 64 anys. - Tenir un menyscabament igual o superior al 60%. - Capacitat per treballar: superar el barem de valoració aplicable. - Transitòriament també poden ser beneficiàries les persones amb discapacitat o amb problemes de salut mental que no superin els percentatges de menyscabament i de capacitat per al treball esmentats anteriorment, si han perdut la feina o no en troben. |
| Requisits específics d’accés | Valoració, orientació i prescripció: Conava. |
| Recursos humans i àrees professionals bàsiques | Professionals d’atenció directa: treball social, teràpia ocupacional, educació social, psicologia, i monitors i auxiliars. |

iv) Servei de dia

| Objectiu | Oferir assistència, activitats terapèutiques i recuperació diürna a les persones grans en situació de dependència, persones amb discapacitat greu i persones amb problemàtiques de salut mental. |
| --- | --- |
| Funcions | - Oferir acolliment, formació, orientació i acompanyament. - Oferir suport i assessorament a les famílies que en tenen cura. - Promoure l’autonomia personal. - Donar suport a les activitats de la vida diària i oferir manteniment funcional. - Organitzar activitats terapèutiques, de rehabilitació o d’assistència. - Organitzar activitats d’oci, de lleure i culturals. - Potenciar al màxim el desenvolupament i creixement personals. - Prestar atenció higienicosanitària i facilitar l’accés als recursos sanitaris. / - Procurar una millora de la situació emocional i del benestar personal mitjançant l’aplicació de tècniques socioeducatives i terapèutiques. - Proveir un ambient quotidià de convivència que faciliti experiències positives de vinculació, suport i afecte, i permeti adquirir noves pautes de comunicació i relació social. - Fer un seguiment i una avaluació continuada. - Proporcionar manutenció (esmorzar, dinar i berenar). - Oferir transport adaptat (propi o concertat). |
| Naturalesa | - Sociosanitària. - Garantida. |
| Aportacions econòmiques | - Copagament del preu públic. - Si no es disposa de recursos suficients: possibilitat de demanar ajuts econòmics ocasionals. |
| Persones beneficiàries | - Persones grans en situació de dependència (GDA 1-5). - Persones amb discapacitat greu (grau de menyscabament igual o superior al 60% reconegut pel Govern). - Persones amb problemàtiques de salut mental diagnosticades. - Família de les persones beneficiàries. |
| Requisits específics d’accés | Valoració, orientació i prescripció: - Persones amb discapacitat: Conava. - Persones grans en situació de dependència: Covass. - Persones amb problemes de salut mental: i. Fins als 18 anys: Comissió d’Atenció a la Infància i l’Adolescència. ii. Més grans de 18 anys: resolució favorable del ministeri encarregat dels afers socials, amb informe psicosocial o informe mèdic previs. |
| Recursos humans i àrees professionals bàsiques | Àmbits professionals d’atenció directa: - Discapacitat i dependència: treball social, teràpia ocupacional, infermeria, fisioteràpia, podologia i auxiliars. - Infància, adolescència i joventut: treball social o educació social, psicologia, infermeria, medicina, monitoratge i professorat. |
| Altres aspectes específics | - El servei de pedicura, podologia i el servei de transport adaptat són serveis bàsics del centre de dia quan aquest darrer estigui adreçat a persones en situació de dependència i amb discapacitat. - Requisits tecnicosanitaris: vegeu l’article 11, lletra c, d’aquest Reglament. |

v) Servei de guarderia:

| Objectiu | Tenir cura de forma contínua o esporàdica dels infants menors de 6 anys per contribuir a la seva atenció assistencial i educativa. |
| --- | --- |
| Funcions | - Oferir acolliment. - Prestar atenció assistencial i educativa. - Proporcionar manutenció. - Donar suport a la família. - Fer el seguiment i l’avaluació continuada. |
| Naturalesa | - Social. - De concurrència. |
| Aportacions econòmiques | - Copagament del preu públic. - Si no es disposa de recursos suficients: possibilitat d’ajuts econòmics ocasionals. |
| Persones beneficiàries | - Infants menors de 6 anys. - Família dels infants. - Es pot autoritzar l’atenció en guarderies d’infants majors de 6 anys i de fins als 9 anys, en horari i període extraescolar. |
| Requisits específics d’accés | Els requisits establerts a la Llei de guarderies infantils, de l’11 de maig de 1995, i al Reglament de guarderies infantils, del 27 d’abril del 2005. |
| Recursos humans i àrees professionals bàsiques | Els recursos humans que preveuen la Llei i el Reglament de guarderies infantils esmentats. |
| Altres aspectes específics | Els que preveuen la Llei i el Reglament de guarderies infantils esmentats. |

vi) Servei d’esplai:

| Objectiu | Atendre els infants i adolescents mitjançant el lleure de manera inclusiva i fent ús dels recursos comunitaris, inclosos els que tenen alguna discapacitat o altres dificultats que requereixin una atenció més individualitzada. |
| --- | --- |
| Funcions del servei | - Oferir acolliment. - Organitzar activitats d’oci, lleure i cultura. - Donar suport a les famílies. - Fer el seguiment i l’avaluació continuada. - Incloure, mitjançant programes individualitzats, els infants i adolescents amb discapacitat o dificultats que requereixin una atenció específica. |
| Naturalesa | - Social. - De concurrència. |
| Aportacions econòmiques | - Copagament del preu públic. - Si no es disposa de recursos suficients: possibilitat de demanar ajuts econòmics per part dels comuns. |
| Persones beneficiàries | - Infants i adolescents fins a 18 anys. - Família dels infants i adolescents. |
| Requisits específics d’accés | Horari extraescolar i període de vacances. |
| Recursos humans i àrees professionals bàsiques | Professionals d’atenció directa: monitors d’esplai, amb coneixements d’atenció als infants i adolescents amb discapacitat o amb dificultats socials. |
| Altres aspectes específics | Altres condicions o requisits que estableixin els comuns. |

vii) Servei de temps lliure específic:

| Objectiu | Atendre els infants, adolescents i adults amb discapacitat o situació de dependència greu que tenen necessitats específiques en l’àmbit del lleure. |
| --- | --- |
| Funcions del servei | - Oferir acolliment, informació, orientació i acompanyament. - Promoure l’autonomia personal. - Organitzar activitats d’oci, lleure i cultura. - Donar suport psicopedagògic. - Fer la valoració de seguiment. - Proporcionar suport a les famílies. - Oferir serveis complementaris, com ara menjador i altres. |
| Naturalesa | - Social. - De concurrència. |
| Aportacions econòmiques | - Copagament del preu públic. - Si no es disposa de recursos suficients: possibilitat de demanar ajuts econòmics ocasionals. |
| Persones beneficiàries | - Infants, adolescents i adults amb necessitats específiques derivades d’una discapacitat o una situació de dependència greu: grau de menyscabament igual o superior al 60%. - Família de les persones beneficiàries. |
| Requisits específics d’accés | Valoració, orientació i prescripció: Conava. |
| Recursos humans i àrees professionals bàsiques | Professionals d’atenció directa: monitors de lleure i auxiliars especialitzats en l’àmbit de la discapacitat i treball social (supervisió). |
| Altres aspectes específics | Horari extraescolar i períodes de vacances. |

viii) Servei de club social:

| Objectiu | Donar suport social mitjançant activitats de lleure a les persones que per causa d’un trastorn mental tenen dificultats d’inserció social i comunitària. |
| --- | --- |
| Funcions | - Oferir acolliment i orientació. - Promoure l’autonomia personal, mitjançant el lleure i la promoció de les relacions interpersonals. - Organitzar activitats de lleure que ajudin a evitar l’aïllament, a reduir la inactivitat i a proporcionar un espai de recolzament social i afectiu basat en l’autoajuda i en la participació en la comunitat. - Donar suport al projecte de lleure de la persona beneficiària. - Donar suport a la família. |
| Naturalesa | - Social. - De concurrència. |
| Aportacions econòmiques | - Copagament del preu públic. - Si no es disposa de recursos suficients: possibilitat d’ajuts econòmics ocasionals. |
| Persones beneficiàries | Persones amb problemes de salut mental que tinguin dificultats de relació i integració comunitària. |
| Requisits específics d’accés | Presentar una situació d’estabilitat clínica, determinada pel facultatiu o terapeuta de referència. |
| Recursos humans | Professionals d’atenció directa: monitors de lleure especialitzats en salut mental. |

ix) Servei de casal de gent gran:

| Objectiu | Acollir a la gent gran amb autonomia o nivells de dependència moderada, mitjançant activitats d’acompanyament, d’informació, de lleure, cultura, i de convivència, així com altres activitats de caràcter preventiu. |
| --- | --- |
| Funcions del servei | - Oferir acolliment, informació, orientació i acompanyament. - Promoure l’autonomia personal. - Organitzar activitats d’oci, lleure i cultura. - Dur a terme accions preventives (educació per a la salut, envelliment actiu, accés TIC, etc.). - Fer el seguiment i l’avaluació continuada. - Oferir serveis complementaris, com ara pedicura i podologia, menjador, cafeteria i altres (opcional). |
| Naturalesa | - Social. - De concurrència. |
| Aportacions econòmiques | - Copagament del preu públic per a les activitats. - Si no es disposa de recursos suficients: possibilitat de demanar ajuts econòmics al comú corresponent. |
| Persones beneficiàries | Persones grans amb autonomia o nivells de dependència lleu i moderada. |
| Requisits específics d’accés | - Centre obert, sense necessitat de prescripció. - Associats. |
| Recursos humans | Professionals d’atenció directa: monitors d’esplai i d’activitats i treball social (supervisió). |
| Altres aspectes específics | - Les actuacions s’emmarquen dins les polítiques d’envelliment actiu. - Els comuns, mitjançant convenis amb el ministeri, poden ampliar les activats amb altres pròpies del servei de dia per a gent gran. - Els altres aspectes que estableixin els comuns. |

d) Prestacions d’atenció residencial:

i) Servei d’acollida d’infants i adolescents:

| Objectiu | Atendre en l’àmbit residencial i de forma temporal a infants i adolescents en situació de desemparament, com a recurs de protecció alternatiu al medi familiar, mitjançant la cobertura de les seves necessitats bàsiques. |
| --- | --- |
| Funcions | - Oferir acolliment, informació, orientació i acompanyament. - Garantir la cobertura de les necessitats bàsiques: seguretat, educació, salut i altres atencions personals en funció de l’edat i de les característiques personals dels infants i adolescents, que afavoreixin el seu desenvolupament integral. - Exercir altres funcions complementàries o de substitució temporal de la família. - Proporcionar allotjament. - Proporcionar manutenció. - Donar suport psicopedagògic. - Treballar els hàbits d’autonomia i preparar el retorn amb la família d’origen o, si no és possible, l’acolliment en família aliena o extensa. - Fer el seguiment i l’avaluació continuada. |
| Naturalesa | - Social. - Garantida. |
| Aportacions econòmiques | Gratuït per a l’infant o l’adolescent, sense perjudici de l’obligació dels pares o tutors de satisfer-ne el cost. |
| Persones beneficiàries | - Infants i adolescents amb una edat compresa entre 0 i 18 anys, que siguin residents legals o sojornin a Andorra. - No poden ser-hi atesos els menors afectats per trastorns psíquics o de comportament greus que requereixin atencions especials i que puguin posar en perill els altres menors residents o puguin pertorbar la bona convivència al centre on es presta el servei. Aquests casos seran atesos en els centres terapèutics corresponents. |
| Requisits específics d’accés | - Resolució del batlle o el tribunal competent que determini que es dona alguna de les situacions de perill a què fa referència la Llei qualificada de l’adopció i de les altres formes de protecció del menor desemparat, del 21 de març de 1996, i que el Servei Especialitzat d’Atenció a la Infància i l’Adolescència determini que el menor ha de ser acollit en aquest tipus de servei. - En casos d’urgència, el batlle o el tribunal competent pot decidir mitjançant una resolució l’acolliment del menor en aquest tipus de servei. - Excepcionalment, el Servei Especialitzat d’Atenció a la Infància i l’Adolescència pot decidir l’acolliment temporal del menor en aquest tipus de servei, sempre que les persones que tinguin la pàtria potestat així ho sol·licitin i acreditin la impossibilitat de fer-se’n càrrec per circumstàncies extraordinàries, inevitables i temporals, com ara malalties, desplaçaments, etc. |
| Recursos humans i àrees professionals bàsiques | Professionals d’atenció directa: monitors especialitzats en infància, psicologia i/o pedagogia, treball social i/o educació social. |
| Altres aspectes específics | Els que estableix la Llei qualificada de l’adopció i de les altres formes de protecció del menor desemparat. |

ii) Servei d’habitatges tutelats:

| Objectiu | Acollir, en un conjunt de petits habitatges amb estances d’ús particular i altres de comunitàries, que inclou mesures de seguretat per a situacions d’emergència, persones que no poden romandre temporalment o permanentment al seu domicili, degut a situacions sociofamiliars, de discapacitat i de dependència lleu o moderada. |
| --- | --- |
| Funcions | - Oferir acolliment i acompanyament. - Promoure de l’autonomia personal. - Proporcionar allotjament. - Proporcionar manutenció (opcional). - Facilitar serveis complementaris: neteja, bugaderia, etc. (opcional). |
| Naturalesa | - Social. - De concurrència |
| Aportacions econòmiques | - Copagament del preu públic. - Si no es disposa de recursos suficients: possibilitat de demanar ajuts econòmics ocasionals. |
| Persones beneficiàries | - Persones amb discapacitat i gent gran amb autonomia o en situació de dependència lleu o moderada. - Persones joves tutelades i extutelades pel Govern, amb una edat compresa entre 16 i 21 anys. |
| Requisits específics d’accés | Valoració, orientació i prescripció: - Persones amb discapacitat: treballador social dels serveis d’atenció primària o la Conava. - Gent gran: treballador social dels serveis d’atenció primària o la Covass. - Les persones amb discapacitat i la gent gran també hi poden accedir directament a càrrec seu. - Persones joves: Comissió Tècnica d’Atenció al Menor o un professional de l’Àrea de Suport als Joves Tutelats i Extutelats. |
| Recursos humans i àrees professionals bàsiques | Professionals d’atenció directa: - Persones amb discapacitat i gent gran: treball social (seguiment). - Joves: educació social i psicologia. - Suport: neteja, bugaderia, etc. (opcional). |
| Altres aspectes específics | - En el cas de les persones amb discapacitat, el servei s’ha d’ajustar al model de vida independent. - En el cas dels joves tutelats i extutelats pel Govern, el servei ha de complir les normes de la Llei qualificada de l’adopció i de les altres formes de protecció del menor desemparat, del 21 de març de 1996. |

iii) Servei de llar residencial:

| Objectiu | Atendre en l’àmbit residencial i prestar una assistència integral a les persones amb discapacitat, les persones amb problemes de salut mental o les persones grans amb autonomia o en situació de dependència lleu o moderada, ja sigui de manera temporal o permanent, quan no puguin romandre a la seva llar. |
| --- | --- |
| Funcions | - Oferir acolliment, informació, orientació i acompanyament. - Promoure l’autonomia personal i les relacions socials. - Donar suport a les activitats de la vida diària i al manteniment funcional. - Proporcionar allotjament. - Proporcionar manutenció. - Oferir teràpia ocupacional. - Organitzar activitats d’oci, lleure i cultural. - Donar suport i assessorament a la família. - Fer el seguiment i l’avaluació continuada. - Funcions complementàries: oferir pedicura i podologia. |
| Naturalesa | - Social. - De concurrència. |
| Aportacions econòmiques | - Copagament del preu públic. - Si no es disposa de recursos suficients: possibilitat de demanar ajuts econòmics ocasionals. |
| Persones beneficiàries | - Persones amb discapacitat i persones amb problemes de salut mental: grau de menyscabament mínim del 33% i amb autonomia lleu o moderada. - Gent gran: grau de dependència lleu o moderada (GDA 1 i 2). - En ambdós casos cal que per circumstàncies personals, familiars o socials o de l’estat de l’habitatge les persones beneficiàries no puguin continuar vivint a la seva llar. |
| Requisits d’accés específics | Valoració, orientació i prescripció: - Persones amb discapacitat i persones amb problemes de salut mental: Conava. - Persones grans: Covass. |
| Recursos humans | Professionals d’atenció directa: auxiliars, teràpia ocupacional i treball social (supervisió). |
| Altres aspectes específics | - Aquest servei residencial pot estar ubicat un edifici independent o en un edifici amb altres serveis. - El servei s’ha d’estructurar en unitats de convivència, que són el lloc on conviu un grup de persones en un ambient casolà per facilitar el desenvolupament del seu projecte de vida, d’acord amb els seus valors i preferències. - S’ha de reservar un 5% de les places per a prestacions de respir o situacions d’urgència. |

iv) Servei de residència assistida:

| Objectiu | Atendre en l’àmbit residencial i prestar assistència integral a les persones grans, les persones amb discapacitat o les persones amb problemes de salut mental en situació de dependència greu i molt greu, ja sigui de manera temporal o permanent, quan no puguin romandre a la seva llar. |
| --- | --- |
| Funcions | - Oferir acolliment, informació, orientació i acompanyament. - Promoure l’autonomia personal. - Donar suport a les activitats de la vida diària i al manteniment funcional. - Organitzar activitats terapèutiques, de rehabilitació, d’assistència i de podologia. - Prestar atenció higienico-sanitària i facilitar l’accés als recursos sanitaris. - Proporcionar allotjament. - Proporcionar manutenció. - Oferir teràpia ocupacional. - Organitzar activitats d’oci, de lleure i culturals. - Donar suport i assessorament a la família. - Fer el seguiment i l’avaluació continuada. |
| Naturalesa | - Sociosanitària. - Garantida en situacions de dependència greu i molt greu. - Concurrència en les altres situacions. |
| Aportacions econòmiques | - Copagament del preu públic. - Si no es disposa de recursos suficients: possibilitat de demanar ajuts econòmics ocasionals i fer un reconeixement de deute. |
| Persones beneficiàries | - Persones amb discapacitat i persones amb problemes de salut mental: menyscabament igual o superior al 60%. - Persones grans: grau de dependència greu, molt greu i total (GDA 3, 4 i 5). - En ambdós casos, cal que per circumstàncies personals, familiars, socials o degut a la seva situació de dependència les persones beneficiàries no puguin continuar vivint a la seva llar i requereixin suports d’alta intensitat i una assistència sanitària especialitzada i permanent. |
| Requisits específics d’accés | Valoració, orientació i prescripció: - Persones amb discapacitat i persones amb problemes de salut mental: Conava. - Persones grans: Covass. |
| Recursos humans i àrees professionals bàsiques | Professionals d’atenció directa: treball social, teràpia ocupacional, psicologia, medicina, infermeria, fisioteràpia, podologia i auxiliars. |
| Altres aspectes específics | - Aquest servei residencial pot estar ubicat en un edifici independent o en un edifici amb altres serveis. - Aquest servei s’estructura en unitats de convivència, que són el lloc on conviu un grup de persones en un ambient casolà per facilitar el desenvolupament del seu projecte de vida, d’acord amb els seus valors i preferències. - El servei de pedicura i podologia formen part dels serveis bàsics de la residència assistida. - S’ha de reservar un 5% de les places per a prestacions de respir o situacions d’urgència. - Requisits tecnico-sanitaris: vegeu article 11, lletra c, d’aquest Reglament. |

v) Servei d’acolliment residencial de protecció intensiva

| Objectiu | Atendre en l’àmbit residencial i oferir un tractament social, psicològic i terapèutic als adolescents en situació de desemparament que presentin alteracions de conducta recurrents o addiccions que posin en perill la seva integritat o la de terceres persones. |
| --- | --- |
| Funcions | - Oferir acolliment, informació, orientació i acompanyament. - Oferir programes educatius als tres sistemes educatius existents. - Oferir un tractament social, psicològic i terapèutic. - Promoure l’autonomia personal. - Promoure el desenvolupament lliure i harmònic de la personalitat. - Garantir la cobertura de les necessitats bàsiques. - Promoure, establir i aplicar mesures socioeducatives i d’inserció social, laboral i familiar. - Proporcionar allotjament. - Proporcionar manutenció. |
| Naturalesa | Sociosanitària. Garantida. |
| Aportacions econòmiques | Gratuït per als adolescents, sense perjudici de l’obligació dels progenitors o de les persones que en tinguin atribuïda la tutela o la guarda. |
| Persones beneficiàries | Adolescents (12-18 anys) en situació de desemparament que presentin alteracions de conducta recurrents o addiccions que posin en perill la seva integritat o la de terceres persones. No es poden acollir en els centres de protecció intensiva els adolescents que requereixin un tractament específic per part dels serveis de salut. |
| Requisits específics d’accés | - Declaració de desemparament de l’adolescent. - Autorització del batlle competent de la jurisdicció de menors per a l’acolliment al centre de protecció intensiva. - Informes psicosocials que aconsellin l’adopció d’aquesta mesura de protecció. |
| Recursos humans i àrees professionals bàsiques | Educador/a social, monitor/a, psicòleg/òloga, infermer/a i psiquiatre/a, professor/a. |
| Altres aspectes específics | - Procés terapèutic gradual. - L’acolliment en els centres de protecció intensiva i les mesures de contenció que s’hagin d’aplicar han de respectar en tot cas els drets fonamentals dels adolescents i es regeixen per la normativa aplicable. |

e) Prestacions de suport:

i) Servei de tutela:

| Objectiu | Protegir els drets de les persones menors d’edat i de les persones adultes que ho requereixen per exercir la seva capacitat jurídica. |
| --- | --- |
| Funcions | - Oferir acolliment, informació, orientació i acompanyament. - Defensar els drets, les decisions i les preferències de la persona, i donar suport en tot tipus de tràmits i actes per als quals la persona necessiti complementar la seva capacitat d’obrar (tutela o curatela). - Promoure l’autonomia personal i la inclusió social. - Garantir la cobertura de les necessitats bàsiques: educació, salut, seguretat, allotjament, manutenció, etc. - Exercir altres funcions atribuïdes per la normativa aplicable i les atencions personals en funció de les seves capacitats, per afavorir el seu desenvolupament integral. - Donar suport psicopedagògic. - Fer el seguiment i l’avaluació continuada. |
| Naturalesa | - Social. - Garantida. |
| Aportacions econòmiques | Gratuït. |
| Persones beneficiàries | - Persones menors d’edat i majors d’edat amb la capacitat modificada judicialment o en procés de modificació. - Persones majors d’edat en situació de vulnerabilitat que voluntàriament demanin l’assistència al servei de tutela, degut a una minva de les seves competències, quan no cal la modificació judicial de les seves capacitats. |
| Requisits específics d’accés | - Resolució del batlle o el tribunal competent que atribueixi la tutela o la curatela al ministeri de les persones menors d’edat i majors d’edat amb la capacitat modificada judicialment o en procés de ser-ho. - En cas que la persona concernida demani voluntàriament l’assistència al servei de tutela, cal formalitzar-ho davant de notari. |
| Recursos humans i àrees professionals bàsiques | Professionals d’atenció directa: treball social, educació social, psicologia, dret, monitors i auxiliars especialitzats. |
| Altres aspectes específics | Els que estableix la Llei qualificada de l’adopció i de les altres formes de protecció del menor desemparat, del 21 de març de 1996; la Llei 15/2004, del 3 de novembre, qualificada d’incapacitació i organismes tutelars, i el Conveni de les Nacions Unides relatiu als drets de les persones amb discapacitat. |

ii) Servei d’atenció a les víctimes de la violència de gènere i domèstica:

| Objectiu | Protegir i atendre de forma integral les víctimes de la violència de gènere i domèstica perquè puguin mantenir l’autonomia personal i les relacions socials, tot potenciant el seu desenvolupament personal i les seves capacitats i habilitats. |
| --- | --- |
| Funcions | - Oferir acolliment, informació, assessorament i acompanyament. - Facilitar un entorn segur a la víctima i els seus fills menors d’edat. - Prestar atenció integral i pluridisciplinària (social, jurídica i psicològica), relacionada amb la protecció, la informació, l’orientació, l’assessorament, l’assistència i la recuperació. - Garantir la cobertura de les necessitats bàsiques a la dona i els seus fills. - Facilitar la formació i la capacitació. - Fer el seguiment i l’avaluació continuada. |
| Naturalesa | - Social. - Garantida. |
| Aportacions econòmiques | Gratuït, sense perjudici de l’obligació dels responsables de la situació de satisfer-ne el cost. |
| Persones beneficiàries | Les dones víctimes de la violència de gènere i domèstica i, si escau, els seus fills menors d’edat. |
| Requisits específics d’accés | Valoració, orientació i prescripció: Servei Especialitzat d’Atenció a les Víctimes de la Violència de Gènere i Domèstica. |
| Recursos humans | Professionals d’atenció directa: treball social, educació social, psicologia i dret. |
| Altres aspectes específics | Els que estableix la Llei 1/2015, del 15 de gener, per l’erradicació de la violència de gènere i de la violència domèstica. |

iii) Servei d’assistència personal:

| Objectiu | - Facilitar l’autonomia, la vida independent i la inclusió social i, així mateix, evitar l’aïllament o la separació de la comunitat, de les persones amb discapacitat o en situació de dependència funcional. - Ajudar les persones amb discapacitat a dur a terme les activitats que desitgin fer i no poden per si mateixes a causa de la seva diversitat funcional, mitjançant l’assistent personal. |
| --- | --- |
| Funcions | - Promoure l’autonomia personal i la integració social i comunitària. - Donar suport a les activitats de la vida diària i al manteniment funcional. - Oferir acompanyament en activitats laborals, ocupacionals, formatives o de lleure. - Fer el seguiment i l’avaluació continuada. |
| Naturalesa | - Social. - De concurrència. |
| Aportacions econòmiques | - Copagament del preu públic. - Si no es disposa de recursos suficients: possibilitat de demanar ajuts econòmics ocasionals. |
| Persones beneficiàries | Persones majors d’edat amb discapacitat que: - Tenen dificultats per dur a terme les activitats de la vida diària. - Tenen reconeguda la condició de discapacitat. - Superen el barem que acredita la necessitat d’ajuda d’una tercera persona. |
| Requisits específics d’accés | Valoració, orientació i prescripció: professionals de l’Àrea de Promoció de l’Autonomia Personal. |
| Recursos humans | Assistent personal amb formació específica. |

iv) Servei de suport a la inclusió laboral:

| Objectiu | Facilitar la inclusió laboral de les persones amb dificultats especials per a l’accés al mercat laboral. |
| --- | --- |
| Funcions | - Oferir acolliment i informació sobre els diversos recursos laborals i la formació ocupacional. - Promoure l’autonomia personal. - Facilitar l’orientació i l’assessorament individualitzat. - Oferir capacitació laboral. - Donar suport en el lloc de treball. - Fer el seguiment i l’avaluació continuada. |
| Naturalesa | - Sociolaboral. - Garantit. |
| Aportacions econòmiques | - Informació sobre els recursos i assessorament individualitzat: gratuït. - Resta de funcions: copagament del preu públic. - Si no es disposa de recursos suficients: possibilitat de demanar ajuts econòmics ocasionals. |
| Persones beneficiàries | - Persones amb discapacitat. - Persones amb problemes de salut mental. - Altres col·lectius vulnerables. - En tots els casos han de complir el pla individual, que ha d’incloure accions de capacitació, laborals i socials. |
| Requisits específics d’accés | Valoració: - Persones amb discapacitat i persones amb problemes de salut mental: Conava. - Altres col·lectius vulnerables: professionals del Departament d’Afers Socials i del Servei d’Ocupació. - Orientació i capacitació: Servei d’Ocupació. |
| Recursos humans i àrees professionals bàsiques | Professionals d’atenció directa: - Orientadors i preparadors laborals especialistes en inclusió laboral. - Altres professionals especialitzats en inclusió laboral. |
| Altres aspectes específics | Les funcions s’han de realitzar mitjançant la coordinació amb el Servei d’Ocupació. |

v) Servei complementari de caràcter sanitari:

| Objectiu | Complementar mitjançant prestacions sanitàries les prestacions pròpies dels serveis socials per aconseguir una atenció global i integral. |
| --- | --- |
| Funcions | Facilitar l’accés a prestacions sanitàries associades a les que es reben dels serveis socials: logopèdia, fisioteràpia i altres prestacions relacionades. |
| Naturalesa | - Sociosanitària. - De concurrència. |
| Aportacions econòmiques | Segons les tarifes sanitàries. |
| Persones beneficiàries | Persones amb discapacitat beneficiàries dels serveis socials que requereixen prestacions sanitàries associades. |
| Requisits específics d’accés | Validació per la Conava. |
| Recursos humans | Professionals de la salut de l’especialitat que correspongui. |
| Altres aspectes específics | - Les prestacions de serveis socials i sanitàries s’han de rebre de forma col·lectiva en el centre de serveis socials o sociosanitaris que atengui les persones beneficiàries. - Requisits tecnico-sanitaris: vegeu l’article 11, lletra c, d’aquest Reglament. |

vi) Serveis de respir:

| Objectiu | Contribuir a alleugerir la sobrecàrrega i a reduir la tensió de les famílies cuidadores, especialment del cuidador principal, de persones amb dificultats degudes a la discapacitat, la dependència, els problemes de salut mental o amb carències, perquè la persona pugui romandre en el seu domicili habitual i afavorir, mitjançant el respir, una adequada situació de cura. |
| --- | --- |
| Funcions | - Oferir acolliment i acompanyament a la família i la persona cuidadora. - Donar suport a la família i a la persona cuidadora, a través de l’atenció a la persona atesa mitjançant: - Estades residencials temporals en llars residencials o residències assistides. - Estades temporals en centres de dia, cases de colònies, albergs, etc. - Dies de respir per alleugerir la situació de tensió de la persona cuidadora. - Servei de suport directe a la família i la persona cuidadora, amb una persona de suport especialitzada per a les vacances, festius, viatges, lleure, etc. |
| Naturalesa | - Social o sociosanitària, segons el tipus de respir que es faciliti. - Garantida o de concurrència segons la prestació tècnica en què es concreti el respir. |
| Aportacions econòmiques | - Copagament del preu públic segons la prestació tècnica en què es concreti el respir. - Si no es disposa de recursos suficients: possibilitat de demanar ajuts econòmics ocasionals. |
| Persones beneficiàries | Familiars i cuidadors de persones amb dificultats degudes a una discapacitat, a la dependència o a problemes de salut mental. |
| Requisits d’accés específics | Valoració, orientació i prescripció: treballador social dels serveis d’atenció primària o un professional d’un dels serveis especialitzats de valoració, orientació i assessorament. |
| Recursos humans | Segons el servei de respir que es faciliti. |

vii) Servei telefònic d’urgència:

| Objectiu | Atendre les demandes de caràcter urgent relacionades amb l’àmbit dels serveis socials, especialment en casos de situacions de risc o de maltractament, d’abús, de violència, d’abandonament, de tràfic d’éssers humans o en altres situacions peremptòries. |
| --- | --- |
| Funcions | - Informar, assessorar i orientar demandes urgents. - Derivar aquestes situacions al servei adequat d’atenció. |
| Naturalesa | - Social. - Garantida. |
| Aportacions econòmiques | Gratuït. |
| Persones beneficiàries | - Persones que es trobin en situacions de risc, de maltractament, abús, violència o abandonament d’infants, o de maltractament, abús o violència de gènere. - Altres situacions socials que també requereixen una resposta immediata. |
| Recursos humans | Professionals especialitzats en atenció, informació i orientació. |
| Altres aspectes específics | Queden excloses les urgències mèdiques que s’han de canalitzar a través del telèfon específic existent a aquest efecte. |

viii) Servei d’atenció a les víctimes del tràfic d’éssers humans:

| Objectiu | Oferir protecció integral i atenció interdisciplinària a les víctimes del tràfic d’éssers humans i als seus fills menors d’edat. |
| --- | --- |
| Funcions | - Oferir acolliment, informació, assessorament i acompanyament. - Facilitar un entorn segur a la víctima i els seus fills menors d’edat. - Prestar atenció integral i pluridisciplinària (social, jurídica i psicològica), relacionada amb la protecció, la informació, l’orientació, l’assessorament, l’assistència i la recuperació. - Garantir la cobertura de les necessitats bàsiques a la víctima i els seus fills. - Fer el seguiment i l’avaluació continuada. |
| Naturalesa | - Social. - Garantida. |
| Aportacions econòmiques | Gratuït. |
| Persones beneficiàries | Persones que són víctimes del tràfic d’essers humans i els seus fills menors d’edat. |
| Requisits específics d’accés | Valoració, orientació i prescripció: Servei Especialitzat d’Atenció a les Víctimes del Tràfic d’Éssers Humans. |
| Recursos humans | Professionals d’atenció directa: treball social, educació social, psicologia i dret. |
| Altres aspectes específics | Els que estableix la Llei 9/2017, del 25 de maig, de mesures per lluitar contra el tràfic d’éssers humans i protegir-ne les víctimes, i el Conveni del Consell d’Europa sobre la lluita contra el tràfic d’éssers humans. |

ix) Acció voluntària social:

| Objectiu | Implicar la societat mitjançant la col·laboració de l’acció voluntària en els serveis socials i sociosanitaris. |
| --- | --- |
| Funcions del servei | Col·laborar, en el marc de la Llei 90/2010, del 16 de desembre, del voluntariat d’Andorra, en programes i accions de serveis socials i sociosanitaris. |
| Naturalesa | Voluntariat social. |
| Aportacions econòmiques | Gratuït. |
| Persones beneficiàries | - Persones ateses en serveis o programes de serveis socials i sociosanitaris. - Persones voluntàries. |
| Recursos humans | Professionals d’atenció directa: voluntaris socials, treball social o educació social (coordinació i supervisió). |
| Altres aspectes específics | Els que estableix la Llei 90/2010, del 16 de desembre, del voluntariat d’Andorra. |

x) Servei de transport adaptat sociosanitari:

| Objectiu | Prestar el transport adaptat per a les persones que no es poden desplaçar mitjançant la xarxa pública per assistir a un servei social, sociosanitari o a altres activitats laborals, de formació, relacionals o sanitàries no urgents i que necessiten acompanyant. |
| --- | --- |
| Funcions del servei | - Promoure l’autonomia personal i la mobilitat de la persona. - Donar suport a les activitats de la vida diària. - Prestar el servei de transport adaptat, intern i programat. - Facilitar la mobilitat i la seguretat mitjançant l’acompanyant. |
| Naturalesa | - Sociosanitària. - De concurrència. |
| Aportacions econòmiques | - Copagament del preu públic. - Si no es disposa de recursos suficients: possibilitat de demanar ajuts econòmics ocasionals. |
| Persones beneficiàries | - Destinataris prioritaris: persones amb discapacitat i persones en situació de dependència amb problemes de mobilitat greus que requereixin l’assistència d’algú que les acompanyi per traslladar-se a un servei sociosanitari. - Altres: persones amb problemes greus de mobilitat, preferentment que requereixin l’assistència d’algú que les acompanyi, per traslladar-se a centres de serveis socials, de formació, laboral o sanitaris no urgents, o per portar a terme activitats relacionals. |
| Requisits d’accés específics | - Persones amb discapacitat o en situació de dependència amb problemes de mobilitat greus per desplaçar-se a serveis sociosanitaris: prescripció per un professional del Servei d’Atenció Primària o d’un equip especialitat de valoració, o pel responsable d’un servei sociosanitari. - Altres situacions: prescripció per un professional de l’àmbit sociosanitari. - En ambdós casos cal l’aprovació de l’Àrea de Serveis Sociosanitaris. |
| Recursos humans | Professionals d’atenció directa: conductor de vehicle adaptat, monitor o auxiliar acompanyant amb capacitació per a l’atenció de les persones amb discapacitat i amb problemes de mobilitat, treball social (supervisió). |
| Altres aspectes específics | Requisits tecnico-sanitaris: vegeu l’article 11, lletra c, d’aquest Reglament. |

d) Prestacions de valoració, orientació i assessorament:

| Objectiu | Valorar, orientar, assessorar i fer el seguiment de diversos col·lectius que presenten situacions i necessitats específiques, mitjançant els serveis especialitzats següents: - Servei Especialitzat d’Atenció a la Infància i l’Adolescència (social). - Servei Especialitzat d’Adopcions i Acolliments Familiars (social). - Servei Especialitzat d’Atenció a les Víctimes de la Violència de Gènere i Domèstica (social). - Servei Especialitzat d’Atenció a les Víctimes del Tràfic d’Éssers Humans (social). - Servei Especialitzat de Valoració i Orientació de les Persones amb Discapacitat (sociosanitari). - Servei Especialitzat de Valoració de les Situacions de Dependència (sociosanitari). |
| --- | --- |
| Funcions del servei | - Proporcionar valoració, orientació, assessorament i seguiment tècnic. - Prescriure determinades prestacions tècniques i tecnològiques. - Recolzar i col·laborar amb els serveis d’atenció primària. |
| Naturalesa | - Sociosanitària: valoració i orientació de les persones amb discapacitat o que es troben en situacions de dependència. - Social. - Garantida. |
| Aportacions econòmiques | - Gratuït. |
| Persones beneficiàries | - Infants i adolescents (menors de 18 anys) i joves vulnerables. - Persones que sol·liciten adopcions i acolliments familiars. - Dones víctimes de la violència de gènere i els seus fills menors d’edat. - Persones víctimes del tràfic d’éssers humans i els seus fills menors d’edat. - Persones amb discapacitat. - Persones en situació de dependència. |
| Requisits específics d’accés | Cal tenir en compte, segons el tipus de valoració, la normativa següent: - la Llei qualificada de l’adopció i de les altres formes de protecció del menor desemparat, del 21 de març de 1996, i les normes reglamentàries que la desenvolupen; - la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat, del 17 d’octubre del 2002, i les normes reglamentàries que la desenvolupen; - la Llei 1/2015, del 15 de gener, per a l’eradicació de la violència de gènere i de la violència domèstica, i les normes reglamentàries que la desenvolupen; - la Llei 9/2017, del 25 de maig, de mesures per lluitar contra el tràfic d’éssers humans i protegir-ne les víctimes; - el Reglament de regulació de la Comissió Nacional de Valoració (Conava) i d’establiment dels criteris i els barems per al diagnòstic i la valoració de les disfuncions, les discapacitats i els handicaps, del 10 de juny del 2004, amb les successives modificacions posteriors eventuals; - el Reglament de regulació de la Comissió de Valoració Sociosanitària (Covass) i d’establiment dels barems per a la valoració de la dependència i dels criteris d’assignació de recursos de suport de la Xarxa d’atenció sociosanitària, del 25 de febrer del 2009, amb les successives modificacions posteriors eventuals. |
| Recursos humans | Equips interdisciplinaris amb la composició que estableixen les lleis i els reglaments esmentats anteriorment. |
| Altres aspectes específics | - Els altres aspectes que estableixin les lleis i els reglaments corresponents. - Requisits tecnico-sanitaris dels equips sociosanitaris: vegeu l’article 11, lletra c, d’aquest Reglament. |

2. Prestacions tecnològiques:

Serveis d’assessorament i de subministrament de productes de suport:

| Objectiu | - Millorar l’autonomia de les persones mitjançant accions adreçades a prevenir, compensar, controlar, mitigar o neutralitzar deficiències, limitacions en l’activitat i restriccions en el desenvolupament de la vida diària i la participació en la societat. - Informar i assessorar les persones amb dificultats funcionals i de comunicació i les seves famílies i cuidadors, així com les entitats prestadores de serveis, sobre les prestacions disponibles i el control de la qualitat. |
| --- | --- |
| Funcions | - Promoure l’autonomia personal. - Donar suport a les activitats de la vida diària i al manteniment funcional. - Subministrar productes de suport (dispositius, instruments, tecnologies i programari de caràcter recuperable i no recuperable). - Fer la valoració de seguiment. |
| Naturalesa | - Assessorament de productes de suport: social i garantida. - Subministrament de productes de suport: social i sociosanitària, i de concurrència, excepte els productes adreçats a persones en situació de dependència greu i molt greu que són garantits. |
| Aportacions econòmiques | - Assessorament de productes de suport: gratuït. - Subministrament de productes de suport no renovables: copagament del preu públic. - Subministrament de productes de suport renovables: gratuït, excepte el transport. Es pot demanar un dipòsit. - Si no es disposa de recursos suficients: possibilitat de demanar ajuts econòmics ocasionals. |
| Persones beneficiàries | - Persones amb dificultats funcionals i de comunicació. - Les famílies i els cuidadors de les persones beneficiàries. - Les entitats prestadores de serveis socials i sociosanitaris. |
| Requisits d’accés | - No tenir dret a rebre els ajuts econòmics o els productes de suport d’una entitat nacional o estrangera o de la CASS. - Valoració, orientació i assessorament: professional dels serveis d’assessorament i subministrament de productes de suport. |
| Recursos humans i àrees professionals bàsiques | - Professionals d’atenció directa: teràpia ocupacional i treball social (supervisió). - Col·laboració de la Comissió per al Foment de l’Accessibilitat per a les qüestions que tinguin a veure amb l’accessibilitat. |
| Altres aspectes específics | Resten exclosos els productes de suport que siguin ortoprotèsics i altres de caràcter sanitari. |

