---
title: "Decret del 14/05/2019 de modificació del Reglament d’estructura i funcionament del Centre Hospitalari Andorrà"
identifier: "BOPA-D-2019-GR20190516_15_50_15"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2019-05-21"
last_updated: "2019-05-21"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/031045/Pagines/GR20190516_15_50_15.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2019-05-13"
bopa_issue: "BOPA 45/2019"
bopa_document_id: "GR20190516_15_50_15"
---
# Decret del 14/05/2019 de modificació del Reglament d’estructura i funcionament del Centre Hospitalari Andorrà

### Exposició de motius

Els successius Reglament d’estructura i funcionament del Centre Hospitalari Andorrà, i en particular el darrer aprovat el 14 de desembre del 2016, han regulat diversos òrgans de participació de les persones que treballen en aquesta unitat organitzativa del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària.

Entre aquests òrgans es troba la Junta de Representats, òrgan superior de participació del Centre Hospitalari Andorrà, i en el que s’integren representants dels diversos col·lectius amb funcions que venien a substituir les pròpies dels representants dels treballadors o comitè d’empresa durant el temps que aquests no han estat constituïts.

Actualment ja s’ha constituït el comitè d’empresa del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària, motiu pel qual convé eliminar duplicitats en ordre a aclarir qui és el representant dels treballadors, donant un rol inequívoc al Comitè d’empresa, d’acord amb el què li atribueix el Codi de relacions laborals de 6 de desembre del 2018.

Per això, mitjançant aquest decret es modifica el Reglament d’estructura i funcionament del Centre Hospitalari Andorrà, suprimint les referències a la Junta de Representants.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Salut en funcions, el Govern, en la sessió del 14 de maig del 2019 aprova aquest decret amb el contingut següent:

##### Article primer.

L’article 28 del Reglament d’estructura i funcionament del Centre Hospitalari Andorrà queda redactat amb el següent tenor:

##### Article 28. Òrgans de participació.

Són òrgans de participació del Centre Hospitalari Andorrà:

1. El comitè de Selecció

2. El Comitè de Recertificació

3. La Junta Facultativa

4. El Consell de Metges i el seu Secretariat.”

##### Article segon.-

Es suprimeix l’article 32 del Reglament d’estructura i funcionament del Centre Hospitalari Andorrà.

##### Article tercer.

L’article 33 del Reglament d’estructura i funcionament del Centre Hospitalari Andorrà queda redactat amb el següent tenor:

##### “Article 33. Consell de Metges.

1. El Consell de Metges del Centre Hospitalari Andorrà està integrat pel conjunt de facultatius que exerceixen la professió al centre, sigui quina sigui la seva vinculació.

2. Els Consell de Metges es relaciona amb els òrgans de gestió del Centre Hospitalari Andorrà a través del seu Secretariat. El secretariat del consell està composat per sis membres. El vot en les eleccions és directe i secret.

3. El Secretariat del Consell de Metges ha de mantenir una relació contínua i estable amb la Direcció del Centre Hospitalari Andorrà, i ha de ser el representant del Consell de Metges en l’exercici de les seves funcions. “

### Disposició final

Aquestes modificacions del Reglament d’estructura i funcionament del centre hospitalari andorrà, entraran en vigor l’endemà de publicar-se en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 14 de maig del 2019

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern en funcions**

