---
title: "Llei 12/2023, del 30 de gener, qualificada de modificació de la Llei 30/2022, del 21 de juliol, qualificada de la persona i de la família"
identifier: "BOPA-L-2023-12"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2023-02-14"
last_updated: "2023-02-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/035024/Pagines/CGL20230210_12_02_20.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2023-01-30"
bopa_issue: "BOPA 24/2023"
bopa_document_id: "CGL20230210_12_02_20"
---
# Llei 12/2023, del 30 de gener, qualificada de modificació de la Llei 30/2022, del 21 de juliol, qualificada de la persona i de la família

Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 30 de gener del 2023 ha aprovat la següent:

Llei 12/2023, del 30 de gener, qualificada de modificació de la Llei 30/2022, del 21 de juliol, qualificada de la persona i de la família

### Exposició de motius

L’aprovació de la Llei 30/2022, del 21 de juliol, qualificada de la persona i de la família (d’ara endavant, la “Llei 30/2022”), a més de representar una recopilació ordenada de la normativa civil relativa a la persona i a la família, va constituir un pas endavant en el procés d’adaptació d’aquesta normativa a l’evolució de la societat andorrana. En aquest sentit, el contingut de la regulació prevista en la Llei referida i l’abast de les modificacions que es van introduir van ser el fruit de la voluntat de preservar, tant com fos possible, el dret heretat com a expressió fidel de la tradició jurídica andorrana però també de millorar-lo tècnicament i d’adaptar-lo de manera respectuosa als canvis socials.

Entre les innumerables modificacions i millores que es van introduir, es troba la supressió de la figura de les unions civils, que van quedar subsumides en la institució del casament civil, al qual poden accedir tant les parelles homosexuals com les heterosexuals, i que es configurava, conjuntament amb el matrimoni canònic, com una de les formes que podia revestir el matrimoni.

Ara bé, la decisió continguda a la sentència del Tribunal Constitucional del 20 de desembre del 2022, que declara la inconstitucionalitat de l’article 77 i la disposició transitòria quarta de la Llei 30/2022, en considerar que vulneren els articles 6, 11 i 14 de la Constitució, fa imperatiu haver de procedir a una modificació puntual de la Llei en qüestió, a l’efecte de modificar l’article 77 i la disposició transitòria quarta -per tal d’adequar-los a la decisió del Tribunal Constitucional-, de modificar, per coherència, l’article 78, i de substituir el terme casament civil pel de matrimoni, excepte en casos específics, en què es fa indispensable la referència al matrimoni civil per evitar dubtes interpretatius.

Igualment, s’aprofita aquesta modificació legislativa per adaptar el règim transitori de l’adopció de persones majors d’edat, simplificant el procediment aplicable, atès que es tracta d’un règim previst per situacions molt consolidades en el temps.

La Llei que es promou s’estructura en cinc articles i dos disposicions finals, relatives, respectivament, al termini de presentació, per part del Govern, del projecte de consolidació de la Llei 30/2022 i a l’entrada en vigor d’aquesta Llei.

##### Article 1. Modificació de l’article 77

Es modifica l’article 77 de la Llei 30/2022, del 21 de juliol, qualificada de la persona i de la família, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 77. Formes de matrimoni

1. El matrimoni es pot contreure en les formes següents:

a) En forma civil, d’acord amb les normes d’aquesta Llei.

b) En forma canònica, d’acord amb les normes del dret canònic i les de l’article 90 d’aquesta Llei.

2. El matrimoni contret en forma civil té els mateixos requisits i efectes quan ambdós contraents són persones del mateix o de diferent sexe.”

##### Article 2. Modificació de l’article 78

Es modifica l’article 78 de la Llei 30/2022, del 21 de juliol, qualificada de la persona i de la família, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 78. Efectes

El matrimoni contret en forma civil i el matrimoni contret en forma canònica produeixen els mateixos efectes.”

##### Article 3. Modificació de la disposició transitòria quarta

Es modifica la disposició transitòria quarta de la Llei 30/2022, del 21 de juliol, qualificada de la persona i de la família, que queda redactada de la manera següent:

### “Disposició transitòria quarta. Unions civils

1. A les unions civils existents a l’entrada en vigor d’aquesta Llei, se’ls aplica la normativa del matrimoni continguda en la dita Llei.

2. A partir de la data d’entrada en vigor d’aquesta Llei, els certificats del Registre Civil relatius a les unions civils existents a la referida data, han d’emetre’s com a certificats de matrimoni.”

##### Article 4. Modificació de la disposició transitòria setena

Es modifica la disposició transitòria setena de la Llei 30/2022, del 21 de juliol, qualificada de la persona i de la família, que queda redactada de la manera següent:

### “Disposició transitòria setena. Règim d’adopció de persones majors d’edat

Per excepció al que estableix l’apartat 2 de l’article 185, durant el termini de cinc anys comptat a partir de l’entrada en vigor d’aquesta Llei es poden adoptar persones majors d’edat que, al moment de la presentació de la demanda d’adopció, tinguin més de vint-i-cinc anys d’edat. En aquest cas, serà suficient la prestació del consentiment per la persona o persones adoptants i per la que hagi de ser adoptada sense cap altre tràmit.”

##### Article 5. Substitució dels termes casament o casament civil

1. Els termes casament o casament civil continguts en la Llei 30/2022, del 21 de juliol, qualificada de la persona i de la família s’han de substituir pel terme matrimoni, excepte en els casos següents, en què s’han de substituir pel terme matrimoni civil:

a) Exposició de motius.

b) Títol de les seccions quarta i cinquena i de la subsecció primera de la secció dotzena del capítol primer del títol II.

c) Article 91.

d) Títol de l’article 244.

e) Disposició final sisena.

2. La substitució pel terme matrimoni també s’ha d’efectuar en relació amb els termes casament i casament civil continguts en la disposició final segona de la Llei 30/2022, del 21 de juliol, qualificada de la persona i de la família, que modifica la Llei del Registre Civil, de l’11 de juliol de 1996, excepte pel que fa al títol del capítol I del títol V i als articles 107 i 108, modificats, respectivament, pels apartats 23, 28 i 29 de la disposició referida, on els termes casament i casament civil s’han de substituir pel terme matrimoni civil.

### Disposició final primera. Text consolidat

S’encomana al Govern que, en el termini màxim d’un mes des de l’entrada en vigor d’aquesta Llei i en els termes previstos a l’article 116 del Reglament del Consell General, presenti el projecte de consolidació de la Llei 30/2022, del 21 de juliol, qualificada de la persona i de la família, que inclogui les modificacions introduïdes per les disposicions d’aquesta Llei.

### Disposició final segona. Entrada en vigor

Aquesta Llei entrarà en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 30 de gener del 2023

**Roser Suñé Pascuet / Síndica General**

Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

**Emmanuel Macron / President de la República Francesa / Copríncep d’Andorra**

