---
title: "Decret 206/2022, del 18-5-2022, de modificació del Decret del 7-6-2017 d’aprovació del Reglament regulador de les prestacions tècniques i tecnològiques de serveis socials i sociosanitaris, i de la Cartera de serveis socials i sociosanitaris"
identifier: "BOPA-D-2022-206"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-05-24"
last_updated: "2022-05-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034064/Pagines/GD20220519_11_08_07.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-05-18"
bopa_issue: "BOPA 64/2022"
bopa_document_id: "GD20220519_11_08_07"
---
# Decret 206/2022, del 18-5-2022, de modificació del Decret del 7-6-2017 d’aprovació del Reglament regulador de les prestacions tècniques i tecnològiques de serveis socials i sociosanitaris, i de la Cartera de serveis socials i sociosanitaris

Decret 206/2022, del 18-5-2022, de modificació del Decret del 7-6-2017 d’aprovació del Reglament regulador de les prestacions tècniques i tecnològiques de serveis socials i sociosanitaris, i de la Cartera de serveis socials i sociosanitaris.

### Exposició de motius

El Decret del 31-10-2017 de modificació del Decret del 7-6-2017 d’aprovació del Reglament regulador de les prestacions tècniques i tecnològiques de serveis socials i sociosanitaris, i de la Cartera de serveis socials i sociosanitaris, estableix a l’apartat 4 de l’annex 1 les condicions dels centres d’atenció diürna, entesos com tots els centres on es poden desenvolupar serveis d’atenció precoç, serveis d’infància i adolescència en risc, serveis ocupacionals, serveis de dia, serveis de guarderia, esplais, serveis de temps de lleure específic, clubs socials o casals de la gent gran.

Els serveis esmentats, que es configuren com a prestacions d’atenció diürna, tenen objectius i funcions distints entre ells i, en conseqüència, requereixen condicions diferents. Tant és així que durant el temps d’aplicació del Reglament esmentat s’ha constatat que les condicions que es detallen a l’apartat 4 de l’annex 1 no s’adeqüen a les especificitats de cada un.

En aquest context, en vista que les condicions establertes s’ajusten als serveis de dia, s’ha considerat convenient precisar-ho al títol, el qual queda afectat per aquesta modificació.

D’altra banda, es promou la modificació del tercer paràgraf de la lletra b de l’apartat 4 esmentat, per tal de suprimir la necessitat de complir una ràtio determinada per cada dutxa instal·lada, atès que l’estructura, l’organització i les dimensions dels centres existents al país no ho requereixen.

Per aquests motius es promou la modificació de l’apartat 4 de l’annex 1 del Reglament regulador de les prestacions tècniques i tecnològiques de serveis socials i sociosanitaris, i de la Cartera de serveis socials i sociosanitaris.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta de la ministra d’Afers Socials, Joventut i Igualtat, el Govern, en la sessió del 18 de maig del 2022, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova la modificació de l’apartat 4 de l’annex 1 del Decret del 7-6-2017 d’aprovació del Reglament regulador de les prestacions tècniques i tecnològiques de serveis socials i sociosanitaris, i de la Cartera de serveis socials i sociosanitaris, que entrarà en vigor l’endemà que es publiqui al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra. La disposició esmentada queda redactada com segueix:

“4. Condicions del servei de dia:

a) Característiques generals, que s’han d’organitzar tenint en compte les tres àrees següents:

i) Unitats de convivència.

ii) Espais i equipaments generals.

iii) Serveis generals.

b) Unitats de convivència:

- Poden ser una o diverses, segons la dimensió del centre.

- Han de tenir unes característiques equivalents a les descrites en l’apartat 3, lletra b, d’aquest annex.

- La dotació mínima de serveis higiènics ha de ser d’un lavabo, un inodor i una dutxa. Com a mínim hi ha d’haver un servei higiènic adaptat per unitat de convivència.

c) Espais i equipaments generals: són els espais i equipaments comuns per a tots els usuaris del centre, i han de tenir unes característiques equivalents a les descrites en l’apartat 3, lletra c, d’aquest annex.

d) Serveis generals: són els serveis necessaris per al funcionament correcte del centre, i han de tenir unes característiques equivalents a les descrites en l’apartat 3, lletra d, d’aquest annex.

e) Quan el centre d’atenció residencial i el centre d’atenció diürna comparteixin edifici o parcel·la, les activitats que s’ofereixen en qualsevol dels dos es poden dirigir a qualsevol de les persones usuàries dels centres, sempre que les dimensions del lloc on s’ubiquin ho permetin.”

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 18 de maig del 2022

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

