---
title: "Decret del 18-12-2019 pel qual s’aprova el Reglament de l’exercici del dret a obtenir una segona opinió mèdica"
identifier: "BOPA-D-2019-GD20191220_10_50_59"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2019-12-26"
last_updated: "2019-12-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/031110/Pagines/GD20191220_10_50_59.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2019-12-18"
bopa_issue: "BOPA 110/2019"
bopa_document_id: "GD20191220_10_50_59"
---
# Decret del 18-12-2019 pel qual s’aprova el Reglament de l’exercici del dret a obtenir una segona opinió mèdica

Decret del 18-12-2019 pel qual s’aprova el Reglament de l’exercici del dret a obtenir una segona opinió mèdica.

### Exposició de motius

La Llei 20/2017, del 27 d’octubre, de drets i deures dels usuaris i dels professionals del sistema sanitari i sobre la història clínica disposa, en l’article 6, que l’usuari del sistema sanitari té dret a obtenir una segona opinió en els termes que s’estableixen reglamentàriament i, amb aquesta finalitat, té dret a rebre la informació sobre la seva salut que hi hagi als centres sanitaris on se l’hagi atès.

Per altra banda, el Decret de l’1-8-2018 d’aprovació del Reglament de l’accés a l’assistència sanitària pública estableix, en l’article 15, que la derivació entre professionals de la salut d’Andorra dins la via d’atenció integrada, altrament anomenada Via preferent, es fa a través del metge referent, el seu reemplaçant o bé els serveis d’urgències i de permanències mèdiques o un altre especialista al qual s’hagi accedit seguint les premisses de la via.

Aquesta norma especifica que la derivació a professionals de la salut fora d’Andorra es fa mitjançant el metge especialista d’Andorra i per a les patologies que es troben fora de la cartera de serveis dels nostres especialistes o que requereixen una valoració o actuació més especialitzada. Estableix que el metge referent, amb autorització de la Caixa Andorrana de Seguretat Social, pot sol·licitar la derivació externa per motius d’accessibilitat, per garantir la lliure elecció i en els casos en què el pacient ja seguia controls fora d’Andorra.

El Reglament de l’accés a l’assistència sanitària pública estableix les bases per a un canvi de sistema d’atenció sanitària. Aquest canvi es vol fer de forma progressiva per tal d’acompanyar l’usuari en aquest trànsit. Així doncs, es creu necessari que el dret de l’usuari a obtenir una segona opinió s’articuli de forma que atorgui certa flexibilitat a l’accés al metge especialista, sempre respectant el pas pel metge referent. Aquest punt és crucial per mantenir la qualitat de la continuïtat assistencial al país.

Atenent les consideracions esmentades més amunt, el Govern, en la sessió del 18 de desembre del 2019,

### Decreta

##### Article únic

S’aprova el Reglament de l’exercici del dret a obtenir una segona opinió mèdica, que entra en vigor l’1 de gener del 2020.

## Reglament de l’exercici del dret a obtenir una segona opinió mèdica

##### Article 1. Definicions

1. Segona opinió mèdica: A efectes d’aquest Reglament, la segona opinió mèdica comprèn els actes mèdics efectuats i les exploracions, les proves complementàries i els fàrmacs que se’n derivin en el marc d’una visita realitzada per un metge especialista d’Andorra o de fora d’Andorra amb la finalitat de contrastar un primer diagnòstic o una primera alternativa terapèutica d’un metge especialista d’Andorra o de fora d’Andorra.

2. Segona opinió mèdica complementària: A efectes d’aquest Reglament, la segona opinió mèdica complementària comprèn els actes mèdics efectuats i les exploracions, les proves complementàries i els fàrmacs que se’n derivin en el marc d’una visita realitzada per un metge especialista d’Andorra o de fora d’Andorra amb la finalitat de contrastar una segona opinió mèdica.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

Aquest Reglament s’aplica a tot l’àmbit de l’assistència sanitària amb finançament per part de la Caixa Andorrana de Seguretat Social (CASS), quan aquesta assistència és efectuada i prescrita per prestadors de serveis de salut que hagin signat conveni amb la CASS o s’hi hagin adherit, tant si són nacionals com estrangers.

##### Article 3. Procediment per sol·licitar la segona opinió mèdica

1. Per obtenir una segona opinió mèdica és necessària una primera consulta al metge especialista.

2. L’usuari pot sol·licitar la segona opinió mèdica a un metge especialista d’Andorra, al metge referent o directament a la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

##### Article 4. Procediment per sol·licitar la segona opinió mèdica complementària

1. Per obtenir una segona opinió mèdica complementària és necessària una segona opinió mèdica prèvia.

2. L’usuari pot sol·licitar la segona opinió mèdica complementària a la Caixa Andorrana de Seguretat Social en els casos següents:

a) Confirmar un diagnòstic o una alternativa terapèutica en els casos següents: malaltia degenerativa progressiva del sistema nerviós central o dels òrgans dels sentits, malaltia neoplàsica maligna, tumoració cerebral o raquiomedul·lar o malaltia minoritària.

b) Rebre una proposta terapèutica d’intervenció quirúrgica relativa a cirurgia ortopèdica amb risc de limitació funcional important, escoliosi de grau major idiopàtica o no idiopàtica, neurocirurgia, cirurgia cardíaca, cirurgia vascular arterial o trasplantament.

##### Article 5. Reemborsament de la segona opinió mèdica i la segona opinió mèdica complementària

1- La segona opinió mèdica i la segona opinió mèdica complementària es consideren dintre de la Via preferent sempre que s’hagin originat dintre de la Via preferent i seguint el procediment establert als articles 3 i 4 respectivament.

2- En el cas que l’usuari decideixi seguir tractament amb el prestador que ha emès la segona opinió mèdica o la segona opinió mèdica complementària, el tractament es considera dintre de la Via preferent.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 18 de desembre del 2019

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

