---
title: "Decret de l’11-02-2015 pel qual s’aprova el Reglament regulador del Programa per al foment de l’ocupació i la formació en el si de l’empresa"
identifier: "BOPA-D-2015-ga27013008"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2015-02-17"
last_updated: "2015-02-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/027013/Pagines/ga27013008.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2015-02-10"
bopa_issue: "BOPA 13/2015"
bopa_document_id: "ga27013008"
---
# Decret de l’11-02-2015 pel qual s’aprova el Reglament regulador del Programa per al foment de l’ocupació i la formació en el si de l’empresa

Les polítiques actives d’ocupació es materialitzen en un conjunt de programes i mesures de foment de l’ocupació i la formació, per tal de millorar l’accés a llocs de treball de les persones que es troben en situació de desocupació i de cercar un equilibri entre l’oferta i la demanda d’aquests llocs de treball.

Des de l’inici de la crisi econòmica s’han impulsat diversos programes i mesures de polítiques actives d’ocupació que han anat evolucionant en paral·lel amb la conjuntura econòmica a fi d’oferir solucions ajustades i adequades a cada moment. El contingut dels programes aprovats successivament ha tingut present el context socioeconòmic i respon a diferents necessitats, però tots els programes tenen l’objectiu comú de fomentar l’ocupació dels treballadors desocupats inscrits al Servei d’Ocupació en situació de recerca de feina.

En efecte, des de l’any 2012, any rere any, s’han aprovat els programes de treball temporal en benefici de la col·lectivitat orientats al sector públic, amb l’objecte d’assolir la contractació temporal dels treballadors esmentats, fer treballs que contribueixin a donar un servei en benefici de la col·lectivitat i, ensems, pal·liar temporalment, però de manera àgil i immediata, els efectes de la crisi en moltes famílies en espera que es reactivi l’economia.

Pel que fa al sector privat, des de l’any 2013 s’han aprovat les diferents edicions de dos programes de foment de l’ocupació i la formació en el si de l’empresa, i de foment de la contractació indefinida de treballadors desocupats. A més, durant l’any 2014, es va aprovar un tercer programa per fomentar la contractació en el sector privat i, en concret, en zones geogràfiques allunyades dels principals eixos i nuclis de població. Finalment, a principis d’aquest any, el Govern va aprovar el Programa per al foment de la contractació i la formació pràctica en el si de l’empresa dels joves actius de 16 a 20 anys, en execució del pla per a joves actius de 16 a 20 anys que, de manera conjunta i transversal, duen a terme els ministeris d’Educació i Joventut, i de Justícia i Interior.

També, des de l’inici de la crisi i en paral·lel amb l’aprovació dels diferents programes de foment de l’ocupació, un dels objectius ha estat, no solament millorar les formacions ocupacionals que han de seguir les persones beneficiàries de la prestació per desocupació involuntària, sinó també generalitzar, millorar i ampliar els cursos adreçats a tots els treballadors inscrits al Servei d’Ocupació. En execució d’aquest projecte, els ministeris d’Educació i Joventut, i de Justícia i Interior van elaborar el Catàleg trimestral de formacions ocupacionals, amb la finalitat d’ordenar les formacions ocupacionals que s’imparteixen, no duplicar-les i establir una base per millorar-les, continuar-les i desenvolupar-les, amb la implicació de tots els sectors afectats.

Tots els programes, tant els destinats al sector públic com al sector privat, així com les accions formatives, han estat objecte de consulta a la Taula permanent per a la formació en el treball, creada per Decret del 7 de juliol del 2010, amb la finalitat que les aportacions dels agents socials que la componen contribueixin a assolir l’èxit de cadascun dels programes, tant en la primera edició com en les successives.

Durant l’any 2015, la voluntat del Govern és, a banda de projectar altres programes i d’haver donat continuïtat als dos programes de treball temporal en benefici de la col·lectivitat, donar continuïtat, també, als programes de foment de l’ocupació en el sector privat atès que els seus objectius són plenament vigents. En efecte, la situació de crisi econòmica que encara perdura al nostre país, tot i la millora notable experimentada en el darrer any, suposa que hi hagi encara un nombre important de persones inscrites al Servei d’Ocupació en situació de recerca de treball, i, en conseqüència, les condicions personals, familiars i econòmiques de molts treballadors desocupats segueixen sent difícils.

El Programa per al foment de l’ocupació i la formació en el si de l’empresa cerca la millora de l’ocupabilitat dels treballadors en situació de desocupació mitjançant un procés formatiu que es desenvolupa principalment amb la pràctica o l’experiència professional adquirida en l’àmbit d’una empresa i que va acompanyat d’un procés formatiu teòric de caràcter bàsic en les situacions en què es consideri convenient.

El capítol primer d’aquest Reglament determina les disposicions generals, estableix els objectius específics del programa i el règim jurídic, identifica els subjectes beneficiaris i destinataris, i les modalitats concretes dels beneficis associats, que es configuren en forma de subvenció.

El capítol segon enumera les activitats subvencionables; el règim obligacional particular dels potencials beneficiaris; l’import, la durada i la periodicitat del pagament de les subvencions atorgades; el règim de concurrència i d’incompatibilitat amb altres programes i prestacions; el període de vigència del programa i les causes concretes de revocació dels beneficis associats al programa.

Finalment, el capítol tercer determina els criteris de valoració de les sol·licituds que s’adrecin per beneficiar-se de les línies de subvenció establertes, i el procediment de seguiment i de control de les subvencions atorgades.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del dia 11 de febrer del 2015, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador del Programa per al foment de l’ocupació i la formació en el si de l’empresa, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament regulador del Programa per al foment de l’ocupació i la formació en el si de l’empresa

#### Capítol primer. Disposicions generals

Article 1 / Objecte

El Programa per al foment de l’ocupació i la formació en el si de l’empresa, d’ara endavant el programa, té per objecte fomentar la contractació indefinida dels treballadors desocupats i inscrits al Servei d’Ocupació en situació de recerca de feina, mitjançant un procés formatiu que es desenvolupa principalment amb la pràctica o l’experiència professional adquirida en l’àmbit d’una empresa i que va acompanyat d’un procés formatiu teòric de caràcter bàsic en les situacions en què es consideri convenient.

Article 2 / Règim jurídic

1. El programa desenvolupa les previsions establertes al Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, de l’1 de juliol del 2010, a títol de condicions generals, llevat de la consulta prèvia prevista a l’article 15, amb la finalitat d’agilitar els tràmits i assolir l’objectiu de la contractació temporal de manera ràpida.

2. La relació laboral s’estableix entre el treballador i l’empresa i es regula per la Llei 35/2008, del 18 de desembre, del Codi de relacions laborals. El Departament de Treball queda exonerat de qualsevol qüestió que pugui sorgir en la relació laboral establerta entre les parts.

Article 3 / Beneficiaris del programa

1. Poden ser beneficiàries de les accions previstes en el programa les empreses que desenvolupin legalment la seva activitat al Principat d’Andorra.

2. A banda de les persones que es trobin en algun dels supòsits descrits a l’article 7 del Reglament per al foment de les polítiques actives d’ocupació no poden ser beneficiàries d’aquest programa les empreses que:

a) A la data de la sol·licitud no estiguin al corrent de les cotitzacions a la Caixa Andorrana de Seguretat Social, ni al corrent de qualsevol obligació tributària de l’Administració general o la comunal.

b) Hagin instat un acomiadament no causal o per causes objectives durant els tres mesos anteriors a la presentació de la sol·licitud amb la finalitat de substituir els treballadors acomiadats per treballadors contractats a través del programa.

Article 4 / Destinataris del programa

Poden ser destinataris de les accions previstes en el programa els treballadors desocupats inscrits en situació de recerca de feina al Servei d’Ocupació que no acreditin més de 150 hores de formació relacionada amb el lloc de treball sol·licitat, o una experiència professional superior a un any en els darrers cinc anys i que reuneixin els requisits següents:

a) Ser de nacionalitat andorrana o titular d’una autorització de residència i treball o de residència per raó de reagrupament familiar.

b) Constar inscrits al Servei d’Ocupació en situació de recerca de feina durant 45 dies, consecutius o no, en el període dels dotze mesos anteriors a la intermediació amb l’oferta presentada pel programa.

c) No haver rebutjat cap oferta de treball adequada proposada pel Servei d’Ocupació els darrers tres mesos.

Article 5 / Beneficis del programa

Els beneficis del programa consisteixen en subvencions, d’acord amb el que estableix l’article 5 del Reglament per al foment de les polítiques actives d’ocupació, i s’atribueixen en aplicació del règim reglat.

Article 6 / Contingut del programa

1. El programa té per objecte fomentar la contractació indefinida dels treballadors desocupats inscrits al Servei d’Ocupació en situació de recerca de feina i la seva formació teòrica i pràctica en el si de l’empresa, amb l’objectiu de millorar la seva qualificació professional i la seva ocupabilitat, i alhora contribuir a millorar la competitivitat de les empreses.

2. La formació és pràctica i es complementa amb formació teòrica a càrrec de la mateixa empresa, mitjançant cursos de caràcter bàsic d’acompanyament, per als treballadors que no acrediten formació o experiència suficient en la professió o que no en presenten, cosa que dificulta que els processos d’intermediació finalitzin amb èxit i amb la contractació consegüent.

3. El programa s’estructura en dos fases successives:

a) En la primera s’estableix un contracte de durada determinada de sis mesos, acompanyat de la formació pràctica i teòrica, si escau, a càrrec i en el si de l’empresa.

b) En una segona fase es fomenta la contractació indefinida del treballador posterior al contracte de durada determinada inicial.

4. La subvenció es paga als beneficiaris per trimestres complets i vençuts, a comptar de la data d’inici de la relació laboral segons preveu l’article 11 d’aquest Reglament.

5. La diversitat de situacions objecte del programa, tant dels treballadors que han d’assolir noves habilitats per incorporar-se al mercat de treball, com de les empreses que han de contractar treballadors sense una experiència professional en el sector, o amb una experiència insuficient, demana que les accions formatives es concretin de manera individualitzada per a cada treballador contractat, mitjançant un itinerari formatiu bàsic que ha de validar el Departament de Formació Professional i Serveis Escolars, adscrit al ministeri encarregat de l’educació, en el moment de la contractació i d’acord amb aquest Reglament. Aquest itinerari formatiu bàsic s’estableix en funció del lloc de treball.

#### Capítol segon. Condicions del programa

Article 7 / Característiques dels contractes

1. Pot ser objecte de subvenció, en seguiment de les previsions del programa, la contractació de treballadors en situació de desocupació inscrits al Servei d’Ocupació en situació de recerca de feina, sempre que els contractes de treball recullin almenys els pactes següents:

a) La jornada legal ordinària de 40 hores de treball setmanal.

b) Una durada de sis mesos per al primer contracte de treball, i una durada indefinida per al segon contracte de treball.

c) Un període de prova d’un mes per al primer contracte de durada determinada de sis mesos.

d) Un salari fix igual o superior al salari mínim vigent.

e) El nomenament d’un tutor encarregat de fer el seguiment individualitzat de la formació pràctica i teòrica del treballador destinatari del programa.

f) Que el temps dedicat a la formació teòrica prevista al primer contracte s’inclogui en la jornada legal de treball. El còmput total d’hores de formació teòrica i de treball efectiu no pot excedir les 8 hores diàries.

g) La identificació del centre de treball en el qual s’executen els contractes de treball.

2. Queden exclosos del programa els contractes de treball convinguts amb menors de 18 anys i amb majors de 65 anys. L’edat del treballador, a tots els efectes del programa, s’ha de determinar a la data d’intermediació efectiva amb l’oferta presentada per al programa.

Article 8 / Obligacions dels beneficiaris del programa

Les empreses beneficiàries del programa, a més de les obligacions que estableix el Codi de relacions laborals i la restant normativa laboral aplicable, estan sotmeses a les obligacions següents:

a) Convenir un contracte que reuneixi els requisits establerts a l’article 7 d’aquest Reglament.

b) Nomenar d’entre els seus treballadors un tutor encarregat de fer el seguiment individualitzat de les condicions de treball convingudes i de la formació pràctica, amb la finalitat que s’assoleixin els objectius del programa.

c) Facilitar al Departament de Treball les dades sobre les incidències produïdes en el decurs de l’execució del contracte i necessàries per a la gestió de les subvencions.

d) Col·laborar en les tasques de seguiment del programa que dugui a terme el Servei d’Ocupació.

e) Dissenyar l’itinerari formatiu teòric individual del treballador, si escau, que ha de ser validat pel Departament de Formació Professional i Serveis Escolars, i facilitar la formació teòrica. L’empresa ha de presentar l’itinerari formatiu en el termini de 15 dies naturals a partir de la data en què es notifiqui la resolució que atorgui els beneficis del programa.

f) Col·laborar, en els casos en què s’hagi considerat convenient, en les tasques de seguiment i de validació de l’itinerari formatiu que dugui a terme el Departament de Formació Professional i Serveis Escolars.

Article 9 / Obligacions dels destinataris del programa

Els treballadors destinataris del programa, a més de les obligacions que estableix el Codi de relacions laborals i la restant normativa laboral aplicable, estan sotmesos a les obligacions següents:

a) Participar activament en el pla de formació.

b) Col·laborar activament en les tasques de seguiment que estableixi el Servei d’Ocupació.

c) Seguir les recomanacions i les instruccions del tutor nomenat per fer el seguiment de la formació pràctica.

d) Assistir a les formacions teòriques que, si escau, se’ls hagin proposat.

e) Complir les obligacions establertes en el Decret del 23 de juny del 2010, de modificació del Decret de creació del Servei d’Ocupació del Principat d’Andorra, del 31 de juliol del 2002.

Article 10 / Actuacions de tutorització

1. La tutoria individualitzada per part de l’empresa consisteix en l’assignació al treballador d’un tutor per a tota la durada del programa, que li ha d’avaluar l’adquisició correcta de competències professionals i li ha de facilitar la inserció laboral com a conseqüència de les actuacions realitzades, i li ha d’oferir en tot moment una atenció personalitzada de suport i orientació perquè identifiqui i desenvolupi els seus recursos i competències.

2. El tutor és responsable de l’execució del pla individualitzat que estableixi l’itinerari formatiu del treballador, i també de facilitar-li l’experiència professional en funció del perfil professional. El tutor ha de tenir una experiència mínima de tres anys en l’activitat professional que realitzi el treballador, i disposar d’habilitats comunicatives.

3. El tutor no pot exercir les seves funcions amb més de tres treballadors de manera simultània.

4. El Departament de Formació Professional i Serveis Escolars ha de validar l’itinerari formatiu confeccionat per l’empresa, així com la formació pràctica i teòrica que el treballador hagi rebut.

Article 11 / Import, durada i pagament de la subvenció

1. L’import total de la subvenció és de fins a 4.500 euros, per dotze mesos de contractació.

2. El programa s’estructura en dos fases successives:

a) En la primera, el període màxim de subvenció és de sis mesos per un import total de 3.300 €, que correspon a la suma de 550 € mensuals, sempre que el contracte de durada determinada de sis mesos específic del programa s’acompanyi de la formació pràctica en el si de l’empresa.

En el supòsit que les parts convinguin formació teòrica, el beneficiari ha d’acreditar el cost de la formació teòrica que ha facilitat al treballador durant la vigència del contracte determinat de sis mesos, mitjançant la factura corresponent emesa per l’empresa o l’organisme prestador del servei i també l’acreditació bancària del pagament. L’import de la formació és a càrrec de l’empresa i se subvenciona al beneficiari mitjançant un únic pagament fins a un màxim de 300 €.

b) En una segona fase es fomenta la contractació indefinida del treballador una vegada ha finalitzat el contracte de durada determinada, amb l’acreditació prèvia del contracte formalitzat, segons disposa l’article 16.4 d’aquest Reglament, mitjançant una subvenció de 150 € mensuals durant els sis primers mesos del contracte indefinit, com a màxim.

3. Els imports de la subvenció prevista en la primera i en la segona fases es paguen als beneficiaris per trimestres complets i vençuts, a comptar de la data d’inici de la relació laboral.

4. La situació d’incapacitat laboral transitòria del destinatari determina la pèrdua de la subvenció per a aquest període, a excepció dels períodes de curta durada que, de manera acumulada, no sobrepassin els nou dies en el conjunt del trimestre durant el qual es desenvolupa el contracte.

5. L’acabament anticipat de la relació laboral per qualsevol causa suposa la finalització de la subvenció i la baixa del beneficiari en el programa, sense perjudici de l’obligació, si escau, de restituir les subvencions rebudes, d’acord amb el que disposa l’article 19 del Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació.

6. La data prevista de finalització del contracte de durada determinada no queda alterada encara que, amb anterioritat, s’hagi suspès el contracte per les causes previstes a l’article 34 del Codi de relacions laborals.

Article 12 / Concurrència i incompatibilitat amb altres programes

1. Per a les empreses beneficiàries i els treballadors destinataris del programa, els beneficis que comporta no són compatibles amb els d’altres programes que es puguin aprovar en desenvolupament del Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, llevat que s’indiqui altrament al programa corresponent.

2. Per als treballadors destinataris del programa, la contractació és incompatible amb la prestació econòmica per desocupació involuntària regulada al Reglament regulador de les prestacions econòmiques d’atenció social, del 18 de setembre del 2013, i amb altres programes que es puguin aprovar per desenvolupar el Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, llevat que s’indiqui altrament al programa corresponent.

Article 13 / Vigència

Els beneficiaris i els destinataris del programa es poden acollir als seus beneficis des del dia que entri en vigor fins al dia 31 de desembre del 2015, sempre que les sol·licituds es presentin abans de l’1 de desembre del 2015, sense perjudici que els pagaments acordats fins al 31 de desembre del 2015 es puguin fer després d’aquesta data, tot plegat fins a l’exhauriment de la partida pressupostària corresponent.

Article 14 / Causes de revisió, revocació i restitució

1. El ministeri encarregat del treball pot revisar, mitjançant l’obertura del procediment d’instrucció a aquest efecte, els beneficis ja atorgats i revocar la resolució de concessió en cas que s’alterin les condicions o els requisits que en van facultar l’obtenció, així com reclamar la restitució de les quantitats rebudes indegudament.

2. La instrucció de l’expedient de revisió ha de garantir l’audiència de les persones interessades, i és a càrrec del Departament de Treball, que ha d’emetre la proposta de resolució al ministre encarregat del treball, el qual és competent per resoldre l’expedient.

3. Són causes de revocació:

a) L’acabament anticipat de la relació laboral per qualsevol causa.

b) L’incompliment de les obligacions establertes per part de les empreses beneficiàries del programa.

c) L’incompliment de les obligacions establertes per part dels treballadors destinataris del programa.

d) La concurrència d’alguna de les causes d’incompatibilitat previstes a l’article 12 d’aquest Reglament.

#### Capítol tercer. Procediments

Article 15 / Gestió de les subvencions

La gestió de les subvencions d’aquest programa correspon al Departament de Treball.

Article 16 / Tramitació de les sol·licituds i documentació

1. Tramitació prèvia al Servei d’Ocupació:

a) L’empresa interessada ha de presentar al Servei d’Ocupació una oferta de treball específica per al programa.

b) El Servei d’Ocupació preselecciona els treballadors desocupats que reuneixin els requisits de l’oferta de treball i els perfils personal i professional que s’adaptin més bé a aquesta oferta, i amb l’autorització prèvia dels mateixos treballadors, facilita el contacte a les empreses sol·licitants.

c) L’empresa selecciona un o diversos treballadors d’entre els candidats proposats pel Servei d’Ocupació.

2. Presentació de la sol·licitud al Servei de Tràmits:

a) L’empresa ha de presentar al Servei de Tràmits una sol·licitud específica per cadascun dels treballadors que hagi seleccionat per al programa.

b) En la sol·licitud, s’han d’especificar les dades del treballador desocupat que l’empresa ha seleccionat per contractar-lo d’acord amb el programa, i l’empresa i el treballador hi han de signar les obligacions que adquireixen. La sol·licitud, a més, ha d’anar acompanyada de la documentació específica del programa.

c) En la sol·licitud, l’empresa ha de signar les declaracions que s’incorporen al document, en substitució de les declaracions jurades que, en forma de documents annexos, haurien d’acompanyar la sol·licitud segons el que preveu l’article 14 del Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació.

d) En la sol·licitud, l’empresa ha de signar les autoritzacions expresses incorporades al document i que faculten el Govern a fer les comprovacions necessàries, en substitució dels certificats originals acreditatius que està al corrent de les seves obligacions respecte a la Caixa Andorrana de Seguretat Social, i respecte a les obligacions tributàries amb el comú de la parròquia on està radicada.

e) L’empresa ha d’adjuntar a la sol·licitud:

- El contracte de treball de durada determinada específic del programa al qual ambdós parts s’obliguen en cas que s’aprovin els beneficis del programa.

- El document d’autorització de domiciliació bancària, amb la finalitat que es pugui domiciliar el pagament de la subvenció prevista en el supòsit que la sol·licitud es resolgui favorablement.

3. En el termini de quinze dies naturals, una vegada autoritzats els beneficis del programa, l’empresa ha de fer arribar la recomanació de l’itinerari formatiu teòric del treballador al Departament de Formació Professional i Serveis Escolars.

4. Procediment per acreditar la contractació indefinida posterior a la contractació de durada determinada que hagi assolit els objectius:

Per beneficiar-se de la subvenció per contractació indefinida, quinze dies abans que finalitzi el contracte determinat de sis mesos, el beneficiari ha d’acreditar davant del Servei d’Ocupació que ha convingut amb el destinatari del programa un contracte de treball de caràcter indefinit, mitjançant el lliurament d’una còpia original del contracte formalitzat.

5. Si alguna sol·licitud o alguna acreditació objecte del programa no compleix el que s’ha esmentat, es requereix a la persona interessada que ho esmeni en un termini de deu dies hàbils. Si no ho fa així, s’entén que desisteix de la seva sol·licitud, i es dicta la resolució corresponent.

Article 17 / Criteris de valoració

Les sol·licituds que reuneixin tots els requisits exigits per obtenir els beneficis del programa es resolen favorablement per ordre cronològic d’entrada.

Article 18 / Seguiment i control

El Departament de Treball pot verificar, amb la periodicitat que entengui oportuna, el compliment efectiu de les obligacions i dels objectius del programa, i que el beneficiari mantingui en tot moment les condicions i els requisits que en van facultar la concessió.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 11 de febrer del 20150

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern en funcions**

