---
title: "Decret 452/2023, del 20-9-2023, d’aprovació del Reglament del Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades"
identifier: "BOPA-D-2023-452"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2023-09-26"
last_updated: "2023-09-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/035116/Pagines/GD_2023_09_25_12_19_23.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2023-09-19"
bopa_issue: "BOPA 116/2023"
bopa_document_id: "GD_2023_09_25_12_19_23"
---
# Decret 452/2023, del 20-9-2023, d’aprovació del Reglament del Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades

Decret 452/2023, del 20-9-2023, d’aprovació del Reglament del Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades.

### Exposició de motius

La recent modificació de la Llei 6/2008, del 15 de maig, d’exercici de professions titulades i de col·legis i associacions professionals, operada a través de la Llei 40/2022, de l’1 de desembre, comporta la necessitat de revisar les disposicions reglamentàries que regulen el Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades.

En aquest sentit, la Llei 40/2022 referida introdueix un seguit de novetats que tenen implicacions quant a la composició i el funcionament del Comitè en qüestió. Entre aquestes novetats, cal referir de manera particular: el reconeixement del rol del representant del col·legi professional corresponent a la professió titulada sol·licitada i, en cas que no n’hi hagi, del representant del Consell de Col·legis Professionals com a membre, amb dret de vot, del Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades; l’atribució al Comitè de la competència en matèria de reconeixement professional dels títols acadèmics oficials d’estudis d’ensenyament superior que no hagin estat emesos per l’Estat andorrà -aspecte sobre el qual l’informe del Comitè ha esdevingut vinculant-; i l’establiment de l’obligació, a càrrec de la persona sol·licitant de l’autorització d’exercici, de provar que es compleix el requisit de reciprocitat, excepte quan es tracti d’un nacional d’un estat amb el qual el Principat d’Andorra ha signat i ratificat un conveni en matèria d’entrada, circulació, sojorn i establiment.

Tanmateix, l’atribució de la competència per atorgar l’autorització d’exercici d’una professió titulada de la salut al ministeri competent en matèria de salut per part de la Llei 39/2022, de l’1 de desembre, reguladora de les professions titulades de la salut, fa recomanable l’adaptació del funcionament del Comitè per als casos en què es valorin sol·licituds d’autorització d’exercici relatives a aquesta tipologia de professió. Així doncs, es preveu que en els casos en què es tractin sol·licituds relatives a professions titulades de la salut, el càrrec de president recau en el membre que representa el ministeri encarregat de la salut.

Per aquests motius, i en compliment del mandat previst a la disposició final cinquena de la Llei 40/2022 abans referida, és indispensable modificar el Reglament del Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades, aprovat pel Decret del 26 de febrer del 2014 i modificat pel Decret del 13 de març del 2019, amb la finalitat d’adequar la regulació que conté a les novetats legislatives anteriorment enunciades.

L’abast de les modificacions i la facilitat per consultar la norma reglamentària d’ara endavant aconsellen de no promoure una norma reglamentària en què s’estableixin només les disposicions que es reformen, sinó d’aprovar un nou Reglament del Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta de la ministra de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 20 de setembre del 2023, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament del Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament del Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades

##### Article 1. Objecte

1. Aquest Reglament regula el Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades, a l’empara de l’article 5 bis de la Llei 6/2008, del 15 de maig, d’exercici de professions titulades i de col·legis i associacions professionals, modificada per la Llei 26/2013, del 19 de desembre i per la Llei 40/2022, de l’1 de desembre (d’ara endavant, la “Llei d’exercici de professions titulades i de col·legis i associacions professionals”).

2. Aquest Reglament regula, en concret, les funcions i la missió del Comitè, la composició, el nomenament i la substitució dels membres, les funcions del president i del secretari, la constitució, el trasllat de la documentació, la convocatòria i l’ordre del dia, el quòrum, les reunions per videoconferència, la deliberació i la presa de decisions del Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades, així com el resultat de la valoració que es materialitza en l’emissió d’un informe.

També regula el rol del representant del col·legi professional corresponent a la professió titulada sol·licitada i, en cas que no n’hi hagi, del representant del Consell de Col·legis Professionals, com a membre, amb dret de vot, del Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades.

##### Article 2. Funcions i missió

1. El Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades és un òrgan consultiu la missió del qual és emetre un informe preceptiu sobre la concurrència dels requisits legalment establerts per obtenir l’autorització d’exercici de la professió titulada sol·licitada per la persona interessada.

2. L’informe del Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades no és vinculant, excepte pel que respecta al reconeixement professional del títol de formació, en els termes que preveu l’apartat 4 de l’article 5 ter de la Llei d’exercici de professions titulades i de col·legis i associacions professionals.

##### Article 3. Composició

1. El Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades es compon de cinc membres titulars i d’un o dos membres consultius en el supòsit previst a l’apartat 3.

2. Els membres titulars del Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades són els següents:

a) Un representant del ministeri encarregat de la justícia.

b) Un representant del ministeri encarregat de l’ensenyament superior.

c) Un representant del ministeri encarregat de la immigració.

d) Un representant del ministeri encarregat de la salut, en cas que la sol·licitud d’autorització d’exercici tingui per objecte una professió titulada de la salut, o un representant del ministeri que escaigui, segons el tipus i les característiques de la professió titulada en relació amb la qual se sol·licita l’autorització d’exercici.

e) Un representant del col·legi professional corresponent a la professió titulada sol·licitada i, en cas que no n’hi hagi, un representant del Consell de Col·legis Professionals.

3. A petició de qualsevol membre titular, poden participar en les sessions del Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades, com a membres consultius:

a) un representant del ministeri encarregat dels afers exteriors; i/o

b) el director de l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior a Andorra, o la persona en qui delegui aquesta funció.

4. En les sessions del Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades, assisteix, sense dret de veu ni de vot, un tècnic del departament de les professions titulades del ministeri encarregat de la justícia o del departament de les professions titulades de la salut del ministeri encarregat de la salut, en cas que la sol·licitud d’autorització d’exercici tingui per objecte una professió titulada de la salut, a l’efecte d’assumir les funcions de secretariat, previstes a l’apartat 2 de l’article 5.

Aquest persona es escollida lliurement per a cada sessió pel superior jeràrquic del departament respectiu.

##### Article 4. Nomenament i substitució dels membres

1. Els membres del Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades, referits a les lletres a. a d. de l’apartat 2 de l’article anterior i a la lletra a. de l’apartat 3 de l’article anterior, són nomenats i destituïts lliurement pels ministres dels quals depenguin. El seu nomenament és vàlid mentre no es nomeni un altre membre titular que els substitueixi.

2. Els ministres respectius també han de nomenar un membre suplent per a cadascun dels membres referits a l’apartat anterior, que formen part del Comitè quan el membre titular es troba absent, impossibilitat transitòriament, o si concorre en la seva persona algun dels supòsits previstos a l’article 10 del Codi de conducta per a l’Administració pública, del 21 d’abril del 2010.

3. Els membres suplents també són nomenats i destituïts lliurement pels ministres dels quals depenguin. El seu nomenament és vàlid mentre no es nomeni un altre membre suplent que els substitueixi.

4. Cada col·legi professional ha de nomenar un membre titular i un membre suplent del Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades. Igualment, el Consell de Col·legis Professionals ha de nomenar un membre titular i un membre suplent del Comitè per als casos en què no hi hagi un col·legi professional corresponent a la professió titulada sol·licitada.

Els nomenaments s’han de comunicar al ministeri encarregat de la justícia o al ministeri encarregat de la salut en el cas dels col·legis de les professions titulades de la salut. Aquests nomenaments són vàlids mentre no es nomeni un altre membre titular o suplent, segons el cas, que els substitueixi.

##### Article 5. Funcions del president i del secretari

1. Les funcions del president del Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades recauen en el membre titular o suplent que representa el ministeri encarregat de la justícia, excepte en cas que la sol·licitud d’autorització d’exercici tingui per objecte una professió titulada de la salut, en quin supòsit recauen en el membre titular o suplent que representa el ministeri encarregat de la salut.

Les funcions del president són les següents:

a) Fixar i convocar les sessions ordinàries i extraordinàries del Comitè.

b) Establir i aprovar l’ordre del dia de les sessions.

c) Dirigir les sessions.

d) Redactar i signar els informes que emet el Comitè.

2. Les funcions del secretari del Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades recauen en la persona referida a l’apartat 4 de l’article 3, i són les següents:

a) Redactar l’acta de les sessions del Comitè.

b) Signar els informes que emet el Comitè.

c) Qualsevol altra funció que li encomani el president.

3. Els membres titulars o suplents diferents dels referits a l’apartat 1 són vocals del Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades.

##### Article 6. Trasllat de la documentació. Convocatòria i ordre del dia

1. En rebre la sol·licitud d’autorització d’exercici d’una professió titulada, el ministeri competent de resoldre-la ha de traslladar als membres titulars del Comitè la documentació aportada per la persona sol·licitant i que sigui necessària per valorar la sol·licitud.

2. El Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades es reuneix, com a mínim, cada quinze dies en sessió ordinària.

El president fixa el calendari de les sessions ordinàries i adreça les convocatòries corresponents als altres membres del Comitè, amb una antelació mínima de cinc dies hàbils.

3. El Comitè s’ha de reunir en sessió extraordinària quan ho sol·liciti motivadament el president.

El president fixa la data de la sessió extraordinària i adreça les convocatòries corresponents als altres membres del Comitè, amb una antelació mínima de dos dies hàbils, que en circumstàncies d’urgència pot ser inferior.

4. La convocatòria es pot fer per carta o per qualsevol altre mitjà que permeti acreditar-ne la recepció.

La convocatòria ha d’indicar el lloc on se celebra la sessió, la data i l’hora de la primera i la segona convocatòria, que té lloc un cop transcorreguda mitja hora des de la primera convocatòria, així com l’ordre del dia.

5. L’ordre del dia, que ha d’establir i aprovar el president, es pot modificar fins a vint-i-quatre hores abans de l’hora de la primera convocatòria de la sessió que correspongui.

La modificació de l’ordre del dia s’ha de comunicar als membres del Comitè en el termini més breu possible, en la mateixa forma prevista per a la comunicació de la convocatòria.

##### Article 7. Valoració al marge d’una sessió

1. Sense perjudici del que preveu l’article anterior, el president del Comitè de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades pot, de forma excepcional, decidir de valorar una sol·licitud d’autorització d’exercici d’una professió titulada al marge de la celebració d’una sessió ordinària o extraordinària.

2. El president adreça una comunicació a la resta de membres del Comitè, adjuntant-hi tota la documentació de la qual disposa i que sigui necessària per valorar la sol·licitud, a fi que els membres esmentats emetin de forma individual les seves conclusions respecte a aquesta sol·licitud i les facin atènyer al secretari en el termini que hagi indicat el president. L’informe del membre que representa el col·legi professional o, en el seu cas, del membre que representa el Consell de Col·legis Professionals ha de contenir el pronunciament previst a l’apartat 3 de l’article 9, en el cas que el títol acadèmic de la persona sol·licitant no hagi estat emès per l’Estat andorrà.

3. Per tal que la valoració al marge d’una sessió pugui prosperar, cal que les conclusions de, com a mínim, quatre dels membres titulars del Comitè o, si escau, dels membres suplents, inclòs el president o el seu suplent, siguin coincidents.

En cas que prosperi la valoració al marge d’una sessió, el secretari aixeca l’acta corresponent. L’informe ha de ser redactat i signat pel president i pel secretari, per tal que es resolgui la sol·licitud d’autorització d’exercici de la professió titulada, tal com preveu l’article 10.

En cas que no prosperi la valoració al marge d’una sessió, la valoració de la sol·licitud s’ha d’ajornar i s’ha de dur a terme en el decurs de la sessió ordinària o extraordinària que correspongui.

##### Article 8. Quòrum. Reunions per videoconferència

1. El Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades es constitueix vàlidament en primera convocatòria amb la presència de, com a mínim, tres dels seus membres titulars o, si escau, dels membres suplents.

2. Si no es pot assolir aquest quòrum, el Comitè es constitueix vàlidament en segona convocatòria amb la presència de, com a mínim, de dos dels seus membres titulars o, si escau, dels membres suplents.

3. El Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades es pot constituir i pot adoptar vàlidament acords per mitjà de videoconferència o un altre sistema similar que permeti la comunicació bidireccional i simultània de la imatge i el so, i la interacció visual i verbal entre els membres que no es troben físicament en el mateix indret, sempre que tots els seus membres puguin tenir accés al sistema. S’han de respectar les regles en matèria de quòrums i majories previstes en aquest Reglament.

##### Article 9. Deliberació i presa de decisions

1. Un cop el Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades s’ha constituït vàlidament, sigui en sessió ordinària o extraordinària, ha de valorar, de forma individualitzada, cadascuna de les sol·licituds d’autorització d’exercici de la professió titulada compreses en l’ordre del dia i ha d’examinar la concurrència eventual dels requisits que preveu l’article 5 de la Llei d’exercici de professions titulades i de col·legis i associacions professionals.

2. Així mateix, en el cas que el títol acadèmic de la persona sol·licitant no hagi estat emès per l’Estat andorrà, el Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades ha d’establir si el títol de formació pot ser objecte del reconeixement professional previst a l’apartat 2 de l’article 5 ter de la Llei d’exercici de professions titulades i de col·legis i associacions professionals.

3. El membre que representa el col·legi professional davant el Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades o, si escau, el membre que representa el Consell de Col·legis Professionals, s’ha de pronunciar de forma particular sobre el reconeixement professional del títol de formació.

En cas que el membre representant del col·legi professional o del Consell de Col·legis Professionals, segons el cas, no pugui participar en la celebració de la sessió, el col·legi professional que correspongui o el Consell de Col·legis Professional ha de remetre al president del Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades el seu pronunciament sobre el reconeixement professional del títol de formació de forma prèvia a la celebració del Comitè o en el termini màxim de dos dies hàbils des de la data de celebració de la sessió.

Aquest pronunciament no és vinculant per al Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades, sense perjudici del que preveu l’apartat 2 de l’article següent.

En cas que el membre que representa el col·legi professional o, si escau, el membre que representa el Consell de Col·legis Professionals, no es pronuncií sobre el reconeixement professional, es considera que accepta tàcitament la valoració efectuada majoritàriament pels altres membres del Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades.

4. El secretari aixeca acta de les manifestacions i consideracions efectuades per cadascun dels membres del Comitè, així com de les conclusions, de la valoració que se n’extreguin, que han de fonamentar l’informe que s’emeti posteriorment. Així mateix, l’acta ha de contenir el pronunciament del membre que representa el col·legi professional davant el Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades o, si escau, del membre que representa el Consell de Col·legis Professionals, previst a l’apartat anterior. En el cas previst al segon paràgraf de l’apartat anterior, el pronunciament del col·legi professional o del Consell de Col·legis Professionals s’ha d’adjuntar a l’acta.

5. La valoració per part del Comitè té lloc amb el vot favorable de la majoria simple dels membres titulars o, si escau, suplents, presents en la sessió. En cas d’empat, el president o el seu suplent disposa de vot diriment.

Els membres que estiguin en desacord amb la valoració assolida poden sol·licitar que les seves conclusions constin reflectides en l’acta aixecada pel secretari.

##### Article 10. Informe

1. En el termini màxim de vuit dies hàbils a comptar de la data de la celebració de la sessió que correspongui, el Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades ha d’emetre un informe en relació amb cadascuna de les sol·licituds d’autorització d’exercici de la professió titulada que hagi valorat, on ha de constar si concorren o no cadascun dels requisits previstos legalment per obtenir l’autorització esmentada.

2. Quan la decisió final del Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades difereix de la posició expressada pel membre que representa el col·legi professional o, si escau, del membre que representa el Consell de Col·legis Professionals, l’informe que el Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades tramet al ministeri competent de resoldre la sol·licitud d’autorització d’exercici de la professió titulada ha d’indicar i desenvolupar els arguments que fonamenten la seva decisió pel que respecta al reconeixement professional del títol de formació.

3. A continuació, l’informe s’eleva al ministre competent en matèria de justícia o al ministeri competent en matèria de salut, segons el cas, o a la persona en qui el ministeri que correspongui delegui aquesta funció, a l’efecte que resolgui la sol·licitud d’autorització d’exercici de la professió titulada.

4. La valoració que hagi efectuat el Comitè i que consta reflectida en l’informe és preceptiva però no vinculant a l’hora de resoldre la sol·licitud d’autorització d’exercici de la professió titulada, excepte pel que respecta al reconeixement professional del títol de formació, en els termes que preveu l’apartat 4 de l’article 5 ter de la Llei d’exercici de professions titulades i de col·legis i associacions professionals.

### Disposició derogatòria

Queden derogats el Reglament del Comitè Tècnic de Valoració de l’Exercici de les Professions Titulades, aprovat pel Decret del 26 de febrer del 2014 i modificat pel Decret del 13 de març del 2019, i qualsevol disposició de rang igual o inferior que s’oposi al que estableix aquest Reglament.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 20 de setembre del 2023

**P. d. Conxita Marsol Riart / Ministra de Presidència, Economia, Treball i Habitatge**

