---
title: "Decret del 5-10-2011 d’aprovació de la modificació del Reglament de construcció"
identifier: "BOPA-D-2011-6FC72"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2011-10-11"
last_updated: "2011-10-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/023061/Pagines/6FC72.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2011-10-04"
bopa_issue: "BOPA 61/2011"
bopa_document_id: "6FC72"
---
# Decret del 5-10-2011 d’aprovació de la modificació del Reglament de construcció

Decret d’aprovació de la modificació del Reglament de construcció

#### Preàmbul

La Llei general d’ordenació del territori i urbanisme, del 29 de desembre del 2000, estableix un nou marc regulador de l’urbanisme, complementat i desenvolupat reglamentàriament mitjançant el Reglament urbanístic, el Reglament de construcció i el Reglament d’urbanització. En aquest sentit, els articles 10 i 53 de la Llei estipulen que el Govern ha d’aprovar el Reglament de construcció, en tant que instrument d’ordenació del Govern. En compliment d’aquests articles el Govern aprovà el 26 de febrer del 2003 el Reglament de construcció. Posteriorment, el 8 d’abril del 2009 el Govern aprovà la modificació del Reglament de construcció, per tal d’aportar millores detectades en els anys d’aplicació del text reglamentari del 2003, simplificar procediments administratius i aclarir la interpretació de preceptes.

El 28 de juliol d’enguany el M.I. Consell General ha aprovat la Llei de modificació de la Llei general d’ordenació del territori i urbanisme, del 29 de desembre del 2000, modificada per la Llei 8/2006, del 21 de juny. Els objectius de la modificació legal són flexibilitzar la regulació dels Poups i els procediments de modificació dels mateixos, així com de la necessitat de cercar mecanismes que atenuïn els efectes de l’actual crisi econòmica, en el vessant de la construcció. La disposició final primera de la Llei fixa que en el termini màxim de dos mesos a partir de la data d’entrada en vigor el Govern ha d’aprovar les modificacions necessàries del Reglament urbanístic, del Reglament de construcció i del Reglament d’urbanització per fer-los conformes amb el nou text legal.

El Govern, en compliment del mandat legal, ha elaborat la modificació del Reglament de construcció. L’abast de les modificacions introduïdes correspon als canvis normatius introduïts per la Llei, del 28 de juliol del 2011, de modificació de la Llei general d’ordenació del territori i urbanisme que afecten les disposicions del Reglament de construcció. En concret la referida Llei del 28 de juliol del 2011 varia la regulació de les obres que es poden autoritzar en els edificis que es troben en règim de fora d’ordenació. No té repercussió sobre el Reglament de construcció cap altra modificació introduïda per la Llei esmentada. Per aquest motiu la modificació del Reglament de construcció es limita a rectificar els apartats 2, 4 i 6 de l’article 20.

La modificació del Reglament de construcció ha estat sotmesa a l’anàlisi de la Comissió Tècnica d’Urbanisme, la qual l’ha informat favorablement.

Per això, a proposta del Ministre d’Economia i Territori, el Govern adopta el següent Decret S’aprova el Reglament de modificació del Reglament de construcció, el qual entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Reglament de modificació del Reglament de construcció

##### Article 1

L’apartat 2 de l’article 20 del Reglament de construcció queda substituït pel redactat següent:

“2. En edificis en règim de “fora d’ordenació” en edificacions o instal·lacions no conformes perquè no estan alineades amb el traçat viari de la planificació, no s’admeten obres de consolidació, ni d’augment de volum ni de superfície, ni de canvi d’ús. Només es poden autoritzar les reparacions que siguin necessàries per a la conservació de l’edifici i les que siguin exigides per a la seguretat, la salubritat i l’adequació a les disposicions de la Llei d’accessibilitat.

En el cas que la disconformitat amb l’alineació de vial sigui inferior a 30 centímetres, poden ser atorgades llicències d’obres excepte per a reforma integral de l’edifici, augment de volum o de superfície.

El criteri per considerar que una intervenció en un edifici existent és una reforma integral rau en l’alteració de forma substancial de la majoria d’elements estructurals i constructius. La rehabilitació de les unitats immobiliàries que el componen, de la façana, de la coberta o el canvi d’ús no constitueixen, per ells sols, motiu per ser considerades reforma integral, si no es compleix el criteri esmentat.”

##### Article 2

L’apartat 4 de l’article 20 del Reglament de construcció queda substituït pel redactat següent:

“4. Les edificacions o instal·lacions qualificades de fora d’ordenació, a conseqüència del que s’exposa a l’apartat 3, i que no hagin esgotat l’edificabilitat admesa en la parcel·la, poden ser objecte de llicència urbanística d’obres d’ampliació, reforma o rehabilitació si són conformes amb els paràmetres d’ordenació exigits de la part de l’edificació sotmesa a l’ampliació o afectada per la reforma o rehabilitació.”

##### Article 3

L’apartat 6 de l’article 20 del Reglament de construcció queda substituït pel redactat següent:

“6. Les edificacions o instal·lacions qualificades de fora d’ordenació, a conseqüència del que s’exposa a l’apartat 3, que hagin esgotat l’edificabilitat admesa en la parcel·la, poden ser objecte de llicència urbanística d’obres de reforma o rehabilitació.” Cosa que es fa pública per a coneixement general Andorra la Vella, 5 d’octubre del 2011 Antoni Martí Petit Cap de Govern

