---
title: "Decret del 21-07-2010 pel qual es modifica el Reglament de construcció, del 8 d’abril del 2009"
identifier: "BOPA-D-2010-66A4E"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2010-07-27"
last_updated: "2010-07-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/022042/Pagines/66A4E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2010-07-20"
bopa_issue: "BOPA 42/2010"
bopa_document_id: "66A4E"
---
# Decret del 21-07-2010 pel qual es modifica el Reglament de construcció, del 8 d’abril del 2009

Decret Exposició de motius El 8 d’abril del 2009 el Govern va aprovar la modificació del Reglament de construcció. Entre altres aspectes, aquest Reglament regula la tramitació i les condicions d’atorgament de la cèdula d’habitabilitat, i desenvolupa els articles 10 i 138 de la Llei general d’ordenació del territori i urbanisme, del 29 de desembre del 2000.

El Reglament estableix un procediment per atorgar per primera vegada la cèdula d’habitabilitat als edificis destinats a ús d’habitatge, el qual es fonamenta en el fet d’acreditar documentalment l’execució correcta de l’edifici, mitjançant la presentació del full de característiques de final d’obra, la llicència d’ús emesa pel Comú i, indirectament, el certificat final d’obra a través de la llicència d’ús.

El Reglament fixa una caducitat de 10 anys per a les cèdules d’habitabilitat. La caducitat està justificada per garantir que els requisits mínims d’habitabilitat establerts normativament es mantenen durant tota la vida de l’edifici.

El Reglament no regula cap procediment per tramitar la concessió d’una nova cèdula d’habitabilitat en els edificis en què la cèdula caduqui. El procediment estipulat per atorgar la cèdula per primera vegada no és aplicable per a les renovacions posteriors, perquè la documentació exigida pel Reglament ja no és pertinent, atès el temps transcorregut. Escau, doncs, regular el procediment per renovar la cèdula d’habitabilitat.

D’acord amb l’article 116.2 del Reglament, tots els edificis destinats a habitatges per als quals es va formular la sol·licitud de construcció davant de l’Administració després del dia 6 de gener del 2000 han de disposar de la preceptiva cèdula d’habitabilitat. Les primeres cèdules emeses en compliment d’aquest precepte daten de l’any 2001. La caducitat de les cèdules actualment en vigor es produirà, doncs, a partir del 2011. Cal regular el procediment de renovació de cèdules amb prou antelació perquè els ciutadans i els professionals concernits tinguin coneixement de la tramitació que s’ha de seguir.

La funció de la cèdula d’habitabilitat és certificar que els edificis d’habitatges compleixen les condicions d’habitabilitat fixades pels reglaments aplicables. Per aquest motiu el procediment de renovació de la cèdula consisteix en l’acreditació, per part d’un certificat emès per un tècnic competent en la matèria, del compliment de les condicions d’habitabilitat fixades per la normativa vigent en la data d’autorització de la construcció de l’edifici.

Aquest Decret modifica puntualment el Reglament de construcció del 8 d’abril del 2009 amb l’objectiu de regular el procediment de renovació de la cèdula d’habitabilitat.

A proposta del ministre d’Ordenament Territorial, el Govern, en la sessió del 21 de juliol del 2010, aprova la modificació del Reglament de construcció del 8 d’abril del 2009.

##### Article únic

S’aprova el Reglament de modificació del Reglament de construcció, del 8 d’abril del 2009, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Reglament de modificació del Reglament de construcció, del 8 d’abril del 2009

##### Article 1

El redactat de l’article 129 queda de la forma següent:

La sol·licitud, per primer cop, de la cèdula d’habitabilitat s’ha de formular davant del Govern i ha d’anar acompanyada dels documents següents:

a) Còpia de la llicència d’ús de l’edificació b) Còpia del full de les característiques del final de l’obra La sol·licitud de renovació de la cèdula d’habitabilitat es pot presentar a partir de sis mesos abans de la data de caducitat de la cèdula d’habitabilitat vigent. La sol·licitud de renovació de la cèdula d’habitabilitat s’ha de formular davant del Govern i ha d’anar acompanyada d’un certificat signat per un tècnic competent que acrediti que l’edifici compleix totes les condicions d’habitabilitat fixades per la normativa vigent en la data d’autorització de la construcció de l’edifici.

La renovació de la cèdula té una caducitat de 10 anys per als edificis de menys de 30 anys a comptar de l’acabament de la construcció. Per a la resta, la caducitat és de 5 anys.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 21 de juliol del 2010 Jaume Bartumeu Cassany Cap de Govern

