---
title: "Decret del 9-12-2009 d’aprovació del Decret de modificació del Decret de reglamentació de la Llei de regulació del coeficient d’inversions obligatòries del 22 d’agost de 1994"
identifier: "BOPA-D-2009-602FA"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2009-12-15"
last_updated: "2009-12-15"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/021089/Pagines/602FA.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2009-12-08"
bopa_issue: "BOPA 89/2009"
bopa_document_id: "602FA"
---
# Decret del 9-12-2009 d’aprovació del Decret de modificació del Decret de reglamentació de la Llei de regulació del coeficient d’inversions obligatòries del 22 d’agost de 1994

Decret d’aprovació del Decret de modificació del Decret de reglamentació de la Llei de regulació del coeficient d’inversions obligatòries del 22 d’agost de 1994.

Exposició de motius La Llei de regulació del coeficient d’inversions obligatòries, de data 30 de juny de 1994, estableix que el Govern haurà de reglamentar aquells aspectes de la Llei que, per fer-la operativa, requereixin ser desenvolupats.

Aquest desenvolupament va quedar establert amb la publicació del Decret de reglamentació de la Llei de regulació del coeficient d’inversions obligatòries, el 22 d’agost de 1994.

Durant aquests anys, l’evolució dels balanços de les entitats bancàries ha sofert variacions importants provocades, entre d’altres motius, per un progressiu transvasament de saldos de balanç a comptes d’ordre. Aquest fet, juntament amb la voluntat d’afavorir els interessos generals del Principat, ens duen a la necessitat de revisió i modificació del decret amb la finalitat, per una banda, d’adequar-lo a la realitat de la situació actual i, per l’altra, encabir-lo de nou sota els paràmetres de la Llei de regulació del coeficient d’inversions obligatòries.

Consegüentment, a proposta del ministre d’Economia i Finances, en la sessió del 9 de desembre de 2009, el Govern aprova la modificació del Decret de reglamentació de la Llei de regulació del coeficient d’inversions obligatòries de 22 d’agost de 1994

##### Article únic

S’aprova la modificació del Decret de modificació del Decret de reglamentació de la Llei de regulació del coeficient d’inversions obligatòries de 22 d’agost de 1994, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

#### Disposició derogatòria

Queden derogades totes les normes de rang igual o inferior que s’oposin al que estableix aquest Decret o que el contradiguin.

Decret de modificació del Decret de reglamentació de la Llei de regulació del coeficient d’inversions obligatòries del 22 d’agost de 1994

##### Article 1

La Llei de regulació del coeficient d’inversions obligatòries, de data 30 de juny de 1994, actualment concerneix exclusivament les entitats bancàries.

##### Article 2

Les entitats bancàries estan obligades a mantenir en el seu actiu un coeficient d’inversió del 2% en fons públics.

##### Article 3

Es pren com a base per a l’aplicació del coeficient la xifra total de recursos de clients de cada entitat bancària, expressada en euros. El contravalor dels imports en altres monedes es calcula al canvi corresponent a les dates referides en l’article 5.

##### Article 4

De la base indicada en el precedent article, se’n resta, com a factor regulador, un import equivalent al total de deute públic subscrit, préstecs i crèdits atorgats en qualsevol forma, i passius contingents, que les entitats bancàries hagin atorgat al Govern, Comuns, o altres empreses amb participació pública. La xifra resultant constitueix la base neta per a l’aplicació del coeficient.

##### Article 5

La base neta es varia tenint en compte l’evolució dels balanços de les entitats bancàries. L’actualització s’efectua a partir de les xifres de l’últim balanç de les entitats bancàries tancat el darrer dia de cada trimestre natural.

##### Article 6

Als efectes del compliment del coeficient d’inversions obligatòries, queden definides com a fons públics les emissions de deute de l’Estat i aquelles altres operacions específiques que el Govern hagi qualificat explícitament d’homologables a fons públics a l’efecte del compliment del coeficient.

##### Article 7

El Govern ha de qualificar d’interès nacional i social determinats programes d’inversió, que comportin operacions de crèdit que, als efectes del compliment del coeficient, puguin ser computables com a fons públics, per part de les entitats bancàries.

Les característiques de les operacions de crèdit referides en l’anterior paràgraf i les condicions que les regiran, seran establertes pel Govern, mitjançant decret, d’una manera individualitzada per a cada programa.

##### Article 8

El total de crèdits amb caràcter de computables com a fons públics no pot excedir de l’1% de la base definida en l’article 3, i ajustada segons l’article 4, i ha de ser part integrant del 2% fixat en l’article 2.

##### Article 9

La limitació global fixada en l’article 8 no implica una limitació específica per a cadascuna de les entitats bancàries en particular, les quals poden computar com a fons públics totes les operacions que hagin formalitzat en el marc dels programes qualificats d’interès nacional i social.

##### Article 10

L’Institut Nacional Andorrà de Finances ha d’establir les normes tècniques, d’obligat compliment per part de les entitats bancàries, per assegurar l’execució, el seguiment i el control del compliment del present Decret.

##### Article 11

En l’execució dels procediments administratius derivats del present Decret, les entitats bancàries i l’Institut Nacional Andorrà de Finances estan subjectes al secret professional inherent a l’activitat bancària.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 9 de desembre del 2009 Jaume Bartumeu Cassany Cap de Govern

