---
title: "Llei 8/2020, del 25 de juny, de modificació de la Llei 9/2014, del 3 de juny, d’ajuts a l’estudi"
identifier: "BOPA-L-2020-8"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2020-07-14"
last_updated: "2020-07-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/032091/Pagines/CGL20200709_11_40_59.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2020-06-25"
bopa_issue: "BOPA 91/2020"
bopa_document_id: "CGL20200709_11_40_59"
---
# Llei 8/2020, del 25 de juny, de modificació de la Llei 9/2014, del 3 de juny, d’ajuts a l’estudi

Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 25 de juny del 2020 ha aprovat la següent:

Llei 8/2020, del 25 de juny, de modificació de la Llei 9/2014, del 3 de juny, d’ajuts a l’estudi

### Exposició de motius

L’any 2002 i l’any 2014, el Govern va fer una reflexió important per actualitzar les mesures que calia adoptar per facilitar, en condicions d’equitat, l’accés als serveis educatius de l’ensenyament dels nivells de maternal, primera ensenyança, segona ensenyança, batxillerat i formació professional no superior i l’ensenyament superior, que inclou la formació professional superior i el primer i el segon cicles universitaris. Els ajuts al tercer cicle continuen gestionant-se pels principis rectors que són aplicables actualment.

Al llarg d’aquests anys s’ha fet palesa la necessitat d’efectuar algunes millores a la Llei 9/2014, del 3 de juny, d’ajuts a l’estudi. En aquests moments, arran de la crisi sanitària causada per la pandèmia del SARS-CoV-2, es fa més necessària la modificació de la Llei 9/2014, del 3 de juny, d’ajuts a l’estudi a fi de suprimir el requisit de residència mínima de tres anys per poder aspirar als ajuts d’ensenyament superior i d’incorporar-hi les diverses tipologies de famílies i el concepte de matrícula en la formació professional no superior, com també de permetre la progressió insuficient per motius justificats i simplificar el procés de sol·licitud d’ajuts fora de termini.

Les modificacions previstes pretenen l’equitat i compensar les possibles desigualtats econòmiques i socials facilitant el procés de sol·licitud presencial i possibilitant la sol·licitud virtual per així agilitzar el procés d’avaluació i, també, millorar els terminis d’atorgament dels ajuts a l’estudi.

Aquesta Llei s’estructura en catorze articles que modifiquen la Llei 9/2014, del 3 de juny, d’ajuts a l’estudi. La disposició final primera estableix la necessitat de presentar el text consolidat de la Llei 9/2014, del 3 de juny, d’ajuts a l’estudi. La disposició final segona determina l’entrada en vigor d’aquesta Llei.

##### Article 1. Supressió del segon paràgraf de l’apartat 1 de l’article 3 de la Llei 9/2014, del 3 de juny, d’ajuts a l’estudi

Es suprimeix el segon paràgraf de l’apartat 1 de l’article 3 de la Llei 9/2014, del 3 de juny, d’ajuts a l’estudi, el qual queda redactat de la manera següent:

“Article 3. Requisits per sol·licitar una ajuda

1. A més dels requisits acadèmics, econòmics i patrimonials que s’estableixen en aquesta Llei, per obtenir una beca, els alumnes, de nacionalitat andorrana o estrangera, han de residir al Principat d’Andorra de manera permanent i efectiva.

2. En general, correspon als pares o als tutors fer-se càrrec del sosteniment dels fills o pupils durant el període que cursin ensenyaments, inclosos els superiors. Quan un estudiant, en arribar a la majoria d’edat i si viu independentment dels pares o tutors, no pot assumir les responsabilitats econòmiques esmentades, pot sol·licitar l’atorgament d’un ajut a l’estudi.”

##### Article 2. Modificació de l’article 4 de la Llei 9/2014, del 3 de juny, d’ajuts a l’estudi

Es modifica l’article 4 de la Llei 9/2014, del 3 de juny, d’ajuts a l’estudi, el qual queda redactat de la manera següent:

“4. Òrgans competents

Correspon al ministeri encarregat dels ajuts a l’estudi determinar:

a) L’import dels ajuts per a cada modalitat de beca i nivell d’ensenyament.

b) Publicar la convocatòria anual per a l’atorgament de les beques.

Aquesta convocatòria, que es publica al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, ha de contenir els requisits específics per a l’obtenció de la beca, els imports màxims de cada tipus d’ajuts i el termini de presentació de sol·licituds.

c) Resoldre la convocatòria anual. La resolució de la sol·licitud d’ajut ha d’especificar el tipus d’ajut atorgat a cada beneficiari i l’import d’aquest ajut i, en els supòsits de denegació, ha de ser motivada. S’ha de publicar al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra la llista dels ajuts atorgats i denegats. La llista d’ajuts atorgats ha d’indicar la quantia atorgada.”

##### Article 3. Supressió de l’apartat 2 de l’article 5 de la Llei 9/2014, del 3 de juny, d’ajuts a l’estudi

Es suprimeix l’apartat 2 de l’article 5 de la Llei 9/2014, del 3 de juny, d’ajuts a l’estudi, el qual queda redactat de la manera següent:

##### “Article 5. Incompatibilitats

L’obtenció d’un ajut a l’estudi és incompatible amb l’obtenció d’un altre, ja sigui de la mateixa administració andorrana, ja sigui d’una institució pública o privada, nacional o estrangera, excepte en els supòsits de compatibilitat expressament reconeguts en aquesta Llei.”

##### Article 4. Modificació de l’apartat 9 de l’article 8 de la Llei 9/2014, del 3 de juny, d’ajuts a l’estudi

Es modifica l’apartat 9 de l’article 8 de la Llei 9/2014, del 3 de juny, d’ajuts a l’estudi, el qual queda redactat de la manera següent:

“Article 8. Tipus de beques

[…]

9. La beca salari consisteix en un ajut econòmic d’un import màxim equivalent al salari mínim oficial anual. Aquesta beca té un caràcter extraordinari i només s’atorga a estudiants que cursen estudis que impliquin una càrrega lectiva suficient, la qual es determinarà reglamentàriament, el possible sou dels quals sigui imprescindible per mantenir la seva família. Per obtenir aquest ajut s’ha d’acreditar la necessitat ineludible de l’aportació salarial de l’estudiant, que cal corroborar amb un informe del ministeri competent en matèria de benestar social; en aquest informe s’ha de proposar l’import de la beca, que es determina en funció del resultat de l’avaluació de les necessitats familiars.”

##### Article 5. Addició d’una lletra f) a l’article 9 de la Llei 9/2014, del 3 de juny, d’ajuts a l’estudi i modificació del darrer paràgraf

S’addiciona una lletra f) i es modifica el darrer paràgraf de l’article 9 de la Llei 9/2014, del 3 de juny, d’ajuts a l’estudi, el qual queda redactat de la manera següent:

“Article 9. Educació maternal, primera i segona ensenyança, batxillerat i formació professional no superior i educació especial a Andorra

Per als nivells educatius d’educació maternal, primera i segona ensenyança, batxillerat i formació professional no superior i la seva equivalència en l’educació especial, així com per als nivells corresponents dels sistemes educatius espanyol i francès impartits en centres docents ubicats en territori andorrà, es poden sol·licitar les beques següents:

a) Beca de material.

b) Beca de transport escolar.

c) Beca de menjador escolar.

d) Beca de manutenció.

e) Beca d’esquí extraescolar.

f) Beca de matrícula

Aquestes beques són compatibles entre si, excepte la beca de menjador i la de manutenció.”

##### Article 6. Modificació del títol i de l’apartat 2 de l’article 10 de la Llei 9/2014, del 3 de juny, d’ajuts a l’estudi

Es modifica el títol i l’apartat 2 de l’article 10 de la Llei 9/2014, del 3 de juny, d’ajuts a l’estudi, el qual queda redactat de la manera següent:

##### “Article 10. Educació especial de maternal, primera i segona ensenyança, batxillerat i formació professional no superior a l’estranger

[…]

2. Tots els alumnes amb necessitats educatives especials de nivells educatius preobligatoris, obligatoris, de batxillerat i de formació professional no superior que s’hagin d’escolaritzar a l’estranger per recomanació de l’informe oficial corresponent, emès per una autoritat andorrana, gaudeixen de matrícula gratuïta, que es finança amb càrrec al pressupost de l’Estat. Els estudis s’han de dur a terme en centres degudament reconeguts per les autoritats competents del país on s’ubiquin, i els ministeris andorrans encarregats de l’educació i de la salut i el benestar han de reconèixer-los com a centres autoritzats.”

##### Article 7. Modificació de la lletra a) de l’apartat 2 i de la lletra k) de l’apartat 3 de l’article 17 de la Llei 9/2014, del 3 de juny, d’ajuts a l’estudi

Es modifica la lletra a) de l’apartat 2 i la lletra k) de l’apartat 3 de l’article 17 de la Llei 9/2014, del 3 de juny, d’ajuts a l’estudi, el qual queda redactat de la manera següent:

##### “Article 17. Criteris per a l’obtenció d’una beca

[…]

2. Són criteris familiars els que fan referència a les circumstàncies de la família del sol·licitant. Aquests criteris són els següents:

a) El nombre de membres de la unitat familiar, entesa com el conjunt de persones que conviuen en un mateix domicili i estan casades, formen part d’una unió estable de parella, són parella de fet o situacions anàlogues, així com els familiars fins a segon grau de consanguinitat, el tutor i el seu cònjuge, parella de fet o situacions anàlogues i els seus fills.

[…]

3. Són criteris econòmics i patrimonials els que permeten avaluar la situació socioeconòmica familiar o, en el cas de vida independent, del sol·licitant. Aquests criteris, sempre aplicats a la unitat familiar, són els següents:

k) Qualsevol altre ingrés.

[…]”

##### Article 8. Supressió de l’article 19 de la Llei 9/2014, del 3 de juny, d’ajuts a l’estudi

Es suprimeix l’article 19 de la Llei 9/2014, del 3 de juny, d’ajuts a l’estudi.

##### Article 9. Modificació de l’article 20 de la Llei 9/2014, del 3 de juny, d’ajuts a l’estudi

Es modifica l’article 20 de la Llei 9/2014, del 3 de juny, d’ajuts a l’estudi, el qual queda redactat de la manera següent:

##### “Article 20. Abandonament i progressió insuficient dels estudis

1. En cas d’abandonament dels estudis durant el període acadèmic emparat per una beca, la persona beneficiària ha de retornar al Govern l’import percebut. En els supòsits d’incapacitat permanent o transitòria que impedeixi la continuació dels estudis, justificada documentalment, la persona beneficiària queda dispensada de la devolució de l’import percebut i pot sol·licitar un nou ajut.

2. En cas de progressió insuficient dels estudis, la persona beneficiària no ha de retornar al Govern l’import percebut, i pot aspirar a l’ajut i a renovar-lo en els supòsits d’incapacitat permanent o transitòria que impedeixi la progressió acadèmica adequada sempre que estigui justificada documentalment.”

##### Article 10. Modificació de l’article 22 de la Llei 9/2014, del 3 de juny, d’ajuts a l’estudi

Es modifica l’article 22 de la Llei 9/2014, del 3 de juny, d’ajuts a l’estudi, el qual queda redactat de la manera següent:

##### “Article 22. Presentació de la sol·licitud

Les sol·licituds d’ajuts a l’estudi s’han de formular, dins del període establert a la convocatòria, d’acord amb els models oficials que determini el ministeri competent en matèria d’ajuts a l’estudi. Es consideren no presentades totes les sol·licituds entrades fora del termini previst a la convocatòria.”

##### Article 11. Modificació de l’article 23 de la Llei 9/2014, del 3 de juny, d’ajuts a l’estudi

Es modifica l’article 23 de la Llei 9/2014, del 3 de juny, d’ajuts a l’estudi, el qual queda redactat de la manera següent:

##### “Article 23. Tramitació de la sol·licitud

1. Correspon al ministeri competent en matèria d’ajuts a l’estudi tramitar les sol·licituds, verificar les dades aportades pels sol·licitants i controlar la gestió i el compliment dels requisits i les obligacions derivats de l’atorgament dels ajuts a l’estudi.

2. Si l’Administració constata algun error o mancança en la sol·licitud o en la documentació que l’hagi d’acompanyar, en requereix l’esmena a la persona sol·licitant, la qual disposa d’un termini de deu dies hàbils per efectuar-la.

Transcorregut aquest termini, la sol·licitud s’arxiva.”

##### Article 12. Modificació de l’apartat 3 de l’article 24 de la Llei 9/2014, del 3 de juny, d’ajuts a l’estudi

Es modifica l’apartat 3 de l’article 24 de la Llei 9/2014, del 3 de juny, d’ajuts a l’estudi, el qual queda redactat de la manera següent:

##### “Article 24. Revisió i resolució de la sol·licitud

[…]

3. Correspon al ministre competent en matèria d’ajuts a l’estudi la resolució dels expedients de revisió. Contra aquesta resolució es pot interposar un recurs administratiu davant del Govern.

[…]”

##### Article 13. Modificació de l’article 26 de la Llei 9/2014, del 3 de juny, d’ajuts a l’estudi

Es modifica l’article 26 de la Llei 9/2014, del 3 de juny, d’ajuts a l’estudi, el qual queda redactat de la manera següent:

##### “Article 26. Fitxer de persones beneficiàries

El ministeri competent en matèria d’ajuts a l’estudi ha d’elaborar un fitxer informatitzat de persones beneficiàries d’ajuts a l’estudi i mantenir-lo actualitzat.”

##### Article 14. Modificació de l’apartat 2 de la disposició addicional primera de la Llei 9/2014, del 3 de juny, d’ajuts a l’estudi

Es modifica l’apartat 2 de la disposició addicional primera de la Llei 9/2014, del 3 de juny, d’ajuts a l’estudi, el qual queda redactat de la manera següent:

### “Disposició addicional primera

[…]

2. Els alumnes de nivell preobligatori i obligatori, de batxillerat, de formació professional no superior i d’ensenyament superior que requereixin suport econòmic públic per circumstàncies familiars sobrevingudes a partir del tancament del període de sol·licitud dels ajuts regulats per aquesta Llei poden sol·licitar un ajut a l’estudi fora de termini. L’atorgament d’aquests ajuts no comprèn un període de cobertura superior al període lectiu en què se sol·licitin. Aquestes demandes són avaluades pel departament encarregat dels ajuts a l’estudi, que pot, si escau, sol·licitar un informe del ministeri competent en matèria de benestar social.”

### Disposició final primera. Textos consolidats

S’encomana al Govern que, en el termini màxim de sis mesos des de l’entrada en vigor d’aquesta Llei i en els termes previstos a l’article 116 del Reglament de Consell General, presenti el projecte de consolidació de la Llei 9/2014, del 3 de juny, d’ajuts a l’estudi, que integri la legislació vigent sobre la matèria regulada.

### Disposició final segona. Entrada en vigor

Aquesta Llei entra en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 25 de juny del 2020

**Roser Suñé Pascuet / Síndica General**

Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

**Emmanuel Macron Joan Enric Vives Sicília / President de la República Francesa Bisbe d’Urgell / Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra**

