---
title: "Decret del 26-08-2015 pel qual s’aprova el Reglament de gestió de l’impost sobre activitats de joc d’atzar"
identifier: "BOPA-D-2015-GD20150827_15_08_22"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2015-09-01"
last_updated: "2015-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/027061/Pagines/GD20150827_15_08_22.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2015-08-25"
bopa_issue: "BOPA 61/2015"
bopa_document_id: "GD20150827_15_08_22"
---
# Decret del 26-08-2015 pel qual s’aprova el Reglament de gestió de l’impost sobre activitats de joc d’atzar

### Exposició de motius

Vist que el Consell General va aprovar, en la seva sessió del dia 11 de desembre del 2014, la Llei 37/2014, de regulació dels jocs d’atzar;

Atès que el Govern desitja reglamentar progressivament el lliurament de les diferents categories de llicències;

Vist que la Llei 37/2014, de l’11 de desembre, de regulació dels jocs d’atzar, incorpora la creació de l’impost sobre activitats de joc d’atzar, el fet generador del qual és el lliurament de les corresponents llicències dels jocs d’atzar; convé reglamentar els principis bàsics que permetin la gestió de l’impost sobre activitats de joc d’atzar.

Aquest text regula, doncs, per cada una de les dos modalitats declaratives previstes a l’article 91 de la Llei 37/2014, la presentació de les diverses declaracions i autoliquidacions.

Així mateix, desenvolupa les obligacions registrals dels obligats tributaris, i les modalitats de pagament i de devolució d’ofici de les quotes diferencials.

Aquest Reglament es compon de 8 articles, dividits en quatre capítols.

A proposta del ministre de Finances, el Govern, en la sessió del 26 d’agost del 2015, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de gestió de l’impost sobre activitats de joc d’atzar, que entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

### Reglament de gestió de l’impost sobre activitats de joc d’atzar

#### Capítol primer. Obligacions registrals

Article 1 / Número de registre tributari i representants

1. Els obligats tributaris han de donar-se d’alta al cens tributari i han de disposar d’un número de registre tributari (en endavant, NRT), que han de sol·licitar a través d’una declaració censal d’acord amb el que preveu el Reglament d’aplicació dels tributs de l’11 de febrer del 2015.

2. Els obligats tributaris que no resideixen al Principat d’Andorra han de designar un representant amb residència en territori andorrà. Aquesta designació s’ha de comunicar a l’Administració tributària, i no supleix l’obligació d’obtenir un NRT per part de l’obligat tributari no resident.

#### Capítol segon. Liquidació de l’impost pels operadors amb llicència per períodes inferiors a l’any

Article 2 / Declaració i liquidació provisional

1. Prèviament a la celebració o l’organització de l’activitat del joc, i un cop ja disposi de la llicència atorgada pel Consell Regulador Andorrà del Joc, l’obligat tributari ha de presentar prop de l’Administració tributària, en el model corresponent aprovat pel Ministeri de Finances, una declaració d’estimació d’ingressos susceptibles d’obtenció per l’activitat del joc a celebrar. La declaració s’haurà d’acompanyar d’una memòria econòmica específica en format lliure, que detalli el càlcul de les estimacions, i on alhora s’indiqui el dia o els dies, els horaris i l’adreça completa del lloc on se celebrarà l’activitat del joc.

2. L’Administració tributària ha de resoldre la proposta d’estimació d’ingressos, i notificar la resolució a l’obligat tributari.

En cas de resolució favorable, l’Administració tributària emet la corresponent liquidació provisional, que té el caràcter de pagament a compte.

En cas de resolució desfavorable, l’obligat tributari podrà presentar una nova declaració, sense perjudici de les possibilitats de recurs sobre la resolució desfavorable.

Article 3 / Declaració i liquidació final

1. Els obligats tributaris han de declarar els ingressos definitivament obtinguts en el termini màxim de vint dies a comptar de la finalització de l’activitat del joc, prop de l’Administració tributària i en el model corresponent aprovat pel Ministeri de Finances.

2. Sobre la base d’aquesta declaració, l’Administració tributària emet la corresponent liquidació final. A la quota de tributació que resulti d’aplicar el tipus de gravamen escaient sobre la base de tributació final, l’Administració tributària hi restarà l’import del pagament a compte liquidat anteriorment, per tal d’obtenir la quota diferencial.

#### Capítol tercer. Autoliquidació de l’impost pels operadors amb llicència per períodes iguals o superiors a l’any

Article 4 / Autoliquidació de pagament a compte

1. Els mesos d’abril, juliol i octubre, els obligats tributaris han de presentar una autoliquidació de pagament a compte, dels ingressos obtinguts el trimestre immediatament anterior.

2. L’autoliquidació de pagament a compte es fa prop de l’Administració tributària, en el model corresponent aprovat pel Ministeri de Finances.

Article 5 / Autoliquidació final

1. El mes de gener, els obligats tributaris han de presentar prop de l’Administració tributària l’autoliquidació corresponent al quart trimestre de l’any immediatament anterior, que té la consideració d’autoliquidació final, en el model corresponent aprovat pel Ministeri de Finances.

2. A la quota de tributació anual, els obligats tributaris hi restaran l’import dels pagaments a compte liquidats anteriorment, per obtenir la quota diferencial.

#### Capítol quart. Disposicions comunes a tots els obligats tributaris

Article 6 / Mitjans de pagament

1. Els obligats tributaris han d’ingressar, si escau, l’import de la quota diferencial i del pagament a compte utilitzant qualsevol dels procediments següents:

a) Pagament en efectiu fins a un import de 10.000 euros.

b) Targeta de crèdit.

c) Domiciliació bancària.

d) Xec nominatiu a favor del Govern d’Andorra.

e) Transferència nominativa a favor del Govern d’Andorra.

2. En cas de pagament per domiciliació bancària, la manca de pagament comporta l’augment del deute tributari amb l’import de les despeses de retorn.

Article 7 / Devolució d’ofici

Les devolucions d’ofici de les quotes diferencials negatives es fan mitjançant transferència bancària o xec nominatiu en favor de l’obligat tributari, en un termini màxim de dos mesos comptats a partir del moment en què s’hagi presentat la declaració d’autoliquidació per aquest impost.

Article 8 / Exempcions

1. Les disposicions dels capítols segon i tercer no són aplicables a les activitats exemptes de l’impost sobre activitats de joc d’atzar, previstes a l’article 86 de la Llei 37/2014.

2. Les disposicions del capítol primer no són aplicables als obligats tributaris que només realitzin activitats exemptes de l’impost sobre activitats de joc d’atzar, previstes a l’article 86 de la Llei 37/2014.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 26 d’agost del 2015

**Per delegació / Gilbert Saboya Sunyeé / Ministre d’Afers Exteriors**

