---
title: "Decret del 5-06-2013 d’aprovació del Reglament de funcionament i gestió dels vedats de caça"
identifier: "BOPA-D-2013-7F356"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2013-06-11"
last_updated: "2013-06-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/025027/Pagines/7F356.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2013-06-04"
bopa_issue: "BOPA 27/2013"
bopa_document_id: "7F356"
---
# Decret del 5-06-2013 d’aprovació del Reglament de funcionament i gestió dels vedats de caça

Decret d’aprovació del Reglament de funcionament i gestió dels vedats de caça Exposició de motius Vista la Llei del Govern, del 15 de desembre del 2000;

Vista la Llei dels vedats de caça, del 13 d’abril del 2000;

Vist el Decret d’aprovació del Reglament sobre la detecció de triquines en les carns fresques de porcs domèstics engreixats i sacrificats per a l’autoconsum familiar i porcs senglars obtinguts en l’exercici de l’art de la caça, del 28 de setembre del 2005;

Vist el Decret d’aprovació del Reglament d’aplicació de la Llei de caça, del 5 de juny del 2013;

Vist el Decret d’aprovació del Reglament de funcionament i gestió dels vedats de caça, del 25 de juliol del 2012;

S’ha constatat a la pràctica la conveniència de fer-hi certes modificacions de caràcter tècnic perquè el Reglament de funcionament i gestió dels vedats de caça sigui més operatiu i adequat a la realitat actual. Aquestes modificacions afecten alguns articles del capítol quart. Per aquests motius es considera necessari aprovar el Reglament de funcionament i gestió dels vedats de caça.

Les modificacions realitzades al capítol quart comporten que per a la regulació de les espècies caçables regulables, i en concret de la població de porcs senglars que causin danys, es podran autoritzar tirs nocturns amb acompanyament o sense per part del personal de l’Administració. Per altra banda, i pel canvi de modalitat mencionat, se suprimeixen els articles que fan referència a la necessitat de disposar d’una llicència especial de caça nocturna del porc senglar i al sorteig per a les autoritzacions de tirs nocturns.

Aquest Reglament deroga el Reglament de funcionament i gestió dels vedats de caça, del 25 de juliol del 2012, i s’aprova íntegrament per motius de seguretat jurídica.

A proposta del ministre de Turisme i Medi Ambient, el Govern, en la sessió del dia 5 de juny del 2013, decreta:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de funcionament i gestió dels vedats de caça, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

#### Disposició derogatòria

Queda derogat el Reglament de funcionament i gestió dels vedats de caça, del 25 de juliol del 2012, i qualsevol disposició de rang igual o inferior que s’oposi al que estableix aquest Reglament.

Reglament de funcionament i gestió dels vedats de caça

### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1

S’entén per vedat de caça la superfície de territori on, en aplicació de la Llei dels vedats de caça, l’exercici de la caça hi és prohibit amb caràcter permanent, però en què es pot acordar la captura de determinades unitats en les condicions i les formes establertes per aquest Reglament, en aplicació del pla de gestió de cada vedat de caça, i en coherència amb els plans de caça de cada espècie.

##### Article 2

El Departament de Patrimoni Natural elabora els plans de gestió dels vedats de caça, els quals es fonamenten en els principis següents:

Anàlisi de les característiques geogràfiques, físiques, biològiques i humanes de cada vedat de caça.

Coneixement de les poblacions faunístiques existents.

Definició dels objectius de la gestió.

Mitjans necessaris per a la consecució dels objectius.

Els plans de gestió s’adapten a les directrius marcades per la Comissió de Seguiment de la Caça definida segons l’article 37 de la Llei de caça, del 13 d’abril del 2000.

##### Article 3

El pla de gestió de cada vedat de caça ha de definir els paràmetres següents:

Poblacions existents i la seva evolució.

Relació entre la capacitat del medi i l’abundància de l’espècie.

Piràmide poblacional, amb distribució per edats i sexes.

Definició del nombre de captures en funció dels paràmetres anteriors.

##### Article 4

Per raons de seguretat, tot caçador ha de dur posada una peça de roba (barret, gorra, jaqueta o armilla) de color taronja d’alta visibilitat.

### Capítol segon. Comissió tècnica del vedat de caça

##### Article 5

La comissió tècnica de cada vedat de caça, creada segons l’article 3 de la Llei dels vedats de caça, del 13 d’abril del 2000, es compon dels membres següents:

Dos representants del ministeri responsable de la caça.

Un representant designat pel comú de cada parròquia on se situa el vedat de caça. En cas que el vedat de caça estigui situat en una sola parròquia, aquesta parròquia té dos representants.

Dos representants de la Federació Andorrana de Caça.

Un representant de l’Associació de Pagesos i Ramaders d’Andorra.

##### Article 6

Els membres de la comissió tècnica de cada vedat de caça elegeixen, per majoria simple, un president i un secretari per un mandat d’un any. Els membres amb càrrec han de ser representants d’estaments diferents (Govern, comuns, Federació Andorrana de Caça). La presidència és de caràcter rotatiu entre els estaments. La comissió tècnica de cada vedat de caça estableix l’ordre de rotació.

El president proposa l’ordre del dia i dirigeix les reunions. El secretari aixeca acta de les reunions.

##### Article 7

La comissió tècnica es reuneix tantes vegades com sigui necessari, a iniciativa de qualsevol dels seus integrants, i almenys dos vegades l’any.

##### Article 8

Les decisions de la comissió tècnica de cada vedat de caça s’aproven per majoria simple.

El quòrum de constitució de la comissió tècnica es fixa de la manera següent: el nombre de membres presents ha de ser superior a la meitat dels membres nomenats de la comissió tècnica.

##### Article 9

La comissió tècnica aprova el pla de gestió del vedat de caça i és l’encarregada de fer-ne el seguiment.

##### Article 10

El Departament de Patrimoni Natural, amb la participació de la comissió tècnica, fa en cada un dels vedats de caça una estimació anual de la presència i de la reproducció dels ungulats i de la resta d’espècies caçables, mitjançant recomptes i observacions.

### Capítol tercer. Aplicació dels plans de gestió mitjançant els plans de caça

##### Article 11

En aplicació del pla de gestió de cada vedat de caça, i en coherència amb el pla de caça de cada espècie, es pot acordar la captura de determinades unitats.

##### Article 12

Les espècies que es poden capturar mitjançant l’aplicació d’un pla de caça en un vedat de caça són les espècies sotmeses a un pla de caça segons el Reglament d’aplicació de la Llei de caça. L’isard (Rupicapra pyrenaica pyrenaica) pot ser sotmès a un pla de caça segons l’article 33 de la Llei de caça, del 13 d’abril del 2000.

##### Article 13

1. El pla de caça d’una espècie en un vedat de caça ha de definir el nombre i el tipus de peces a capturar. Aquestes peces poden ser de dos tipus:

- Captures selectives.

- Trofeus.

En el cas de l’espècie cabirol, no es defineix el tipus de peces capturables a causa de les seves característiques biològiques.

2. Aquestes captures es fan mitjançant la caça acompanyada almenys d’un agent del Cos de Banders, que té la missió de vetllar sobre el terreny pel compliment estricte del que hagi definit el pla de gestió, i les normes establertes per aquest Reglament.

##### Article 14

El ministeri responsable de la caça, d’acord amb el pla de gestió d’una espècie, pot declarar el pla de caça d’una espècie, en un vedat de caça, de compliment estricte.

##### Article 15

1. Les captures selectives són de caràcter qualitatiu. Els paràmetres que cal tenir en compte per determinar si un animal pot ser objecte d’un tir selectiu són:

- Estat sanitari insatisfactori.

- Malformació.

- Classe d’edat o sexe a limitar.

2. Els exemplars que poden puntuar com a trofeus no poden ser objecte de captura selectiva.

3. Els exemplars identificats amb distintius o equipats d’emissors no poden ser objecte de captura selectiva.

4. Els exemplars de l’espècie cabirol identificats amb distintius o equipats d’emissors no poden ser objecte de captura.

##### Article 16

Els trofeus es defineixen segons la normativa internacional (Consell Internacional de la Caça). El trofeu pot ser de bronze, argent o or. En el moment de l’atorgament, el tipus de trofeu no s’especifica.

Els exemplars identificats amb distintius o equipats d’emissors no poden ser objecte de captura trofeu.

##### Article 17

Anualment, el ministeri responsable de la caça publica al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra la llista de peces que s’autoritza a caçar en cada un dels vedats de caça, i notifica, si escau, si es tracta d’un pla de caça de compliment estricte.

També correspon al ministeri responsable de la caça fixar el preu de les llicències especials de caça acompanyada, els períodes hàbils per tramitar les sol·licituds i per fer efectiu el pagament de l’import corresponent.

##### Article 18

Per formalitzar la sol·licitud d’una llicència especial de caça s’ha d’adjuntar la documentació següent:

1. Certificació d’una companyia d’assegurances, degudament autoritzada per actuar dins del territori nacional, que atesti que queden cobertes les responsabilitats civils en què pugui incórrer el caçador directament o els seus gossos per una suma mínima de 240.000 euros.

2. Còpia del permís d’arma. Queden exempts d’adjuntar el permís d’arma els caçadors de nacionalitat andorrana que cacin amb escopeta.

3. Còpia del passaport o del document d’identitat per als caçadors no inscrits en un cens parroquial.

4. Una fotografia actual de 3,5 x 4,5 cm per a les primeres llicències.

##### Article 19

Per a l’obtenció de qualsevol llicència de caça acompanyada és obligatori abonar prèviament l’import corresponent a la quota de soci de la Federació Andorrana de Caça.

##### Article 20

1. L’adjudicació de les llicències especials de caça acompanyada autoritzades pel Govern es fa mitjançant un sistema de sorteig públic, davant notari. Simultàniament, se sorteja per a cada caçador el vedat de caça, el tipus de captura i la/les data/es de captura.

2. Finalitzat el sorteig, s’estén una acta notarial en què han de constar el nom i els cognoms dels participants en el sorteig i el resultat.

##### Article 21

El 50%, com a mínim, de les llicències especials de caça acompanyada, es distribueixen entre els caçadors que figuren en el Cens de Residència de la parròquia on està situat el vedat de caça, seguint l’odre de prioritats establert en l’article 23 d’aquest Reglament. En cas que el vedat de caça cobreixi més d’una parròquia, aquestes llicències es distribueixen en funció del terreny corresponent.

Els caçadors estrangers no residents poden ser adjudicataris del 10%, com a màxim, de les llicències especials de caça acompanyada, que se sorteja juntament amb els caçadors andorrans i/o residents, segons l’apartat 4 de l’article 24 d’aquest Reglament.

##### Article 22

Si el pla de caça ha estat declarat de compliment estricte i si el ministeri responsable de la caça així ho disposa, els caçadors que hagin sol·licitat una llicència especial de caça acompanyada poden ser adjudicataris de dos captures agrupades en el transcurs d’un mateix sorteig, corresponent a un exemplar femella i un exemplar mascle de la mateixa espècie.

##### Article 23

Definicions i ordre de les prioritats:

1. Prioritat 1: Sol·licituds de llicències especials de caça de l’espècie sotmesa a pla de caça, els sol·licitants de les quals es van presentar en el sorteig anterior i no van ser adjudicataris de captura.

2. Prioritat 2: Sol·licituds de les llicències especials de caça de l’espècie sotmesa a pla de caça els sol·licitants de les quals no es van presentar en el sorteig anterior.

3. Prioritat 3: Resta de sol·licituds de llicències especials de caça de l’espècie sotmesa a pla de caça.

##### Article 24

El procediment del sorteig per a cada espècie s’estableix com segueix:

1. S’estableix per sorteig, entre els vedats de caça en què s’autoritza capturar peces d’aquesta espècie, l’ordre dels vedats de caça en el qual s’adjudicaran les llicències especials de caça acompanyada.

2. Tot seguit s’estableix per sorteig, entre les parròquies on està situat el vedat de caça, l’ordre de les parròquies en el qual s’adjudicaran les llicències especials de caça acompanyada.

3. A continuació s’adjudiquen per sorteig les llicències especials de caça acompanyada que corresponen als caçadors que figuren en el Cens de Residència de la parròquia on està situat el vedat de caça, segons l’article 21, segons l’odre de prioritats establert a l’article 23 i respectant l’ordre establert als apartats primer i segon d’aquest article.

4. Posteriorment, es fa el sorteig de la resta de les peces que es capturaran d’aquesta espècie, entre tots el caçadors andorrans i/o residents que no hagin resultat adjudicataris i els caçadors estrangers no residents, segons l’odre de prioritats establert a l’article 23 i seguint l’ordre establert a l’apartat primer d’aquest article.

5. Finalment es fa el sorteig d’un nombre de llicències especials de caça acompanyada de substitució. A cada caçador adjudicatari li correspon un número d’ordre de llicència especial de caça acompanyada de substitució.

##### Article 25

1. Els caçadors que han resultat adjudicataris estan obligats a satisfer la quantitat corresponent al preu de la llicència especial de caça acompanyada de l’espècie sotmesa al pla de caça dins el termini establert pel ministeri responsable de la caça.

2. Si aquest import no es fa efectiu dins el termini establert, el caçador perd el dret a la captura. No obstant això, el caçador està obligat a fer efectiu l’import esmentat.

Aquesta captura és atribuïda al caçador que ha resultat adjudicatari d’una llicència especial de caça acompanyada de substitució. L’atorgament de les captures ha de seguir estrictament el número d’ordre de la llicència especial de caça acompanyada de substitució i l’ordre de sorteig de la captura. En el termini de tres (3) dies hàbils després d’haver-ho comunicat al caçador adjudicatari, aquest caçador està obligat a satisfer la quantitat corresponent al preu de la llicència. Si aquest import no es fa efectiu dins el termini establert, el sol·licitant perd el dret a la captura.

3. Es repeteix el sistema fins que s’atorguin totes les llicències especials de caça acompanyada del pla de caça.

##### Article 26

Les llicències especials de caça acompanyada són personals i intransferibles.

##### Article 27

1. En el transcurs de la partida de caça, el caçador que hagi resultat adjudicatari ha de complir les indicacions que li faci l’agent del Cos de Banders seguint les prescripcions tècniques del Departament de Patrimoni Natural. En qualsevol cas el caçador és responsable de la peça abatuda.

2. El caçador adjudicatari de dos captures agrupades en un pla de caça de compliment estricte únicament pot realitzar la captura de l’exemplar mascle quan hagi fet efectiva la captura de l’exemplar femella.

##### Article 28

1. El bander acompanyant, quan s’hagi abatut una peça, en determina, en presència del caçador, l’edat i el sexe, i anota aquestes dades i les característiques de l’animal a les fitxes editades a aquest efecte, incloent-hi el dia, l’hora i el lloc de la captura, i també el nom i els cognoms del caçador que ha matat la peça. El caçador adjudicatari i el bander han de signar la fitxa en prova de conformitat amb les dades que s’hi reflecteixen. El Departament de Patrimoni Natural o el Cos de Banders pot fer una presa de mostres orgàniques de les peces abatudes.

2. La peça caçada queda com a propietat del caçador, que s’ha de fer càrrec del transport i de la destinació final de la peça sencera.

##### Article 29

1. El titular d’una llicència especial de caça acompanyada selectiva té dret a una partida de caça (un dia).

2. El titular d’una llicència especial de caça acompanyada de trofeu té dret a dos partides de caça (dos dies), que forçosament han de ser seguides, per fer la captura.

3. El titular d’una llicència especial de caça acompanyada per a l’espècie cabirol té dret a una partida de caça (un dia).

##### Article 30

1. En el desenvolupament de la partida de caça acompanyada selectiva, o les partides de caça acompanyada de trofeu, el caçador solament té dret a tres trets (3) en total.

2. Quan el caçador hagi efectuat un tret, i la peça no hagi estat abatuda, el caçador i l’agent del Cos de Banders han de verificar conjuntament si l’animal ha estat ferit.

3. Si es tenen sospites suficients que l’animal ha estat ferit o hi ha sang, el caçador no té dret a disparar a cap altre animal, i ha de buscar i abatre aquest exemplar ferit.

##### Article 31

1. Si el caçador ha esgotat els tres (3) trets autoritzats i ha ferit un animal, l’agent del Cos de Banders ha de prosseguir, amb la participació del caçador, a abatre l’animal ferit. La peça queda igualment com a propietat del caçador.

2. En cas que l’animal hagi estat ferit i no es pugui localitzar, es dóna per acabada la partida de caça. En aquest cas, el caçador perd el dret que la llicència corresponent li atorgava, no pot reclamar la quantitat desemborsada per aquest concepte, i s’apliquen, igualment, les disposicions de l’article 23.

##### Article 32

1. Si en el transcurs de la/les partida/es de caça acompanyada, el caçador no pot efectuar la captura autoritzada, perd el dret que la llicència corresponent li atorgava. En aquest cas, s’apliquen les disposicions de l’article 23.

2. Si, transcorregudes la/les partida/es de caça de què disposa el caçador per realitzar la captura, la captura no ha estat efectiva, el caçador no pot reclamar la quantitat desemborsada en concepte de la llicència especial de caça acompanyada.

3. En cas de disposar de dues captures agrupades, el fet de no dur a terme la captura de l’exemplar femella durant la partida de caça assignada anul·la el dret a capturar l’exemplar mascle durant la temporada de caça.

4. En cas que, transcorreguda/es la/les partida/es de caça acompanyada, la peça autoritzada a capturar no s’hagi pogut localitzar, el Departament de Patrimoni Natural ha de proposar una/es partida/es de caça alternativa/es.

5. Vistos els apartats anteriors, i si el pla de caça ha estat declarat de compliment estricte, la captura no realitzada s’atribueix al caçador que ha resultat adjudicatari d’una llicència especial de caça acompanyada de substitució. L’atorgament de les captures segueix estrictament el número d’ordre de la llicència especial de caça acompanyada de substitució. Aquest supòsit s’aplica igualment en cas que s’atribueixi dos captures agrupades o en cas que no s’hagi realitzat la captura corresponent a l’exemplar mascle.

En el termini de tres (3) dies hàbils després d’haver-ho comunicat al caçador adjudicatari, el caçador està obligat a satisfer la quantitat corresponent al preu de la llicència. Si aquest import no es fa efectiu dins el termini establert, el sol·licitant perd el dret a la captura. No obstant això, el sol·licitant està obligat a fer efectiu l’import esmentat.

En un pla de caça de compliment estricte es repeteix el sistema fins a l’atorgament de totes les captures.

##### Article 33

Dos caçadors que hagin estat adjudicataris d’un mateix tipus de captura poden proposar al Departament de Patrimoni Natural un intercanvi de les dates de captura. El Departament de Patrimoni Natural ha d’aprovar aquestes modificacions.

##### Article 34

En cas de força major, el ministeri responsable de la caça pot modificar les dates per realitzar les captures autoritzades o anul·lar-les. En cas d’anul·lació, es reemborsa la quantitat desemborsada pel caçador.

##### Article 35

L’absència d’un caçador el dia acordat per realitzar la partida de caça implica la pèrdua del dret de captura corresponent a la llicència especial de caça acompanyada. En aquest cas, el caçador, no pot reclamar la quantitat desemborsada per aquest concepte, i s’apliquen, igualment, les disposicions de l’article 23.

##### Article 36

Si les unitats susceptibles de ser capturades en els vedats de caça al final del període hàbil per realitzar-les no han estat capturades en la seva totalitat, el nombre de peces no caçades no pot ser acumulat a les previsions dels anys següents.

##### Article 37

1. En funció del tipus de captura, l’agent del Cos de Banders encarregat d’acompanyar el caçador defineix la zona on es desenvolupa la/les partida/es de caça i l’horari d’inici.

2. En el moment que s’hagi efectuat la captura, la partida de caça es dóna per acabada sense cap possibilitat de continuar-la.

##### Article 38

El Departament de Patrimoni Natural pot emetre un certificat nominal corresponent a la captura realitzada per cada caçador.

### Capítol quart. Aplicació dels plans de gestió en les espècies regulables

##### Article 39

Es consideren espècies regulables que poden causar danys a les activitats agrícoles, forestals o a la flora en general, als vedats de caça, les espècies següents:

Porc senglar (Sus scrofa) Talpa (Talpa europaea)

##### Article 40

Els danys causats a activitats agrícoles o forestals pel porc senglar s’han de comunicar al Departament de Patrimoni Natural, a través del representant o dels representants del Comú a la Comissió Tècnica del Vedat de Caça.

##### Article 41

La regulació de la població de porcs senglars als vedats de caça es duu a terme mitjançant:

- Batudes organitzades amb gossos.

- Tirs nocturns amb acompanyament o sense per part de personal de l’Administració.

- Operacions puntuals.

##### Article 42

Davant d’una comunicació de danys causats a activitats agrícoles, forestals o a la flora en general als vedats de caça, el personal tècnic corresponent del Departament de Patrimoni Natural, a demanda escrita del propietari o titular de l’explotació, i d’acord amb la Comissió Tècnica del Vedat de Caça, pot autoritzar, amb una verificació prèvia, que es duguin a terme batudes organitzades amb gossos.

##### Article 43

Les batudes organitzades als vedats de caça es fan prioritàriament amb la participació exclusiva de caçadors que figuren en el Cens de Residència de la parròquia on es desenvolupa la batuda. Els caçadors han de formar part d’una colla de caça parroquial del porc senglar degudament inscrita prop del Departament de Patrimoni Natural.

Les peces capturades segons el que hagi definit el pla de gestió queden en propietat de la colla que ha fet la batuda.

##### Article 44

Per poder sol·licitar la participació en el sorteig de batudes organitzades del porc senglar, els caçadors s’han d’inscriure en colles de caça del porc senglar prop del Departament de Patrimoni Natural. Les colles s’inscriuen per parròquies.

##### Article 45

Per inscriure’s com a colla de caça del porc senglar, s’ha de presentar la sol·licitud corresponent al Servei de Tràmits de l’edifici administratiu del Govern o als serveis de tràmits dels comuns, i complir les condicions següents:

1. Tots els caçadors han de figurar en el Cens de Residència de la parròquia i ser titulars de la llicència de caça de la temporada en curs.

2. El nombre mínim de caçadors membres de la colla és de 15 persones.

3. Un caçador només pot formar part d’una colla de caça del porc senglar.

##### Article 46

1. L’autorització per fer una batuda organitzada amb gossos en un vedat de caça ha de fixar com a mínim els preceptes següents:

a. L’horari i la zona autoritzada per al desenvolupament de la batuda.

b. Les normes de seguretat per al desenvolupament correcte de la batuda.

c. El procediment de comunicació entre els caçadors i els agents del Cos de Banders.

d. La quantitat de gossos autoritzats i el procediment de l’arruix.

e. La quantitat d’exemplars autoritzats a capturar d’acord amb el pla de gestió.

2. Un membre de la colla de caçadors actua com a cap de cacera i distribueix els llocs d’espera en funció de la zona.

##### Article 47

En cas que en una parròquia hi hagi més d’una colla inscrita de caçadors del porc senglar, d’acord amb l’article 43, les batudes organitzades es distribueixen segons un sorteig.

La Comissió Tècnica del Vedat de Caça fa el sorteig de caràcter públic.

##### Article 48

1. Les colles que han obtingut adjudicacions no poden participar en el sorteig de batudes organitzades mentre totes les colles legalment inscrites, d’acord amb l’article 43, no hagin obtingut per sorteig el dret a participar en una batuda organitzada.

2. En cas que la colla adjudicatària de la batuda consideri que l’efectiu de caçadors presents no és suficient per garantir l’efectivitat de la batuda, aquesta colla pot sol·licitar la participació d’altres caçadors titulars de la llicència de caça de la temporada en curs.

##### Article 49

Les batudes organitzades només es poden fer amb gossos que compleixin la legislació vigent en matèria d’animals de companyia.

##### Article 50

Davant d’una comunicació de danys causats a activitats agrícoles als vedats de caça efectuada pel propietari o titular de l’explotació, i d’acord amb la Comissió Tècnica del Vedat de Caça, el personal tècnic corresponent del Departament de Patrimoni Natural pot autoritzar, amb verificació prèvia, la realització de tirs nocturns al porc senglar per part de caçadors, amb acompanyament o sense per part del personal de l’Administració.

##### Article 51

La persona que fa la comunicació dels danys pot sol·licitar a l’Administració l’autorització per efectuar, ella mateixa, un tir nocturn.

En cas que la persona que fa la comunicació dels danys no disposi de la corresponent llicència de caça de la temporada en curs i del permís d’arma llarga ratllada (tipus D) o d’escopeta de caça menor (tipus E), pot sol·licitar l’autorització perquè un caçador col·laborador pugui efectuar el tir nocturn. Aquest caçador ha de ser titular de la llicència corresponent i del permís d’arma llarga ratllada (tipus D) o d’escopeta de caça menor (tipus E). Queden exempts d’adjuntar el permís d’arma (tipus E) els caçadors de nacionalitat andorrana que cacin amb escopeta.

##### Article 52

1. L’operació del tir nocturn s’ha de fer mitjançant l’ús d’una arma llarga ratllada o una escopeta de caça menor. La munició autoritzada per poder efectuar el tir nocturn amb escopeta de caça menor és el cartutx bala (un únic projectil).

2. En funció de cada cas, el personal tècnic corresponent del Departament de Patrimoni Natural determina si és o no necessari l’acompanyament durant el tir nocturn per part del personal de l’Administració degudament autoritzat. Aquest acompanyament per part del personal de l’Administració autoritzat té la missió de vetllar sobre el terreny pel compliment estricte del que s’hagi definit a l’autorització. En el transcurs del tir nocturn, el caçador ha de complir les indicacions que li faci el personal de l’Administració autoritzat.

3. La peça o les peces capturades queden en propietat del caçador que hagi realitzat el tir nocturn. En qualsevol cas, el caçador és responsable de la peça o de les peces abatudes.

##### Article 53

En tot cas, la sol·licitud per efectuar un tir nocturn s’ha de fer per escrit en el mateix moment de la comunicació de danys provocats pel porc senglar.

##### Article 54

L’autorització ha de fixar com a mínim els preceptes següents:

a) Els dies, l’horari i la zona autoritzats per al desenvolupament del tir nocturn.

b) Les normes per al desenvolupament correcte del tir nocturn.

c) La determinació de la necessitat d’acompanyament o no en l’operació per part del personal de l’Administració autoritzat: personal tècnic del Departament de Patrimoni Natural o el Cos de Banders. El fet que l’autorització determini que el tir nocturn es pot dur a terme sense la necessitat de l’acompanyament per part del personal de l’Administració autoritzat, no impedeix que el Cos de Banders pugui efectuar els controls que consideri convenients dintre les seves competències.

##### Article 55

L’incompliment de les normes que estableix l’autorització invalida la mateixa autorització i no eximeix el caçador de les infraccions en què pugui incórrer.

##### Article 56

El caçador autoritzat a efectuar el tir nocturn ha de comunicar el resultat de l’operació al Departament de Patrimoni Natural o al Cos de Banders durant el matí següent del dia o els dies autoritzats, entre les 8 i les 12 hores.

En cas que el caçador autoritzat a efectuar el tir nocturn hagi abatut una o més peces de caça, ha d’avisar el Departament de Patrimoni Natural o el Cos de Banders per tal que el personal de l’Administració autoritzat determini, en presència del caçador, les característiques de l’animal o els animals i anoti aquestes dades a les fitxes editades a aquest efecte, incloent-hi el dia, l’hora i el lloc de la captura. El caçador autoritzat i el personal de l’Administració autoritzat han de signar la fitxa en prova de conformitat amb les dades que s’hi reflecteixen.

En cas que es destini la peça a l’autoconsum i d’acord amb l’article 5 del Reglament sobre la detecció de triquines en les carns fresques de porcs domèstics engreixats i sacrificats per a l’autoconsum familiar i porcs senglars obtinguts en l’exercici de l’art de la caça, del 28 de setembre del 2005, se l’ha de sotmetre prèviament a una anàlisi de detecció de larves de triquina i comunicar el resultat al Departament de Patrimoni Natural per al seguiment sanitari de l’espècie. La peça caçada queda en propietat del caçador, que s’ha de fer càrrec del transport i de la destinació final de la peça sencera.

En cas que no es destini la peça a l’autoconsum, s’ha de facilitar la presa de mostres orgàniques al personal de l’Administració autoritzat per tal de sotmetre-les a una anàlisi de detecció de larves de triquina per al seguiment sanitari de l’espècie. La peça caçada queda en propietat del caçador, que s’ha de fer càrrec del transport i de la destinació final de la peça sencera.

##### Article 57

Ultra el que disposen els apartats anteriors, el personal tècnic corresponent del Departament de Patrimoni Natural pot autoritzar, d’acord amb la Comissió Tècnica del Vedat de Caça, el desenvolupament d’operacions puntuals mitjançant tir nocturn per part del personal tècnic autoritzat del mateix Departament o els membres del Cos de Banders. Les peces capturades queden en propietat del ministeri responsable de la caça, que en decideix la destinació final.

##### Article 58

1. Ultra del que disposa el Reglament sobre el sacrifici dels animals i els controls especials de la població d’una espècie o bé d’un individu d’aquesta espècie que hagi esdevingut perjudicial, la regulació de les poblacions de talpes que causin danys a l’agricultura o a la ramaderia dins un vedat de caça, mitjançant la seva captura amb una arma, es pot fer amb l’autorització prèvia del personal tècnic corresponent del Departament de Patrimoni Natural.

2. Les sol·licituds per fer aquestes captures s’han de trametre al Departament de Patrimoni Natural, a través del representant o dels representants del Comú en la Comissió Tècnica del Vedat de Caça.

La sol·licitud ha d’incloure les dades següents:

a) Nom de la persona sol·licitant.

b) Terreny on es fan les captures.

c) Període durant el qual es desitja fer les captures.

3. El Departament de Patrimoni Natural ha d’expedir una autorització nominal que inclogui les dades esmentades.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 5 de juny del 2013 Antoni Martí Petit Cap de Govern

