---
title: "Decret del 25-10-2006 d'aprovació del Reglament relatiu a la utilització d'explosius per al desencadenament preventiu d'allaus"
identifier: "BOPA-D-2006-47E5E"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2006-11-01"
last_updated: "2006-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/018082/Pagines/47E5E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2006-10-24"
bopa_issue: "BOPA 82/2006"
bopa_document_id: "47E5E"
---
# Decret del 25-10-2006 d'aprovació del Reglament relatiu a la utilització d'explosius per al desencadenament preventiu d'allaus

Decret d'aprovació del Reglament relatiu a la utilització d'explosius per al desencadenament preventiu d'allaus Exposició de motius Vista la Llei de seguretat i qualitat industrial aprovada pel Consell General el 2 de juny del 2000, publicada al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra número 41, del 26 de juliol del 2000, i en especial les referències a la reglamentació de substàncies explosives a què es refereix la seva disposició addicional primera, lletra l.

Vista la Llei de navegació aèria aprovada pel Consell General el 9 de novembre del 2000, publicada al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra número 75, del 6 de desembre del 2000, que estableix el règim jurídic de l'aeronàutica civil al Principat d'Andorra i, en especial, les disposicions relatives a les aeronaus i la seva classificació i utilització.

Vista la Llei relativa a les estacions d'esquí i les instal·lacions de transport per cable aprovada pel Consell General el 9 de novembre del 2000, publicada al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra núm. 75, del 6 de desembre del 2000.

Vist l'article 6 de la Llei relativa a les estacions d'esquí i les instal·lacions de transport per cable, que disposa que tota persona física o jurídica que utilitzi explosius per provocar els despreniments d'allaus ha de posseir les autoritzacions d'emmagatzematge i d'utilització previstes en la reglamentació de substàncies explosives vigent, que haurà de ser completada reglamentàriament tenint en compte les especificitats relatives a les estacions d'esquí.

Vista la reglamentació relativa a les substàncies explosives aprovada pel Consell General en la sessió del 4 de maig del 1976 i les modificacions posteriorment aprovades pel propi Consell General i després pel Consell Executiu o pel Govern en dates 21 de març de 1980, 9 de novembre de 1988, 4 de juliol de 1990 (Butlletí Oficial del Principat d'Andorra, d'ara endavant BOPA, núm. 20, del 20 de juliol de 1990), 1 de juliol de 1993 (BOPA núm. 35, del 7 de juliol de 1993), 6 d'octubre de 1994 (BOPA núm. 62, del 12 d'octubre de 1994), 23 de desembre de 1994 (BOPA núm. 77, del 28 de desembre de 1994), 5 d'octubre de 1995 (BOPA núm. 56, de l'11 d'octubre de 1995) i 18 de juliol del 2001 (BOPA núm. 69, del 25 de juliol del 2001).

Atès que el fet o esdeveniment allau està cada vegada més present a les activitats pròpies de la societat actual i que l'establiment d'una detallada cartografia de localització d'allaus per part del Govern ha permès tenir-ne un coneixement més gran i, per tant, de poder actuar de forma preventiva per protegir zones habitades, vies de comunicació, àrees esquiables i altres infrastructures.

Atès que l'ús de substàncies explosives per al desencadenament preventiu d'allaus és una realitat i que aquesta pràctica és avui dia indispensable per la seva eficàcia àmpliament demostrada.

Atès que aquesta metodologia permet, de forma controlada i abans que representi un perill excessiu, iniciar despreniments de plaques de neu en general (com poden ser -entre altres- neu ventada, cornises, acumulacions de neu en canals i altres fenòmens nivològics), aconseguint d'aquesta manera uns millors nivells de seguretat dins dels criteris de general acceptació.

Atès que en aquestes condicions es fa necessari procedir a la regulació per via reglamentària d'aquest àmbit d'actuació, tant per donar compliment al mandat normatiu contingut en l'article 6 de la Llei relativa a les estacions d'esquí i les instal·lacions de transport per cable del 9 de novembre del 2000 com per assegurar una màxima diligència i seguretat en l'ús de les dites substàncies;

El Govern, en la sessió del dia 25 d'octubre del 2006, a proposta del ministre d'Economia, Decreta

##### Article únic

S'aprova el Reglament relatiu a la utilització d'explosius per al desencadenament preventiu d'allaus que entrarà en vigor als quinze dies de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

#### Disposició derogatòria

Queden derogades les normes reglamentàries i les disposicions de rang igual o inferior en tot allò que contradiguin o s'oposin al que disposa el Reglament que mitjançant aquest Decret s'aprova.

Reglament relatiu a la utilització d'explosius per al desencadenament preventiu d'allaus

### Capítol primer. Àmbit d'aplicació i competències

##### Article 1

Objecte El present Reglament té per objecte la regulació de la utilització d'explosius per al desencadenament preventiu d'allaus, ja sigui a l'interior d'una estació d'esquí, ja sigui fora d'aquesta.

En tot cas, s'ha de respectar la restant normativa vigent, en especial la Llei de seguretat i qualitat industrial del 22 de juny del 2000, la Llei relativa a les estacions d'esquí i les instal·lacions de transport per cable del 9 de novembre del 2000, la Llei de navegació aèria del 9 de novembre del 2000 i, en tot allò que no resulti contradictori amb aquest Reglament, el Reglament de substàncies explosives del 4 de maig de 1976 i les seves modificacions posteriors.

##### Article 2

Administració competent Sense perjudici de les competències legalment atribuïdes al Govern, correspon al ministeri titular d'indústria i transports vetllar per l'aplicació del present Reglament, exigir-ne el compliment quan sigui necessari i dictar i aplicar -dins l'àmbit de la seva competència- les disposicions relatives a l'aptitud, la formació i el reciclatge del personal.

### Capítol segon. Autoritzacions administratives

##### Article 3

Remissió normativa Tota persona física o jurídica, pública o privada, que utilitzi explosius per provocar despreniments d'allaus, ha de posseir les autoritzacions administratives previstes per la normativa vigent i, en especial, pel Reglament de substàncies explosives del 4 de maig de 1976 i les seves posteriors modificacions.

##### Article 4

El Pla d'Intervenció per al Desencadenament Preventiu d'Allaus (PIDA) 1. El Pla d'intervenció per al desencadenament preventiu d'allaus (en endavant PIDA) ha de ser aprovat pel director d'estació i s'ha de presentar una còpia al ministeri titular d'indústria i transports per al seu coneixement, com a requisits previs i necessaris per a tota persona física o jurídica, pública o privada, que vulgui utilitzar o utilitzi explosius per al desencadenament preventiu d'allaus.

2. El PIDA consta de:

a) Un plànol a escala 1/10.000 -o a escala superior si n'hi ha- on han de figurar:

Les zones suposadament afectades per allaus, amb la indicació de la magnitud màxima segons plànol.

Les allaus on es poden practicar els desencadenaments, amb indicació de la magnitud habitual.

Els punts de desencadenament.

La situació dels edificis, de les instal·lacions, de les obres paraallaus i les pistes.

La situació, si és el cas, dels aparells emprats per al desencadenament preventiu d'allaus (CATEX, GAZEX, canó llançador d'explosius o altres sistemes).

El perímetre prohibit al públic durant les operacions de purga.

L'emplaçament de la persona o persones que tenen com a missió impedir l'accés a la zona prohibida (vigilant/s).

L'itinerari seguit per l'equip de manipuladors d'explosius des del dipòsit d'explosius fins al punt de tir.

Els Helistops.

b) La llista nominativa de les persones que intervenen en l'aplicació del PIDA, amb la indicació de les seves funcions i qualificació. L'empresa ha de trametre cada any al ministeri titular d'indústria i transports la llista corresponent amb indicació de les modificacions que s'hagin produït.

c) Les consignes de tir.

3. El PIDA s'ha de mantenir permanentment al dia d'acord amb les modificacions del terreny, de l'extensió de l'àrea esquiable, de les noves tècniques de despreniments, dels resultats dels tirs efectuats, dels incidents o dels accidents i ha d'estar preparat abans de l'inici de cada temporada d'hivern.

Tot canvi ha de ser notificat al ministeri titular d'indústria i transports abans de l'inici de la temporada d'hivern.

4. Tota persona que intervé en les operacions de despreniments d'allaus ha de conèixer perfectament el PIDA.

### Capítol tercer. Personal encarregat de l'aplicació del PIDA i de la utilització

d'explosius

##### Article 5

La llista del personal En tot PIDA hi ha de figurar una llista o relació del personal amb indicació de les missions que correspon a cada un d'ells d'acord amb el que disposa aquest Reglament, i que en algun cas poden coincidir en una mateixa persona.

##### Article 6

El responsable de la decisió de tir El responsable de la decisió de tir té per missió adoptar la decisió de desencadenar preventivament les allaus als diferents sectors, després d'haver estat informat pel director d'operacions de la situació, i ha d'adoptar totes les restants mesures necessàries per garantir la seguretat de les persones i dels béns.

A més, el responsable de la decisió de tir ha d'assegurar-se de la formació i la capacitació del personal i ha d'elaborar el PIDA

##### Article 7

El director de les operacions El director de les operacions és el cap dels manipuladors d'explosius i té atribuïdes les funcions següents:

1. Informar el personal.

2. Lliurar per escrit les consignes de tir.

3. Informar el responsable de la decisió de tir de tota situació de risc i justificar una operació de desencadenament preventiu d'allaus.

4. Coordinar les operacions de desencadenament d'allaus.

5. Distribuir els explosius i tenir-ne al dia el registre de les entrades i de les sortides.

6. Vetllar per la bona aplicació del PIDA i perquè es respectin les consignes de tir.

7. Assegurar-se de la formació i capacitació del personal.

8. Designar el personal que integra els equips d'intervenció, assegurant-se que disposa dels coneixements suficients sobre el PIDA i la topografia dels llocs d'intervenció.

9. Ordenar el tancament de les instal·lacions, de les pistes, de les carreteres, o fer evacuar algunes zones.

10. Posicionar el/s vigilant/s.

11. Informar el responsable de la decisió de tir dels resultats obtinguts i dels riscos residuals al final de les operacions.

12. Realitzar l'informe de les operacions de desencadenament portades a terme.

13. Informar totes les persones i organismes involucrats de l'inici i del final de totes les operacions.

##### Article 8

Els manipuladors, ajudants i vigilants 1. Els manipuladors d'explosius, amb el corresponent cap d'equip a designar, han d'actuar sota les ordres del director de les operacions i tenen atribuïdes les tasques següents:

a) Transportar els explosius i preparar els tirs.

b) Controlar les zones tancades al públic.

c) Realitzar els tirs i d'altres tasques que se'ls pugui encomanar.

2. Els ajudants dels manipuladors d'explosius sols poden treballar en el transport dels explosius i en la preparació de les càrregues sota el control dels manipuladors d'explosius.

3. Els vigilants, equipats d'una ràdio o telèfon mòbil, han de controlar que ningú no pugui accedir a la zona prohibida. Si malgrat tot, observen algú en la zona, n'han d'informar immediatament el director de les operacions.

### Capítol quart. Certificat d'aptitud, formació, reciclatge. Mesures de protecció i

equipament del personal

##### Article 9

Certificat d'aptitud, formació i reciclatge 1. El director de les operacions i els manipuladors d'explosius han de disposar del certificat d'aptitud de manipulador d'explosius -opció neu- per al desencadenament d'allaus lliurat pel ministeri titular d'indústria i transports i han de realitzar les sessions de reciclatge i de perfeccionament establertes pel ministeri.

Per al desencadenament d'allaus mitjançant canons llançadors d'explosius o helicòpters cal, a més, haver superat la formació continguda en els programes de formació específics vigents.

Per al desencadenament d'allaus mitjançant el sistema GAZEX o altres sistemes similars mitjançant gasos, cal únicament la formació facilitada pel fabricant.

2. D'acord amb l'article 2 d'aquest Reglament, el ministeri titular d'indústria i transports és l'òrgan competent del Govern per determinar l'abast, la durada, els programes i l'organització dels cursos de formació per a l'obtenció del certificat d'aptitud i els reciclatges.

a) Per al lliurament del certificat d'aptitud corresponent és necessari, en tot cas i sense perjudici dels requisits que el ministeri titular d'indústria i transports estableixi:

Ésser major de 18 anys.

Presentació d'un certificat mèdic.

Acreditar els necessaris coneixements sobre neu.

b) Pel que fa als reciclatges:

Cada any el personal ha d'estar reciclat pel seu director.

Cada cinc anys, el personal ha de seguir el curs de reciclatge organitzat pel ministeri titular d'indústria i transports.

En ambdós supòsits, cal presentar un certificat mèdic.

3. Els ajudants dels manipuladors d'explosius poden ser persones que no tinguin cap certificat d'aptitud; no obstant això, aquestes persones han de tenir els coneixements bàsics de seguretat en la matèria i sobre les consignes de tir i de seguretat.

4. Els vigilants, abans de cada temporada, han d'estar informats i formats pel director sobre les operacions relatives al PIDA i sobre les seves atribucions.

##### Article 10

Mesures de protecció Totes les persones que participen en les tasques de desencadenament d'allaus han de dur necessàriament:

a) Un equip de recerca de persones sepultades en allaus format per un ARVA, una sonda i una pala.

b) L'equipament de protecció individual adaptat a aquesta funció.

##### Article 11

Utilització de ràdios i de telèfons mòbils Cada equip que participa en el desencadenament d'allaus ha de dur un aparell de ràdio, telèfon mòbil o altres aparells per comunicar-se amb el director de les operacions i els altres equips.

En cas de tirs elèctrics, l'aparell de ràdio o el telèfon mòbil no l'ha de dur el manipulador d'explosius que transporta els detonadors ni el que prepara les càrregues explosives.

En tot cas, la consigna precisarà la distància a respectar entre la ràdio o el telèfon mòbil i els detonadors elèctrics.

### Capítol cinquè. Tipus d'explosius i emmagatzematge

##### Article 12

Tipus d'explosius i detonadors Tan sols poden utilitzar-se els explosius en les condicions en què els lliura el fabricant. Està totalment prohibit modificar aquestes condicions, tallar els cartutxos, obrir-los o efectuar qualsevol altre tipus de manipulació en el contingut.

Tot explosiu deteriorat o sospitós ha de ser destruït i s'han de prendre les mesures de seguretat necessàries.

Només poden emprar-se explosius amb velocitat de detonació igual o superior a 2000m/s, de tipus antigel i insensibles o protegits contra la humitat.

Els detonadors elèctrics han de ser obligatòriament insensibles a l'electricitat estàtica, és a dir, antiestàtics o bé d'alta intensitat.

En cas de risc de tronada (tempesta elèctrica) està prohibit l'ús dels detonadors elèctrics.

##### Article 13

Emmagatzematge dels explosius L'emmagatzematge o dipòsit s'estableix d'acord amb allò que preveu la reglamentació de substàncies explosives a cada moment vigent. El director de les operacions és el responsable de l'emmagatzematge.

Si els explosius s'utilitzen únicament durant l'hivern, fora d'aquesta temporada el dipòsit ha de restar totalment buit. Tota desaparició o pèrdua dels productes explosius ha de ser comunicada al ministeri titular d'indústria i transports i al Cos de Policia dins un termini màxim de vint-i-quatre hores.

### Capítol sisè. Transport dels explosius

##### Article 14

El transport dels explosius 1. El transport d'explosius fins a arribar al polvorí de l'empresa l'efectua la mateixa empresa segons la normativa vigent.

2. El transport d'explosius entre el polvorí de l'empresa i el lloc d'utilització s'ha de fer generalment a peu o amb esquís, amb màquina trepitjaneu o moto de neu, mitjançant alguna instal·lació de transport per cable o bé amb helicòpter.

Quan es transporta en algun d'aquests aparells, sols poden ocupar el vehicle els manipuladors d'explosius i el personal ajudant estrictament necessari.

S'han de prendre sempre totes les mesures necessàries per tal de minimitzar el risc en el transport.

##### Article 15

Mesures de protecció en el transport En tots els casos, els explosius i els detonadors han de ser transportats separadament. Els detonadors elèctrics s'han de transportar protegits dels xocs en embalatges adequats i amb els seus fils conductors curt-circuitats.

L'embalatge ha de protegir tots els detonadors dels xocs. Els detonadors ordinaris s'han de transportar en caixes de seguretat.

Els explosius s'han de dur a l'interior d'una motxilla o bé en caixes de fusta ignifugada o en el seu embalatge d'origen. Les caixes han d'anar degudament fixades per evitar-ne el moviment.

##### Article 16

Quantitat d'explosius Únicament s'ha de transportar la quantitat d'explosius necessària per a les operacions previstes.

Mai no s'han de deixar els explosius o els detonadors sense vigilància i s'han d'adoptar totes les mesures necessàries per evitar la pèrdua dels explosius o dels detonadors.

##### Article 17

Transport a peu o amb esquís El transport a peu s'ha de fer amb motxilles en perfecte estat i que impedeixin la caiguda del contingut.

Els explosius i els detonadors s'han de dur en motxilles separades, portades per persones diferents.

El personal que transporta l'explosiu ha de tenir un nivell d'esquí que li permeti el desplaçament en tot tipus de neu i condicions, amb garanties suficients.

##### Article 18

Transport en vehicle trepitjaneu A més del conductor, al vehicle trepitjaneu hi ha d'anar un manipulador d'explosius.

El vehicle ha d'estar equipat d'un extintor.

Les motxilles o les caixes han d'estar degudament fixades per evitar els moviments o les pèrdues durant el transport.

Els explosius i els detonadors s'han de trobar allunyats del motor i dels tubs d'escapament.

##### Article 19

Transport en les instal·lacions de transport per cable El transport dels explosius sempre s'ha de fer amb l'aparell tancat al públic i acompanyat d'un manipulador d'explosius.

Únicament s'ha d'embarcar el personal necessari per al desencadenament de les allaus; les motxilles o les caixes han d'estar degudament fixades per evitar tota pèrdua.

##### Article 20

Transport en helicòpter Per utilitzar helicòpters per al transport d'explosius cal disposar de l'autorització administrativa pertinent segons estableixen la Llei de seguretat i qualitat industrial del 22 de juny del 2000, la Llei de navegació aèria del 9 de novembre del 2000 i la restant normativa vigent en la matèria.

Els helicòpters tan sols poden transportar el material explosiu i el personal necessari per utilitzar-lo.

S'han de protegir els detonadors contra els xocs i la inducció del corrent elèctric causada per la ràdio de l'helicòpter o del personal. S'ha de posar especial atenció en el risc de producció d'allaus pel desplaçament d'aire produït per les pales de l'helicòpter.

Durant el trajecte, l'helicòpter no pot volar per sobre dels edificis, de les zones habitades, de les pistes d'esquí o dels remuntadors, oberts al públic.

##### Article 21

Transport amb moto de neu o altres vehicles Es poden transportar explosius amb moto de neu o altres vehicles, sempre que aquests estiguin degudament equipats. Aquest transport únicament es pot realitzar dins l'àrea esquiable de l'estació d'esquí.

##### Article 22

Prohibició de fumar Queda totalment prohibit fumar durant el transport o la manipulació dels explosius.

### Capítol setè. Consignes de tir

##### Article 23

Consignes de tir Les consignes de tir, establertes per a cada zona afectada per allaus, defineixen les funcions de cadascun en les operacions de desencadenament i precisen els punts particulars de l'aplicació del PIDA següents:

Els límits de la zona prohibida al públic i els mitjans de vigilància d'aquesta zona així com els dels remuntadors, els de les pistes i dels accessos que donen pas a aquesta zona.

Les condicions d'intervenció dels manipuladors d'explosius.

Els mitjans emprats per accedir a la zona de tir.

El control de la utilització dels explosius.

La naturalesa i la quantitat màxima d'explosius utilitzats en cada punt de tir, el material emprat, la manera d'utilitzar-lo i el tipus d'encesa.

Les condicions d'utilització i de verificació dels aparells de control i d'encesa de la línia de tir.

Les condicions d'utilització del cable transportador d'explosius (CATEX), del sistema GAZEX, dels cànons llançadors d'explosius o dels helicòpters i altres sistemes emprats, redactades en la llengua oficial.

La manera de destruir els explosius i els detonadors deteriorats.

Les mesures que cal prendre en cas de tir no explotat.

Les disposicions per retornar al dipòsit o magatzem els materials no utilitzats.

Les consignes de tir precisen totes les mesures preses per a la prevenció i la seguretat.

Aquestes consignes s'han d'exposar permanentment als locals del Servei de Pistes i als locals del personal.

### Capítol vuitè. Utilització dels explosius

##### Article 24

Autoritzacions Per poder iniciar les operacions de desencadenament d'allaus cal l'autorització del responsable de la decisió de tir. El director de les operacions s'ha d'assegurar que s'adopten totes les mesures de seguretat i que s'apliquen les consignes de tir.

##### Article 25

Utilització dels explosius Durant les operacions, les quantitats d'explosius i els accessoris de tir s'han de reduir al mínim possible.

En un mateix lloc de treball no es poden efectuar diversos tirs simultàniament;

s'ha d'esperar que la primera càrrega hagi explotat per col·locar i encendre la segona.

S'han de prendre totes les disposicions necessàries durant l'execució de les operacions per impedir la pèrdua d'una càrrega.

Si la càrrega comprèn diversos cartutxos, aquests s'han de disposar vora a vora, a continuació l'un de l'altre o relligats entre ells pel cordó detonant. La metxa lenta o el fil elèctric d'un detonador han d'estar sòlidament fixats a la càrrega per evitar tot risc de desencebament.

L'encebament ha de tenir lloc al moment de l'execució del tir a excepció de l'indicat a l'article 40.2.

##### Article 26

La no utilització d'explosius Tot cartutx encebat i no utilitzat ha de ser separat del detonador i guardat de nou al dipòsit.

Aquesta operació queda prohibida quan pugui presentar la mínima dificultat, especialment quan s'hagin d'estirar els fils d'un detonador elèctric; en aquest cas, s'ha de destruir la càrrega.

### Capítol novè. Tirs realitzats manualment

##### Article 27

Immobilització de la càrrega Durant tot el temps de l'operació i fins a l'explosió, tota la càrrega ha d'estar lligada per una corda fixada a un punt situat fora de la zona de ruptura del mantell nival. Aquesta corda ha de ser suficientment sòlida per permetre recobrar la càrrega en cas de tir mancat o de retenir-la en cas de ruptura prematura de la cornisa o de la placa de neu.

Si la càrrega està encebada elèctricament, la mateixa línia de tir pot reemplaçar la corda a condició que reuneixi les condicions de resistència abans indicades i que es trobi directament unida a la càrrega mitjançant una corda sòlida abans de la connexió al fil del detonador.

##### Article 28

Encebament de diverses càrregues separades a) Si l'encebament és pirotècnic, les càrregues han d'estar relligades totes entre si per un cordó detonant que ha d'estar encebat per una extremitat.

b) Si l'encebament és elèctric, els detonadors han d'estar connectats en sèrie.

##### Article 29

Cartutxos enterrats a la neu (tir de cornises) Quan la neu ofereix molt poca resistència a la penetració, els cartutxos poden introduir-se a la neu sense efectuar cap forat. En cas contrari, cal efectuar prèviament un forat de diàmetre lleugerament superior al dels cartutxos emprats.

Els cartutxos enterrats no han de ser encebats directament per un detonador, sinó units a ell per un cordó detonant, de manera que el detonador no quedi cobert per la neu.

Els forats on es troben introduïdes les càrregues sols poden ataconar-se amb neu.

##### Article 30

Conducta en cas de tir no explotat S'han de prendre totes les disposicions necessàries per permetre la recuperació i la posterior destrucció de les càrregues no explotades respectant els períodes d'espera indicats a l'article 32 d'aquest Reglament.

La destrucció s'ha de fer encebant la càrrega amb un altre detonador o amb l'ajuda d'una segona càrrega encebada i col·locada amb precaució, al més a prop possible de la càrrega que no ha explotat.

Aquesta operació s'ha de dur a terme sota el control del cap de l'equip de manipuladors; totes les altres persones no necessàries per portar a terme l'operació, han de trobar-se fora del perímetre perillós.

##### Article 31

Pèrdua de la càrrega Quan no es pot recuperar una càrrega en cas de tir no explotat, si no s'ha produït l'allau s'ha de tancar al públic tota la zona o zones on es pot trobar la càrrega perduda. Si es produeix l'allau s'ha de tancar tot el recorregut i el dipòsit de neu.

Aquesta zona o zones han de quedar tancades al públic fins que no s'hagin trobat i destruït les càrregues encebades. S'han d'efectuar inspeccions periòdiques de la zona per localitzar la càrrega; les inspeccions s'han d'incrementar en l'època que la neu es fon.

##### Article 32

Període d'espera en cas de tir no explotat En cas de tir no explotat, el conjunt del personal ha de romandre en els llocs de seguretat durant:

a) 30 minuts per un tir amb metxa lenta.

b) 5 minuts per un encebat elèctric.

### Capítol desè. Tir d'explosius per cable transportador d'explosius (CATEX)

##### Article 33

Possibilitat d'utilització, mesures i garanties del tir per CATEX Les càrregues d'explosius encebades poden conduir-se a les zones d'origen de les allaus per al desencadenament preventiu, amb l'ajut d'un cable transportador instal·lat especialment per a aquest efecte.

##### Article 34

Prescripcions a observar La instal·lació ha de permetre el retorn de la càrrega al punt de sortida en cas de tir no explotat. Si l'encebament es fa abans d'enviar la càrrega amb metxa lenta, el cable no ha de sobrevolar, entre el punt en el qual s'ha d'encendre la metxa i el lloc normal de l'explosió, cap zona susceptible de provocar allaus perilloses per a les persones o els béns.

La llargada de la metxa ha de ser suficient per permetre, en cas de blocatge del cable, que els operadors puguin posar-se en una zona segura i protegida de l'explosió, de les projeccions o de les allaus.

Les condicions d'execució d'un desencadenament preventiu, mitjançant càrregues transportades per cable, han de definir-se en les consignes de tir, les quals han de precisar principalment les quantitats dels explosius, els mitjans d'encebament autoritzats i el procediment a seguir en cas de tir no explotat o d'immobilització de la càrrega abans de l'arribada a la seva destinació.

##### Article 35

Autorització Per instal·lar i utilitzar un cable transportador d'explosius (CATEX) cal l'autorització del ministeri titular d'indústria i transports.

La seva instal·lació i utilització s'ha de subjectar estrictament a les consignes del fabricant, al contingut del PIDA i a la formació específica del personal facilitada pel fabricant.

El CATEX ha d'estar homologat al país d'origen i respectar la normativa vigent al Principat d'Andorra.

### Capítol onzè. Tirs amb projectils i canons o ginys llançadors d'explosius

##### Article 36

Mesures i garanties en la possible utilització de projectils, canons o ginys llançadors d'explosius 1. Es poden emprar, per al desencadenament preventiu de les allaus, projectils i ginys llançadors que no siguin armes de guerra. En tot cas, es tracta de material concebut per a aquesta única finalitat i homologat o certificat en el seu país d'origen.

2. Els canons llançadors han de presentar tota classe de garanties de seguretat per a la seva utilització. S'han de prendre totes les mesures adequades per evitar que les persones no autoritzades manipulin aquests aparells.

3. En cas de tir no explotat, s'ha de localitzar el projectil i destruir-lo. En el cas que no es pugui localitzar i la zona sigui de fàcil accés, se n'ha de limitar l'accessibilitat al públic fins a la localització del projectil. En cas de difícil accés s'ha de procedir a recuperar el projectil quan les condicions d'accessibilitat siguin favorables.

4. S'han de tancar al públic totes les instal·lacions, pistes i en general zones sobrevolades pel projectil.

##### Article 37

Formació del personal Els canons o ginys llançadors han de ser emprats tan sols pels manipuladors d'explosius que han rebut la formació específica per utilitzar-los.

##### Article 38

Autorització Per instal·lar i utilitzar un giny llançador d'explosius, cal l'autorització del ministeri titular d'indústria i transports.

La instal·lació del giny i la seva utilització s'ha de subjectar estrictament a les consignes del fabricant, al contingut del PIDA i a la formació específica del personal facilitada pel fabricant.

Els llançadors d'explosius han d'estar homologats al país de fabricació i respectar la normativa vigent al Principat d'Andorra.

### Capítol dotzè. Utilització dels sistemes GAZEX

##### Article 39

Condicions d'utilització dels sistemes GAZEX Per utilitzar els sistemes GAZEX cal l'autorització del ministeri titular d'indústria i transports.

La utilització s'ha de subjectar estrictament a les consignes del fabricant, al contingut del PIDA i a la formació específica del personal facilitada pel mateix fabricant.

### Capítol tretzè. Tirs des dels helicòpters

##### Article 40

Autoritzacions necessàries per al llançament dels explosius des dels helicòpters 1. Per a la utilització de l'helicòpter s'ha de disposar de les autoritzacions previstes en la normativa vigent.

2. Excepcionalment es pot autoritzar el llançament dels explosius encebats amb la metxa encesa des d'un helicòpter quan hi hagi un risc per a la seguretat de les persones, dels béns i/o altres supòsits que així ho justifiquin.

##### Article 41

Tir des de l'helicòpter L'ús de l'helicòpter s'ha d'integrar en el Pla d'intervenció per al desencadenament preventiu d'allaus (PIDA).

Abans de cada intervenció el pilot de l'helicòpter i el director d'operacions s'han de definir els tirs a realitzar i els itineraris a seguir.

Les consignes de tir amb el pla de tir han d'estar adaptades a l'ús i al tipus d'helicòpter.

##### Article 42

Mesures de seguretat Sense perjudici del que estableixi la normativa específica relativa a les helisuperfícies, els helistops han d'estar situades com a mínim a cent metres (100 m) de tot edifici ocupat o habitat. Poden ser eventuals i l'accés ha d'estar prohibit al públic per tota la durada de les operacions.

Durant el trajecte, l'helicòpter no ha de sobrevolar els edificis, les zones habitades, les pistes d'esquí i els remuntadors oberts al públic. En cas de sobrevolar necessàriament pistes i remuntadors oberts al públic, s'han de transportar les càrregues i els sistemes d'encebat per separat.

##### Article 43

Personal El director de les operacions designa els dos manipuladors d'explosius formats amb l'ús de l'helicòpter, que són els que procedeixen a l'execució dels tirs.

L'empresa d'helicòpters ha de disposar obligatòriament d'un cabrestant o d'algun altre sistema homologat per facilitar la destrucció d'alguna càrrega que no hagi explotat. Aquest cabrestant no cal que estigui instal·lat, però en cas necessari ha de ser muntat i posat en servei en un termini no superior a una hora. El pilot de l'helicòpter ha d'estar qualificat per als vols en muntanya i el mecànic per a l'ús del cabrestant.

El pilot de l'helicòpter ha d'estar en comunicació amb els manipuladors, amb el mecànic i el personal al terra. El pilot pot anul·lar l'operació si considera que les condicions de vol no permeten un bon desenvolupament amb total seguretat;

ha de donar als manipuladors d'explosius l'autorització per tirar una càrrega. No obstant això, la decisió sobre l'emplaçament és competència del manipulador d'explosius.

El pilot, el mecànic i els dos manipuladors d'explosius i eventualment un observador per anotar els resultats, són les úniques persones autoritzades a volar amb l'helicòpter; el mecànic, segons el tipus d'helicòpter, pot no acompanyar el pilot en les operacions de desencadenament.

Abans de l'inici de les operacions, el pilot, el director de les operacions i el manipulador d'explosius encarregat de llançar les càrregues han d'efectuar un reconeixement de tota la zona.

##### Article 44

Instruccions de tir L'explosiu s'ha de portar a l'helistop respectant les consignes del transport. La quantitat màxima dels explosius autoritzada per vol és de 50 kg.

L'embarcament i el desembarcament s'ha d'efectuar amb el motor i el rotor parats.

Quan les condicions meteorològiques així ho aconsellin, el pilot pot decidir excepcionalment no parar el motor i el rotor.

Les càrregues explosives s'han d'encebar amb 2 metxes lentes de 150 cm de llargada mínima i equipades d'un detonador pirotècnic. Poden anar equipades d'un dispositiu visual per permetre la localització de la càrrega en cas de tir no explotat. Un cop encebades s'han de col·locar a l'interior d'una caixa de fusta especialment concebuda per a aquesta finalitat i fixada a l'interior de l'helicòpter mitjançant un sistema de desbloqueig ràpid.

L'encesa es fa obligatòriament amb un encenedor per metxa, de tracció o de pressió, que és l'únic sistema d'encesa autoritzat per a aquest ús llevat d'altres específicament autoritzats pel fabricant. Si aquest últim disposa d'un doble sistema de seguretat, es pot instal·lar sobre la metxa abans d'iniciar l'enlairament.

Després d'haver llançat un màxim de tres càrregues, l'helicòpter s'ha d'allunyar immediatament almenys 300 m i s'han d'observar les explosions i els resultats.

L'encebat i desencebat s'ha de fer sempre a un distància de seguretat mínima de 100 m de tot edifici, vehicle i helicòpter.

S'han de prendre totes les disposicions necessàries per evitar que la càrrega llençada rellisqui sobre la neu.

##### Article 45

Explosius no utilitzats o tirs no explotats Un cop acabada l'operació de desencadenament de les allaus, les càrregues no utilitzades han de ser desencebades segons indica l'article 26. En cas que una càrrega tirada no hagi explotat, ha de ser obligatòriament destruïda.

El manipulador d'explosius fixat al cabrestant, o altre sistema homologat, ha de deixar una segona càrrega sobre la primera a fi de destruir-la, respectant el període mínim d'espera de 30 minuts. Si no es localitza, s'ha de procedir segons s'indica a l'article 31.

En cap cas es pot recuperar a l'interior de l'helicòpter una càrrega no explotada.

### Capítol catorzè. Nous mètodes o sistemes de tir segons noves tecnologies en

funció de l'estat de la tècnica

##### Article 46

Nous mètodes de tir El ministeri titular d'indústria i transports és l'òrgan administratiu competent per autoritzar altres mètodes de tir segons les noves tecnologies en funció de l'estat de la tècnica sempre que estiguin degudament justificats i adaptats a les necessitats i les especificitats de la zona en què es pretenen utilitzar.

### Capítol quinzè. Informe de les operacions de desencadenament realitzades

##### Article 47

Informe de les operacions de desencadenament Un cop acabades les operacions de desencadenament d'allaus, el director de les operacions anota totes les observacions i els resultats dels tirs efectuats.

Aquests documents han d'estar a la disposició del departament competent del ministeri titular d'indústria i transports.

### Capítol setzè. Infraccions, responsabilitats i sancions

En el cas d'incompliment de les disposicions obligatòries regulades per aquest Reglament, s'apliquen les disposicions corresponents al règim d'infraccions, responsabilitats i sancions establertes en la Llei de seguretat i qualitat industrial del 2 de juny del 2000, en la Llei relativa a les estacions d'esquí i les instal·lacions de transport per cable del 9 de novembre del 2000, en la Llei de navegació aèria del 9 de novembre del 2000 i en la restant normativa d'aplicació, segons el tipus d'infracció.

Tota persona física o jurídica que utilitzi explosius per provocar desencadenaments preventius d'allaus ha d'adaptar-se a les normes establertes pel present Reglament en el termini màxim de tres mesos a partir de la seva data d'entrada en vigor.

#### Disposició final

El ministeri titular d'indústria i transports queda facultat per dictar, en l'àmbit de les seves competències i d'acord amb les disposicions d'aquest Reglament, les normes i disposicions tècniques i administratives que requereixi la seva aplicació, en especial pel que fa als aspectes relatius a l'aptitud, la formació i el reciclatge del personal que s'hi estableixen, determinant l'abast, la durada, els programes, l'organització dels cursos de formació i reciclatge i el lliurament dels corresponents certificats d'aptitud i altres.

Andorra la Vella, 25 d'octubre del 2006 Albert Pintat Santolària Cap de Govern

