---
title: "Decret del 8-3-2006 pel qual es deixa sense efecte el Reglament del sistema de gestió i avaluació de l'acompliment del 29 de desembre del 2004, per al cicle de gestió 2006"
identifier: "BOPA-D-2006-43162"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2006-03-14"
last_updated: "2006-03-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/018021/Pagines/43162.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2006-03-07"
bopa_issue: "BOPA 21/2006"
bopa_document_id: "43162"
---
# Decret del 8-3-2006 pel qual es deixa sense efecte el Reglament del sistema de gestió i avaluació de l'acompliment del 29 de desembre del 2004, per al cicle de gestió 2006

Decret pel qual es deixa sense efecte el Reglament del sistema de gestió i avaluació de l'acompliment del 29 de desembre del 2004, per al cicle de gestió 2006 La Llei de la funció pública estableix en el seu article 64, que la gestió de l'acompliment permet analitzar i avaluar l'acompliment dels funcionaris en les seves places dels llocs respectius per tal de garantir la qualitat i l'eficàcia.

D'acord amb aquesta mateixa disposició, el sistema ha d'aconseguir una informació objectiva per a una gestió adequada dels recursos humans. Amb la finalitat de donar compliment a l'esmentada llei, el Govern va aprovar mitjançant decret, el Reglament del sistema de gestió i avaluació de l'acompliment el 29 de desembre del 2004.

Avui, amb l'experiència ha transcendit que convé introduir uns canvis per tal que el sistema d'avaluació implantat s'adeqüi millor a les especificitats i característiques dels empleats de l'Administració general.

Fins que puguin aprovar-se aquests canvis necessaris, cal deixar sense efecte l'actual Reglament del sistema de gestió i avaluació de l'acompliment del 29 de desembre del 2004.

A proposta del Ministre d'Economia, el Govern, en la sessió del dia 8 de març del 2006, aprova el present Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

Es deixa sense efecte l'actual Reglament del sistema de gestió i avaluació de l'acompliment del 29 de desembre del 2004, per als funcionaris i agents de l'Administració de caràcter indefinit, que presten els seus serveis a l'Administració general, pel cicle de gestió 2006.

#### Disposició final

El present decret entrarà en vigor l'endemà de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 8 de març del 2006 Albert Pintat Santolària Cap de Govern

