---
title: "Decret del 7-07-2010 pel qual s’aprova el Reglament de modificació del Reglament d’ajuts a l’estudi del 19 de maig del 2004"
identifier: "BOPA-D-2010-66656"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2010-07-13"
last_updated: "2010-07-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/022039/Pagines/66656.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2010-07-06"
bopa_issue: "BOPA 39/2010"
bopa_document_id: "66656"
---
# Decret del 7-07-2010 pel qual s’aprova el Reglament de modificació del Reglament d’ajuts a l’estudi del 19 de maig del 2004

Decret d’aprovació del Reglament de modificació del Reglament d’ajuts a l’estudi del 19 de maig del 2004 Exposició de motius Amb la voluntat d’incrementar les oportunitats d’accés a l’ensenyament superior als joves del país amb bones capacitats i pocs recursos econòmics especialment en moments difícils com l’actual per contribuir així al desenvolupament social i econòmic d’Andorra i la voluntat d’adequar el Reglament d’ajuts a l’estudi als canvis que s’estan produint arran de la implantació a les Universitats del procés de Bolonya, s’han introduït algunes modificacions quant als requisits acadèmics i al procediment d’atorgament per tal de simplificar-lo i concretar alguns conceptes que ja no s’adapten a la realitat educativa.

A proposta de la ministra d’Educació i Cultura, el Govern, en la sessió del 7 de juliol del 2010, aprova la modificació del Reglament d’ajuts a l’estudi.

Decreta

##### Article únic

S’aprova el Reglament de modificació del Reglament d’ajuts a l’estudi del 19 de maig del 2004 que entrarà en vigor el mateix dia de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Reglament de modificació del Reglament d’ajuts a l’estudi de data 19 de maig del 2004.

##### Article 1

Es modifica l’article 5 punt 2 del Reglament d’ajuts a l’estudi, que queda redactat de la manera següent:

2. Als efectes del que preveu la normativa reguladora dels ajuts a l’estudi, es considera que un beneficiari d’un ajut a l’estudi progressa de forma insuficient quan:

a) En ensenyaments no universitaris, l’alumne no obtingui les condicions acadèmiques mínimes per passar al curs següent.

b) En ensenyaments universitaris i assimilats presencials:

b.1) Suspengui en dues ocasions les mateixes assignatures, unitats d’ensenyament o crèdits, siguin anuals, quadrimestrals o semestrals.

b.2) Per als plans estructurats en assignatures (plans no renovats) o unitats d’ensenyament: l’alumne no es matriculi a la totalitat de les assignatures del curs o, havent-ho fet, no aprovi com a mínim el 80%.

b.3) Per als plans renovats: l’alumne no es matriculi a la totalitat dels crèdits del curs o, havent-ho fet, no aprovi com a mínim el 80%.

b.4) Per als plans d’estudi amb matrícula quadrimestral o semestral: l’alumne no es matriculi a la totalitat dels crèdits del quadrimestre o semestre estipulat o, havent-ho fet no aprovi com a mínim el 80%.

c) En ensenyaments universitaris i assimilats no presencials, l’alumne no es matriculi a un mínim de tres assignatures o trenta-sis crèdits anyals o, havent-ho fet, no els aprovi.

##### Article 2

S’elimina l’apartat d) i el punt 3 de l’article 5 del Reglament d’ajuts a l’estudi.

##### Article 3

Es modifica el punt 3 de l’article 6 del Reglament d’ajuts a l’estudi que queda redactat de la manera següent:

3. En ensenyaments universitaris i assimilats, amb processos de matriculació quadrimestral o semestral, els pagaments s’efectuaran en tres lliuraments, un a l’inici del curs acadèmic, durant el primer trimestre, el segon quan l’estudiant provi que s’ha presentat als exàmens i s’ha matriculat al segon quadrimestre o semestre i el tercer pagament a la presentació dels resultats acadèmics finals.

##### Article 4

Es modifica l’article 16 del Reglament d’ajuts a l’estudi, que queda redactat de la manera següent:

El Govern estableix anualment l’import màxim de les beques d’estudis per a ensenyaments impartits a l’estranger d’acord amb la proposta que li formula el ministeri competent en matèria educativa. Aquesta proposta s’efectua a partir dels imports reals de les matrícules dels centres docents de titularitat pública d’Andorra i de l’estranger.

##### Article 5

S’elimina l’apartat 3 de l’article 26 del Reglament d’ajuts a l’estudi.

##### Article 6

Es modifica l’apartat 1 de l’article 27 del Reglament d’ajuts a l’estudi, que queda redactat de la manera següent:

1. El Govern estableix anualment l’import del crèdit per al pagament de la matrícula d’acord amb la proposta que li formula el ministeri competent en matèria educativa. Aquesta proposta s’efectua a partir dels imports reals de les matrícules dels centres d’ensenyament superior de titularitat pública d’Andorra i de l’estranger. Aquest import queda supeditat a l’acreditació per part de l’estudiant de l’import real de la matrícula, que ha d’efectuar mitjançant la presentació d’una certificació del centre acadèmic al ministeri competent en matèria educativa.

##### Article 7

Es modifiquen els punts 1 i 2 de l’article 28 del Reglament d’ajuts a l’estudi, que queden redactats de la manera següent:

1. Els imports reals de les matrícules dels centres universitaris o, si escau, de formació professional de titularitat pública d’Andorra i de l’estranger.

2. Els imports reals de les residències d’estudiants més emprades pels joves d’Andorra a l’estranger.

##### Article 8

Es modifica el segon paràgraf del punt 1 de l’article 36 del Reglament d’ajuts a l’estudi, que queda redactat de la manera següent:

Els estudiants proposats han d’haver obtingut el millor expedient acadèmic del seu sistema educatiu.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 7 de juliol del 2010 Jaume Bartumeu Cassany Cap del Govern

