---
title: "Decret de l’11-3-2020 d’aprovació del Reglament que fixa els requisits per obtenir la capacitació professional de transportista de transport públic de viatgers o de mercaderies"
identifier: "BOPA-D-2020-GD20200312_15_03_38"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2020-03-17"
last_updated: "2020-03-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/032029/Pagines/GD20200312_15_03_38.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2020-03-11"
bopa_issue: "BOPA 29/2020"
bopa_document_id: "GD20200312_15_03_38"
---
# Decret de l’11-3-2020 d’aprovació del Reglament que fixa els requisits per obtenir la capacitació professional de transportista de transport públic de viatgers o de mercaderies

Decret de l’11-3-2020 d’aprovació del Reglament que fixa els requisits per obtenir la capacitació professional de transportista de transport públic de viatgers o de mercaderies.

### Exposició de motius

L’article 18 de la Llei 4/2015 del 15 de gener, dels transports per carretera (d’ara endavant, “la Llei”) estableix els requisits que han de complir les persones físiques o jurídiques per poder exercir l’activitat de transport públic de viatgers o de mercaderies. Un dels requisits que han de reunir les persones físiques i jurídiques es disposar de la capacitació professional de transportista de transport públic de viatgers o de mercaderies.

La capacitació professional és la possessió dels coneixements necessaris per exercir l’activitat de transportista en les modalitats de transport públic de viatgers o de mercaderies, que s’acredita amb l’atestació que es lliura a la persona interessada un cop ha finalitzat la formació i ha superat les proves escrites.

L’article 21 de la Llei estableix que per a la capacitació professional s’han de determinar de forma reglamentària els coneixements mínims exigibles, l’organització de la formació, la convocatòria de les proves escrites, el contingut d’aquestes proves i la seva correcció i, finalment, l’expedició del document que acredita la capacitació professional, ja sigui en l’activitat de transport públic de viatgers o de mercaderies.

D’acord amb aquestes consideracions, a proposta del ministre de Presidència, Economia i Empresa, el Govern, en la sessió de l’11 de març del 2020,

### Decreta

##### Article únic

S’aprova el Reglament que fixa els requisits per obtenir la capacitació professional de transportista de transport públic de viatgers o de mercaderies, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament que fixa els requisits per obtenir la capacitació professional de transportista de transport públic de viatgers o de mercaderies

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament té per objecte definir i fixar els requisits per obtenir la capacitació professional de transportista, en les modalitats de transport públic de viatgers i de transport públic de mercaderies.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

Aquest Reglament s’aplica a la totalitat dels transportistes que volen exercir l’activitat de transport públic de viatgers o de mercaderies dins del Principat d’Andorra, tant a escala nacional com internacional.

##### Article 3. Matèries comunes i matèries específiques per al transport de viatgers i per al transport de mercaderies

1. Les matèries comunes per al transport de viatgers i de mercaderies, les matèries específiques per al transport de viatgers i les matèries específiques per al transport de mercaderies són les que s’indiquen en l’annex.

2. Aquestes matèries poden ser modificades o ampliades en funció de la reglamentació internacional o de les necessitats que comportin els acords que Andorra pugui subscriure.

##### Article 4. Organització de la formació

1. El ministeri competent en matèria de transports organitza una formació per obtenir l’atestació de capacitació professional almenys un cop cada dos anys.

2. El ministeri pot delegar a les entitats que consideri oportú l’organització d’aquesta formació. En aquest cas, les entitats han de respectar el programa amb les matèries incloses en l’annex d’aquest Reglament.

3. El candidat que s’inscrigui a la formació ha d’abonar les quantitats que es determinin en la convocatòria del curs, en concepte de formació, de lliurament de documentació i de realització de l’examen per obtenir l’atestació corresponent.

4. Per presentar-se a l’examen, l’assistència a la formació és obligatòria. L’assistència a la formació ha de ser com a mínim del 90%.

##### Article 5. Convocatòria de les proves

1. La convocatòria de les proves escrites la fa el ministeri competent en matèria de transports, després de la formació. La convocatòria, que es publica al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, a més d’assenyalar el lloc, el dia i l’hora de les proves, indica la composició del tribunal encarregat de valorar-les.

2. El tribunal de les proves està format per un representant del ministre titular del ministeri competent en matèria de transports, que és el president del tribunal, dos vocals i un secretari, que actua amb veu i vot. Tots els membres del tribunal són tècnics del ministeri.

3. Les persones candidates a les proves que hagin justificat l’assistència al curs són examinades pel ministeri competent en matèria de transports.

4. La persona candidata que hagi justificat l’assistència al curs i que no superi les proves escrites es pot presentar directament a l’examen quan es torni a convocar.

##### Article 6. Admissió a les proves

Per ser admesa a les proves per obtenir l’atestació de capacitació professional, la persona candidata ha de ser andorrana o legalment resident al Principat i amb dret d’exercir el comerç d’acord amb la legislació vigent.

##### Article 7. Superació de les proves

1. Els exercicis de les proves són els següents:

a) El primer exercici, que versa sobre les matèries comunes a les dos modalitats de transport, consisteix a contestar per escrit 40 preguntes de tipus test.

b) El segon exercici, que versa sobre les matèries específiques a les dos modalitats de transport, consisteix a contestar per escrit 25 preguntes de tipus test, per a cadascuna de les modalitats.

2. Dins de les preguntes de tipus test, s’hi pot incloure la resolució de supòsits pràctics, els quals tenen una puntuació superior a la de les preguntes teòriques, a criteri del tribunal de les proves.

3. Per superar les proves, la persona candidata ha d’aprovar en cada cas:

a) El 80% de l’exercici sobre les matèries comunes de transport.

b) El 80% de l’exercici sobre les matèries específiques de transport de viatgers.

c) El 80% de l’exercici sobre les matèries específiques de transport de mercaderies.

##### Article 8. Expedició i lliurament de l’atestació de la capacitació professional

1. El ministeri competent en matèria de transports expedeix l’atestació segons el model oficial dissenyat pel Servei d’Imatge Institucional del Govern.

2. El ministre titular del ministeri competent en matèria de transports lliura les atestacions de la capacitació professional.

### Disposició derogatòria

Queda derogat el Reglament pel qual es desenvolupen els articles 3, 5, 22, 23 i 24 de la Llei sobre les condicions per a l’exercici de l’activitat de transports i de disposicions en matèria social en el sector del transport per carretera, del 15 de desembre de 1993.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 11 de març del 2020

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

## Annex

##### 1. Matèries comunes par a les activitats de transport de viatgers i de mercaderies

1.1. Normes i explotacions tècniques

- Elecció del vehicle. Factors que cal considerar.

- Homologació i matriculació del vehicle. Certificat of Conformity (CoC, certificat de característiques tècniques), certificat de matriculació i permís de circulació del vehicle.

- Normes per a la conservació del vehicle. Revisions, manteniment i inspeccions periòdiques.

- Principis aplicables en matèria de protecció del medi ambient referents a la utilització i el manteniment del vehicle.

1.2. Seguretat a la carretera

- Disposicions aplicables en matèria de circulació.

- Prevenció d’accidents i seguretat de la circulació. Factors que hi incideixen.

1.3. Cronotacògraf

1.4. Geografia de les carreteres

##### 2. Matèries específiques per a l’activitat de transport de mercaderies

2.1. Elements de dret

- Nocions bàsiques sobre el contracte de transport de mercaderies. Responsabilitat del transportista.

- Nocions generals sobre les assegurances del vehicle, de responsabilitat civil, d’ocupants i sobre la mercaderia transportada.

2.2. Gestió comercial i financera de l’empresa

- Tarifes. Classes. Condicions d’aplicació. Revisió de les tarifes.

- Objecte i funcionament de les agències de transport i altres mediadors.

- Nocions bàsiques sobre les tècniques de gestió d’una empresa de transport de mercaderies per carretera.

2.3. Accés al mercat

- Requisits previs. Autoritzacions administratives necessàries per a l’exercici de l’activitat.

- Documents de transport. Targetes de transport. Altres documents.

- Control del transport. Inspecció, infraccions i sancions.

2.4. Normes i explotació tècnica

- Pesos i dimensions del vehicle. Limitacions. Vehicles especials.

- Càrrega i descàrrega dels vehicles. Criteris per a l’estiba, la subjecció i la protecció de la càrrega.

- Transports de mercaderies perilloses. Normativa aplicable. Condicions de transport.

- Transport de mercaderies peribles. Normativa aplicable. Condicions de transport.

2.5. Seguretat a la carretera

- Mesures que han d’adoptar-se en cas d’accident.

- Principals mesures que cal adoptar en el transport de matèries perilloses.

2.6. Elements de transport internacional

- Autoritzacions de transport internacional.

- Principals regulacions de circulació en els estats membres de la CEE.

3. Matèries específiques per a l’activitat de transport de viatgers

- Nocions generals sobre les assegurances del vehicle, de responsabilitat civil, d’ocupants i d’equipatges.

- Requisits previs per a l’exercici de l’activitat. Concessions i autoritzacions.

- Documents de transports. Targeta de transport.

- Mesures que han d’adoptar-se en cas d’accident.

- Principals mesures que cal observar en el transport escolar.

- Autoritzacions de transport internacional.

- Documentació referent a viatgers i a vehicles.

