---
title: "Decret del 14-04-2010 d’aprovació de la modificació dels articles 7 i 11 del Reglament sobre permisos, vacances i compensatoris dels membres del Cos de Policia de data 17 de març del 2010"
identifier: "BOPA-D-2010-63FE6"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2010-04-20"
last_updated: "2010-04-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/022023/Pagines/63FE6.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2010-04-13"
bopa_issue: "BOPA 23/2010"
bopa_document_id: "63FE6"
---
# Decret del 14-04-2010 d’aprovació de la modificació dels articles 7 i 11 del Reglament sobre permisos, vacances i compensatoris dels membres del Cos de Policia de data 17 de març del 2010

Decret Exposició de motius En data 17 de març del 2010 es va aprovar el Decret del 17-03-2010 d’aprovació del Reglament sobre permisos, vacances i dies compensatoris dels membres del Cos de Policia.

En data 17 de març del 2010 es va aprovar el Decret del 17-03-2010 d’aprovació de la modificació del Reglament de permisos administratius de l’Administració general.

En la modificació del Reglament de permisos administratius de l’Administració general de data 17-03-2010, concretament en els seus articles 6 i 10 donen més prerrogatives que en els mateixos articles contemplats en el Reglament sobre permisos, vacances i compensatoris dels membres del Cos de Policia de data 17 de març del 2010, articles 7 i 11.

Per aquesta raó i per tal d’homogeneïtzar els mateixos criteris en qüestió d’atorgament dels permisos administratius al personal de l’Administració general i al personal del Cos de Policia, cal resoldre aquestes diferències.

A proposta del ministre d’interior, el Govern, en la sessió del 14 d’abril del 2010, Decreta

##### Article únic

S’aprova la modificació dels articles 7 i 11 del Reglament sobre permisos, vacances i dies compensatoris dels membres del Cos de Policia que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, i que queden redactats de la forma següent:

“Article 7 Permís administratiu per naixement o adopció d’un fill 1. En esdevenir pare pel naixement d’un fill, el funcionari de Policia té el dret d’obtenir un permís administratiu de quatre dies naturals en cas de part natural o de cinc dies naturals en cas de part per cesària.

2. En esdevenir pare o mare per raó d’una adopció, sempre que no s’hagi fet ús del període de descans per adopció atorgat per la normativa vigent, el funcionari de Policia té el dret d’obtenir un permís administratiu de quatre dies naturals per raó de l’acollida de l’infant adoptat.

3. Aquests dies de permís es poden gaudir durant els vint dies posteriors a la data del naixement o de l’adopció del fill.

4. La persona interessada disposa d’un termini de trenta dies naturals comptats des de la data d’acabament del permís administratiu per lliurar al director de la Policia una còpia simple del certificat de naixement del Registre Civil, o del certificat que acredita l’adopció emès pel ministeri competent en matèria d’adopció.

##### Article 11

Permís administratiu per raó d’atenció a un fill menor de nou mesos 1. El funcionari de Policia té el dret d’obtenir un permís administratiu de dos hores diàries, distribuïdes en dos períodes d’una hora cada un o en un de sol, a elecció de la persona interessada, per atendre el seu fill menor de nou mesos i per un període màxim de sis mesos.

En cas de part múltiple, el permís administratiu és de tres hores.

2. El funcionari de Policia pot sol·licitar la compactació d’aquestes hores diàries i gaudir d’un permís retribuït equivalent a 40 dies naturals, o a 60 dies naturals en cas de part múltiple, a continuació de la data d’alta del període de descans establert per la normativa vigent.

3. En el supòsit que el pare i la mare de l’infant treballin a l’Administració general i gaudeixin d’aquest dret, el permís només es pot atorgar a un sol d’ells indistintament sempre que l’altre no gaudeixi del període de descans establert per la normativa vigent.

4. En la sol·licitud prèvia adreçada al director de la Policia, la persona interessada ha d’adjuntar una còpia simple del certificat de naixement del Registre Civil, o del certificat que acredita l’adopció emès pel ministeri competent en matèria d’adopció.

5. Quan l’horari de treball de la persona interessada no és de jornada completa, el permís administratiu és proporcional al temps efectiu treballat.” Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 14 d’abril del 2010 Jaume Bartumeu Cassany Cap de Govern

