---
title: "Decret del 27-7-2005 d'aprovació del Reglament regulador del Comitè de Gestió de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya"
identifier: "BOPA-D-2005-3EF16"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2005-08-02"
last_updated: "2005-08-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/017065/Pagines/3EF16.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2005-07-26"
bopa_issue: "BOPA 65/2005"
bopa_document_id: "3EF16"
---
# Decret del 27-7-2005 d'aprovació del Reglament regulador del Comitè de Gestió de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya

Decret d'aprovació del Reglament regulador del Comitè de Gestió de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya Exposició de motius De conformitat amb l'establert a la Llei de creació de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya de 14 de desembre del 1995, es va regular la composició i el funcionament del Comitè de Gestió el 4 d'abril del 2002.

Les necessitats actuals de funcionament de l'escola juntament amb el fet que ha canviat la configuració del Govern es revela necessari procedir a modificar la regulació del Comitè de Gestió.

Consegüentment, a proposta de la ministra d'Educació i Formació Professional, el Govern, en la sessió del 27 de juliol del 2005, aprova el present Decret, que deroga Decret d'aprovació el Reglament regulador del Comitè de Gestió de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya, del 4 abril del 2002, en tot allò que el contradigui, estableix la nova composició i regulació de la forma següent:

##### Article únic

S'aprova el Reglament regulador del Comitè de Gestió de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya que entrarà en vigor l'endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principal d'Andorra.

Reglament regulador del Comitè de Gestió de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya

##### Article 1

Composició 1. El Comitè de Gestió de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya (en endavant EFPEM) queda definit amb l'estructura següent:

a) Presidència: l'exerceix el/la ministre/a encarregat/da d'Educació i Formació Professional.

b) Membres:

El/la ministre/a d'Habitatge, Joventut, Ensenyament Superior i Recerca o la persona que designi.

El/la ministre/a d'Esports i Voluntariat o la persona que designi.

El/la director/a del Departament de Formació Professional.

El/la director/a del Departament d'Inspecció General i Control de Qualitat El/la director/a de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya, que actua com a secretari. El secretari aixeca acta dels acords presos pel Comitè i estén les certificacions corresponents, amb el vistiplau de la presidència.

Un representant del Ministeri de Finances.

2. El Comitè també pot demanar la intervenció d'altres persones o estaments quan sigui necessari un assessorament tècnic, amb el benentès que aquestes persones no gaudiran de dret a vot.

##### Article 2

Funcions El Comitè de Gestió de l'EFPEM ha de dur a terme el seguiment i el control de la tasca que desenvolupa l'EFPEM en tots els àmbits, i bàsicament en els aspectes pedagògic, organitzatiu i econòmic.

##### Article 3

Funcionament Les decisions del Comitè de Gestió s'han d'adoptar per majoria simple dels presents i són immediatament executives.

#### Disposició derogatòria

Amb l'entrada en vigor de la present norma queda derogat el Decret d'aprovació del Reglament regulador del Comitè de Gestió de l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya, del 4 d'abril del 2002.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 27 de juliol del 2005 Albert Pintat Santolària Cap de Govern

