---
title: "Decret legislatiu del 19-2-2020 de publicació del text refós de la Llei 35/2010, de 3 de juny, de règim d’autorització per a la creació de noves entitats operatives del sistema financer andorrà"
identifier: "BOPA-LD-2020-GD20200220_15_43_43"
country: "ad"
rank: "decret_llei"
publication_date: "2020-02-25"
last_updated: "2020-02-25"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/032016/Pagines/GD20200220_15_43_43.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2020-02-18"
bopa_issue: "BOPA 16/2020"
bopa_document_id: "GD20200220_15_43_43"
---
# Decret legislatiu del 19-2-2020 de publicació del text refós de la Llei 35/2010, de 3 de juny, de règim d’autorització per a la creació de noves entitats operatives del sistema financer andorrà

Decret legislatiu del 19-2-2020 de publicació del text refós de la Llei 35/2010, de 3 de juny, de règim d’autorització per a la creació de noves entitats operatives del sistema financer andorrà.

Vist l’article 59 de la Constitució andorrana, segons el qual, mitjançant llei, el Consell General pot delegar l’exercici de la funció legislativa en el Govern;

Vista la delegació legislativa a favor del Govern establerta en la disposició final vuitena de la Llei 17/2019, del 15 de febrer, de modificació de la Llei 8/2013, del 9 de maig, sobre els requisits organitzatius i les condicions de funcionament de les entitats operatives del sistema financer, la protecció de l’inversor, l’abús de mercat i els acords de garantia financera, segons la qual s’encomana al Govern que en el termini màxim de sis mesos des de l’entrada en vigor d’aquesta Llei publiqui al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra el text refós de la Llei 35/2010, del 3 de juny, de règim d’autorització per a la creació de noves entitats operatives del sistema financer andorrà;

Vist que, en compliment del que preveu la disposició final vuitena de la Llei 17/2019, es refon en aquest Decret legislatiu el contingut de la Llei 35/2010, del 3 de juny, de règim d’autorització per a la creació de noves entitats operatives del sistema financer andorrà, en què s’inclouen les modificacions que dimanen de la Llei 10/2013, del 23 de maig, de l’Institut Nacional Andorrà de Finances; la Llei 8/2018, del 17 de maig, dels serveis de pagament i el diner electrònic; la Llei 12/2018, del 31 de maig, de modificació de la Llei 10/2013, del 23 de maig, de l’Institut Nacional Andorrà de Finances; la Llei 27/2018, del 25 d’octubre, de modificació de la Llei 8/2018, del 17 de maig, dels serveis de pagament i el diner electrònic; la Llei 35/2018, del 20 de desembre, de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió; i la Llei 17/2019, del 15 de febrer, de modificació de la Llei 8/2013, del 9 de maig, sobre els requisits organitzatius i les condicions de funcionament de les entitats operatives del sistema financer, la protecció de l’inversor, l’abús de mercat i els acords de garantia financera;

A proposta del ministre de Finances i portaveu, el Govern, en la sessió del 19 de febrer del 2020, ha aprovat el Decret següent:

##### Article únic

S’ordena la publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra del text refós de la Llei 35/2010, del 3 de juny, de règim d’autorització per a la creació de noves entitats operatives del sistema financer andorrà.

### Disposició final única

Aquest Decret entra en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per coneixement general.

Andorra la Vella, 19 de febrer del 2020

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

## Text refós de la Llei 35/2010, de 3 de juny, de règim d’autorització per a la creació de noves entitats operatives del sistema financer andorrà

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte

L’objecte d’aquesta Llei és establir el règim d’autorització per a la creació de noves entitats operatives del sistema financer.

##### Article 2. Principis

L’autorització per a la creació de qualsevol de les entitats operatives del sistema financer andorrà s’ha d’atorgar amb caràcter específic i particularitzat.

##### Article 3. Competència

Correspon a l’AFA atorgar l’autorització per a la creació de qualsevol de les entitats operatives del sistema financer andorrà.

#### Capítol segon. Procediment d’autorització

##### Article 4. Sol·licituds

Les sol·licituds d’autorització per a la creació de qualsevol de les entitats operatives del sistema financer s’han de presentar a l’AFA.

##### Article 5. Procediment de resolució i inscripció

1. L’AFA ha de resoldre i notificar al sol·licitant l’atorgament de l’autorització prèvia per a la creació d’una entitat operativa del sistema financer andorrà quan, de l’anàlisi de la documentació aportada d’acord amb els articles 11, 12, 13 i 14 d’aquesta Llei i altres requisits establerts mitjançant comunicats tècnics de l’AFA, no s’observin incompliments de la normativa vigent i es reuneixin els requisits i les condicions per poder optar a la creació d’una entitat operativa del sistema financer. En cas contrari, l’AFA ha de denegar aquesta sol·licitud d’autorització prèvia i procedir a notificar-ho al sol·licitant desglossant detalladament els motius d’aquesta denegació. Aquesta notificació s’ha de dur a terme dins el termini màxim de sis mesos a comptar de la data de la seva presentació o, si és el cas, a comptar del moment en què es completi la documentació exigible.

L’AFA, abans de concedir l’autorització per a la creació d’una entitat operativa del sistema financer, ha de consultar a la Unitat d’Intel·ligència Financera d’Andorra, al Cos de la Policia, a altres autoritats competents nacionals en l’àmbit de les seves competències i/o altres autoritats estrangeres homòlogues, especialment quan l’entitat operativa del sistema financer:

a) És una filial d’una entitat bancària, d’una entitat financera d’inversió, d’una entitat financera –no bancària– de crèdit especialitzat, d’una entitat de pagament, d’una entitat de diner electrònic, d’una entitat asseguradora, d’una entitat reasseguradora o d’una entitat asseguradora i reasseguradora domiciliada en un país tercer;

b) És una filial de l’empresa matriu d’una entitat bancària, d’una entitat financera d’inversió, d’una entitat financera –no bancària– de crèdit especialitzat, d’una entitat de pagament, d’una entitat de diner electrònic, d’una entitat asseguradora, d’una entitat reasseguradora o d’una entitat asseguradora i reasseguradora domiciliada en un país tercer;

c) Està controlada per les mateixes persones físiques o jurídiques que controlen una entitat bancària, una entitat financera d’inversió, una entitat financera –no bancària– de crèdit especialitzat, una entitat de pagament, una entitat de diner electrònic, una entitat asseguradora, una entitat reasseguradora o una entitat asseguradora i reasseguradora domiciliada en un país tercer.

L’AFA consulta amb les autoritats competents nacionals i d’altres països, sobretot a l’hora d’avaluar la idoneïtat dels accionistes i l’experiència dels membres de l’òrgan d’administració, de la direcció general i dels responsables de les funcions de control, que participin en la direcció d’un altre ens del mateix grup. En concret, s’intercanvia tota la informació referent a la idoneïtat dels accionistes i la reputació i experiència del membres de l’alta direcció general i dels responsables de les funcions de control que sigui rellevant per a la concessió d’una autorització, així com per a l’avaluació continua del compliment de les condicions de funcionament.

2. La resolució de l’AFA en què atorga l’autorització prèvia esmentada al punt anterior ha d’anar acompanyada del requeriment per a la presentació de la documentació a presentar segons el que es disposa a l’article 15. El sol·licitant ha d’aportar aquesta documentació a l’AFA dins del termini màxim de tres mesos a comptar de la data de la mencionada notificació de l’AFA. En cas de no rebre la informació o la documentació sol·licitades dins del termini establert sense causa justificada, l’AFA denega la sol·licitud.

3. Un cop rebuda la informació o documentació descrita a l’apartat 2, l’AFA examina la sol·licitud i, si ho considera oportú atorga l’autorització de creació de l’entitat i procedeix a notificar la decisió al sol·licitant en el termini màxim de tres mesos des de la data de recepció d’aquesta informació o documentació.

En tot cas, la decisió de concedir o denegar l’autorització s’ha de prendre dins dels 12 mesos següents a la recepció de la sol·licitud.

3 bis. L’autorització de creació ha d’especificar els serveis o les activitats per als quals l’entitat operativa del sistema financer ha estat autoritzada. En el cas de les entitats operatives del sistema financer que ofereixen com a activitat principal prestar professionalment un o diversos serveis d’inversió a tercers sobre instruments financers, l’autorització pot cobrir un o diversos serveis auxiliars de l’article 21 de la Llei 7/2013, del 9 de maig, sobre el règim jurídic de les entitats operatives del sistema financer andorrà i altres disposicions que regulen l’exercici de les activitats financeres al Principat d’Andorra. En cap cas no pot concedir-se l’autorització per prestar únicament serveis auxiliars.

4. La nova entitat operativa del sistema financer que té dotze mesos per iniciar les activitats des de la data de notificació de l’atorgament de l’autorització de creació per part de l’AFA, ha de comunicar formalment a l’AFA la data efectiva i real d’inici d’activitats. En aquesta data l’AFA inscriurà la nova entitat en el corresponent Registre de l’AFA.

5. L’ampliació de les activitats que integren l’objecte social d’una entitat bancària, o d’una entitat –no bancària- de crèdit especialitzat, una entitat de pagament, o una entitat de diner electrònic, o d’una entitat financera d’inversió, o d’una societat gestora d’organismes d’inversió col·lectiva, a activitats no especificades en l’autorització inicial o en una posterior ampliació de les activitats, queda subjecta a nova autorització.

6. Sense perjudici del procediment establert en l’apartat 1, en el cas de sol·licitants d’autorització com a entitats de pagament o entitats de diner electrònic, en el termini de tres mesos a comptar de la recepció d’una sol·licitud o, si la sol·licitud és incompleta, de tota la informació necessària per a la decisió, l’AFA ha d’informar el sol·licitant si s’ha concedit o rebutjat l’autorització.

##### Article 6. Publicació

Les resolucions de l’AFA en les quals s’autoritza la creació de qualsevol de les entitats operatives del sistema financer andorrà s’han de publicar al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

##### Article 7. Recurs

Els sol·licitants d’una autorització per a la creació de qualsevol de les entitats operatives del sistema financer andorrà poden interposar recurs d’alçada davant el Govern contra les resolucions de l’AFA dins del termini màxim de tretze dies hàbils comptats a partir de l’endemà de la data de notificació de la resolució.

#### Capítol tercer. Condicions per optar a l’autorització

##### Article 8. Dipòsit previ

1. Abans de presentar la sol·licitud d’autorització per a la creació de qualsevol de les entitats operatives del sistema financer andorrà, els que pretenguin sol·licitar la referida autorització han d’efectuar un dipòsit no remunerat a l’AFA per un dels imports següents en funció del tipus d’entitat:

a) 3.000.000 d’euros en el cas de les entitats bancàries,

b) 200.000 euros en el cas de les entitats -no bancàries- de crèdit especialitzat,

c) 200.000 euros en el cas de les societats financeres d’inversió,

d) 60.000 euros en el cas de les agències financeres d’inversió,

e) 15.000 euros en el cas de les societats gestores de patrimonis,

f) 5.000 euros en el cas dels assessors financers,

g) 30.000 euros en el cas de les societats gestores d’organismes d’inversió col·lectiva.

h) 4.000 euros en el cas de les entitats de pagament que només proporcionen el servei de pagament de l’enviament de diners; 10.000 euros en el cas de les entitats de pagament que només proporcionen el servei d’iniciació de pagaments; 25.000 euros si l’entitat de pagament proporciona qualsevol dels serveis de pagament esmentats a les lletres a) a h) de l’apartat 2 de l’article 2 de la Llei dels serveis de pagament i el diner electrònic.

Les entitats de pagament que només proporcionen el servei d’informació sobre comptes estan excloses de la constitució de dipòsit.

i) 70.000 euros en el cas d’entitats de diner electrònic.

2. El dipòsit previ s’ha de retornar als sol·licitants, les sol·licituds dels quals hagin quedat desestimades, dins el termini de vint dies hàbils a comptar de la data de la resolució denegatòria; i a les entitats autoritzades, en el termini màxim de vint dies hàbils a partir de la data en què l’AFA tingui constància de l’inici efectiu i real de la seva activitat.

3. Els sol·licitants de les autoritzacions que regula aquesta Llei han de satisfer, amb caràcter previ, la taxa que regula la disposició addicional quarta.

##### Article 9. Revocació

1. L’atorgament de l’autorització per a la creació de qualsevol de les entitats operatives del sistema financer andorrà obliga els sol·licitants a iniciar les activitats pròpies del seu objecte social dins del termini de dotze mesos, a comptar de la data de notificació de l’autorització.

2. En cas que l’entitat operativa del sistema financer – la creació de la qual ha estat autoritzada – no iniciï una activitat efectiva i real dins el termini establert en l’apartat anterior o renunciï a aquesta expressament, l’AFA ha de revocar l’autorització i cancel·lar el dipòsit constituït i retornar-lo als sol·licitants.

3. En cas que l’entitat operativa del sistema financer hagi cessat d’exercir la seva activitat efectiva i real durant un període superior a sis mesos, l’AFA ha de revocar l’autorització.

3 bis. En els casos següents, l’AFA pot revocar l’autorització atorgada inicialment:

a) Quan l’entitat operativa del sistema financer ha obtingut l’autorització mitjançant declaracions falses o per qualsevol altre mitjà irregular;

b) Quan l’entitat operativa del sistema financer deixi de reunir les condicions necessàries per a l’accés i exercici de l’activitat autoritzada o no informi a l’AFA de canvis significatius en l’aplicació d’aquestes condicions;

c) Quan l’entitat operativa del sistema financer deixa de complir, de forma reiterada durant un període de 6 mesos, o més, els requisits prudencials que li són d’aplicació segons l’establert en:

i) El títol III, tercer, quart, sisè, la lletra a), apartat 1 de l’article 97, i article 98 de la Llei de solvència, liquiditat i supervisió prudencial d’entitats bancàries i empreses d’inversió i la seva normativa d’aplicació; així com deixar d’oferir garanties de poder complir les seves obligacions davant els seus creditors i especialment quan ha deixat de garantir els fons que li han confiat els dipositants, en el cas d’entitats bancàries i empreses d’inversió subjectes a aquesta Llei; o

ii) Les normes de solvència i liquiditat, si escau, de la Llei 7/2013, del 9 de maig, sobre el règim jurídic de les entitats operatives del sistema financer andorrà i altres disposicions que regulen l’exercici de les activitats financeres al Principat d’Andorra, per la resta d’entitats operatives del sistema financer no compreses en l’incís i) anterior; i si escau,

iii) La Llei de conglomerats financers i la normativa d’aplicació, en el cas que l’entitat operativa del sistema financer sigui una societat financera de cartera matriu o una societat financera mixta de cartera matriu.

d) Per l’execució de les sancions derivades de l’aplicació d’altres règims sancionadors aplicables a les entitats operatives del sistema financer que estableixin com a sanció la revocació de la llicència;

d) Quan l’entitat operativa del sistema financer hagi infringit, de manera greu i sistemàtica, les condicions de funcionament.

3 ter. La revocació de l’autorització ha d’estar suficientment motivada i s’ha de comunicar als interessats.

3 quarter. En tot cas, quan l’entitat operativa del sistema financer es trobi en liquidació, un cop publicat en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra l’avís corresponent, l’AFA ha de revocar l’autorització.

4. L’AFA ha de revocar l’autorització com a entitat de pagament o entitat de diner electrònic en cas que:

a) l’autorització s’hagi obtingut mitjançant declaracions falses o a través de qualsevol altre mitjà irregular; o bé

b) deixi de reunir les condicions per a la concessió de l’autorització o no informi l’AFA d’algun canvi significatiu al respecte; o bé

c) l’entitat de pagament o l’entitat de diner electrònic pugui constituir una amenaça per a l’estabilitat del sistema de pagaments o posar en perill la confiança en aquest en cas de seguir prestant serveis de pagament; o bé

d) concorri qualsevol altra causa prevista per la legislació.

5. L’AFA ha de motivar la decisió de revocació i informar-ne els interessats.

6. L’AFA ha de publicar la decisió de revocació de l’autorització tant al registre corresponent segons la legislació aplicable com al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

##### Article 10. Complements d’informació

Sense perjudici de la documentació a presentar que regula el capítol quart, l’AFA pot requerir als sol·licitants la informació complementària que consideri oportuna, sempre que estigui relacionada amb els requisits per optar a l’autorització.

#### Capítol quart. Documentació a presentar

##### Article 11. Documentació relativa als trets específics de l’activitat de l’entitat projectada

Els sol·licitants d’una autorització per a la creació de qualsevol de les entitats operatives del sistema financer andorrà han d’aportar a l’AFA, juntament amb la corresponent sol·licitud, la documentació següent:

a) El projecte d’estatuts de l’entitat a constituir quan, d’acord amb el seu règim, hagi de revestir la forma de societat anònima.

b) El programa bàsic d’activitats, en el qual s’ha de fer constar de manera específica el gènere d’operacions que es projecta realitzar en funció del tipus d’entitat operativa del sistema financer per a la creació de la qual se sol·licita l’autorització, i els elements que permetin observar l’orientació de l’activitat, en particular, si es preveu prestar serveis a l’estranger i en quines proporcions així com si es preveu invertir en instruments derivats.

En particular, en el cas de les entitats bancàries s’ha d’indicar les activitats de banca comercial i els serveis d’inversió i auxiliars que es preveuen desenvolupar. A aquest efecte s’han d’indicar tots els elements que permetin observar la importància relativa de les activitats de banca comercial, en el conjunt de l’activitat global que es projecta desenvolupar.

En el cas de les entitats -no bancàries- de crèdit especialitzat s’han d’indicar l’activitat o activitats que integren el seu objecte social i en el cas de les entitats financeres d’inversió els serveis d’inversió i auxiliars que pretén prestar en funció del tipus d’entitat per a la creació de la qual es sol·licita l’autorització.

En el cas de societats gestores d’organismes d’inversió col·lectiva allò que es disposa a la Llei 10/2008, del 12 de juny, de regulació dels organismes d’inversió col·lectiva de dret andorrà.

En el cas d’entitats de pagament o entitats de diner electrònic, s’ha de presentar un programa d’activitats que estableixi en concret el tipus de serveis de pagament que es prestaran, d’entre els descrits a l’apartat 2 de l’article 2 de la Llei dels serveis de pagament i el diner electrònic, i/o l’emissió de diner electrònic, si escau.

c) Una exposició específica de l’eventual previsió d’activitats relacionades amb la promoció de l’economia a nivell de país.

d) Una exposició específica de l’eventual previsió d’activitats relacionades amb el patrocini i mecenatge d’activitats educatives i culturals, amb ajuts per a la recerca, la conservació i la difusió del patrimoni cultural i natural i l’acció cultural, i el patrocini d’activitats esportives.

e) Es faculta l’AFA perquè mitjançant comunicats tècnics desenvolupi:

i) La informació que s’hagi de proporcionar a l’AFA en la sol·licitud de les autoritzacions per constituir entitats operatives del sistema financer, incloent el programa d’activitats;

ii) Els requisits d’aplicació als accionistes i socis amb participacions qualificades.

L’AFA ha de fer públic mitjançant comunicat tècnic la llista que contingui la informació i la documentació necessària a facilitar a l’AFA, en les sol·licituds d’autorització de creació d’entitats operatives del sector financer.

##### Article 12. Documentació relativa als titulars o socis de l’entitat a constituir

1. Els sol·licitants d’una autorització per a la creació de qualsevol de les entitats operatives del sistema financer andorrà han d’aportar a l’AFA, juntament amb la corresponent sol·licitud, la documentació següent:

a) La identitat dels accionistes o socis, directes o indirectes, les persones físiques o jurídiques, de l’entitat a crear o la relació provisional d’accionistes o socis de l’entitat, amb indicació de la seva identitat, nacionalitat i de les seves participacions en el capital social.

Si són persones jurídiques, s’ha d’indicar la composició dels seus òrgans d’administració, i aportar els comptes anuals i els informes d’auditoria corresponents als tres darrers exercicis, i, si aquestes formen part d’un grup d’empreses, s’ha d’indicar la composició del grup, i facilitar la informació anterior referint-la als components essencials i els comptes anuals consolidats del grup.

b) Declaració jurada on s’afirmi que les aportacions que efectuïn els socis a l’entitat compleixen les exigències establertes per la legislació relativa a la cooperació penal internacional i a la lluita contra el blanqueig de diners o de valors producte de la delinqüència internacional i contra el finançament del terrorisme.

c) Informació sobre la trajectòria, l’activitat professional i la situació patrimonial del titular persona física de l’entitat a crear o dels socis amb participacions iguals o superiors al 5 per 100 del capital social de l’entitat a constituir. Si són persones jurídiques, aquesta informació s’ha de referir als membres dels seus òrgans d’administració.

d) En el cas que els sol·licitants no tinguin a priori coberta la totalitat del capital social de l’entitat que es pretén constituir, informació sobre els mecanismes previstos per completar la seva subscripció i el procediment a seguir.

En particular, s’ha d’indicar si els sol·licitants tenen intenció de fer una oferta pública de venda d’accions per propiciar una base accionarial àmplia.

e) La relació provisional de persones que han d’integrar el primer òrgan d’administració, així com la direcció general i les funcions de control, amb informació sobre la trajectòria i l’activitat professional de cadascuna d’elles, i també tota la documentació necessària per a la comprovació del compliment dels requisits legals per a l’exercici d’aquests càrrecs.

f) Reglament intern de conducta en el qual, de manera expressa, es prevegi el règim d’operacions personals dels consellers, empleats i apoderats de l’empresa.

2. L’AFA ha d’establir, mitjançant un comunicat tècnic, els requisits aplicables als accionistes amb participació qualificada, així com els obstacles que puguin impedir l’exercici efectiu de les funcions de supervisió de l’AFA.

##### Article 13. Documentació relativa a les previsions estructurals, tècniques i econòmiques

1. Els sol·licitants d’una autorització per a la creació de qualsevol de les entitats operatives del sistema financer andorrà han d’aportar a l’AFA, juntament amb la corresponent sol·licitud d’autorització prèvia, una Memòria d’activitats i mitjans.

Aquesta memòria, a títol orientatiu i no limitatiu, ha d’incloure la següent informació:

a) el programa bàsic d’activitats associat a la tipologia d’entitat operativa del sistema financer per a la qual se sol·licita l’autorització així com informació detallada de com preveu l’entitat donar compliment al conjunt de les disposicions legals vigents;

b) una descripció de l’estructura organitzativa i dels mitjans de què es preveu que disposi l’entitat per tal de donar compliment als requisits organitzatius i a les condicions de funcionament requerits per la legislació vigent així com a les disposicions relatives a la protecció de l’inversor;

c) una descripció detallada de les activitats que es preveuen subcontractar, si escau;

d) una descripció genèrica de les mesures que es preveuen implantar per garantir un control intern adequat dels procediments i per desenvolupar les activitats en un entorn de seguretat adequada;

e) una descripció de les polítiques i els procediments previstos en relació amb els preceptes de la legislació relativa a la lluita contra el blanqueig de diners i valors i el finançament del terrorisme;

f) els vincles previstos, si és el cas, amb altres entitats financeres o de crèdit que aportarien els coneixements tecnològics o que participarien en la gestió, o que es comprometrien a aportar suport de qualsevol tipus en el cas d’eventuals dificultats financeres;

g) la ubicació prevista de la seu social i les previsions en relació amb la creació de filials, sucursals i oficines;

h) les previsions de contractació de personal durant els tres primers exercicis amb indicació dels nivells de qualificació;

i) un pla de negoci regulatori, que inclogui el balanç de constitució de l’entitat i els balanços i comptes de resultats previstos per als tres primers exercicis; així com una descripció del model i l’estratègia de negoci en què es basa l’estimació d’objectius quantitatius. En particular, es precisaran els volums d’activitat i els ingressos i despeses previstos per a cada línia de negoci amb especificació dels serveis i les activitats que la integren;

j) la política d’aplicació dels resultats que es preveu dur a terme;

k) la relació provisional de persones que hagin d’integrar la direcció general, amb informació detallada que permeti comprovar el compliment de les disposicions legals vigents;

l) una declaració jurada de la persona que es preveu que presideixi l’entitat així com del seu director general, en virtut de la qual manifesten conèixer les obligacions establertes per la legislació vigent;

m) en el cas dels sol·licitants per a la creació d’una entitat de pagament o d’una entitat de diner electrònic una descripció de les mesures adoptades com a salvaguarda dels fons rebuts dels usuaris del servei de pagament o dels titulars de diner electrònic, d’acord amb l’article 8 de la Llei dels serveis de pagament i el diner electrònic;

n) en el cas dels sol·licitants d’una autorització per a la creació d’una entitat de pagament o d’una entitat de diner electrònic, la memòria ha d’incloure, addicionalment, la informació que s’especifiqui mitjançant la normativa de desenvolupament de la Llei dels serveis de pagament i el diner electrònic.

2. Els sol·licitants d’una autorització per a la creació d’una entitat de pagament per a prestar exclusivament el servei d’informació sobre comptes previst a la lletra h) de l’apartat 2 de l’article 2 de la Llei dels serveis de pagament i el diner electrònic, han d’aportar únicament la documentació prevista a la lletra b) de l’article 11, així com la que s’estableixi reglamentàriament.

3. Els sol·licitants d’una autorització per a la prestació exclusiva de serveis d’iniciació de pagaments previst a la lletra g) de l’apartat 2 de l’article 2 de la Llei dels serveis de pagament i el diner electrònic, han de disposar, com a condició per a la seva autorització, d’una assegurança de responsabilitat civil professional per la responsabilitat derivada del dret a reemborsament en cas d’operacions de pagament no autoritzades o en cas de no execució o d’execució defectuosa o amb retard d’una ordre de pagament, en els termes que s’estableixin mitjançant comunicat tècnic de l’AFA.

4. Els sol·licitants d’una autorització per a la prestació del servei d’informació sobre comptes previst a la lletra h) de l’apartat 2 de l’article 2 de la Llei dels serveis de pagament i el diner electrònic, han de disposar, com a condició per al seu registre, d’una assegurança de responsabilitat civil professional, en els termes que s’estableixin mitjançant comunicat tècnic de l’AFA.

Aquesta assegurança es constitueix com a garantia per fer front a la responsabilitat respecte del proveïdor de serveis de pagament gestor del compte o respecte de l’usuari de serveis de pagament, derivat de l’accés no autoritzat o fraudulent a informació del compte de pagament o de l’ús no autoritzat o fraudulent de tal informació.

5. Mitjançant comunicat tècnic de l’AFA s’han d’establir els criteris que han d’utilitzar-se per a estipular l’import mínim de l’assegurança de responsabilitat civil professional a la qual fan referència els apartats 3 i 4 anteriors. A aquests efectes, es tindrà en compte:

a) El perfil de risc de l’empresa;

b) Si l’empresa presta o no altres serveis de pagament previstos a l’apartat 2 de l’article 2 de la Llei dels serveis de pagament i el diner electrònic, i si realitza o no altres activitats empresarials;

c) El volum d’activitat:

(i) En cas d’empreses que sol·licitin autorització per prestar els serveis d’iniciació de pagaments, el valor de les operacions iniciades;

(ii) En cas d’empreses que sol·licitin registre per a la prestació de serveis d’informació sobre comptes, el número de clients que poden utilitzar els serveis d’informació sobre comptes.

Aquests criteris s’han de revisar periòdicament.

##### Article 14. Documentació relativa al compliment de requisits previs

Els sol·licitants d’una autorització per a la creació de qualsevol de les entitats operatives del sistema financer andorrà han d’aportar a l’AFA, juntament amb la corresponent sol·licitud, la justificació d’haver constituït el dipòsit previ exigit en l’article 8.

##### Article 15. Documentació posterior

Per optar a l’atorgament de l’autorització de creació i amb la finalitat d’actualitzar i completar la documentació presentada amb la sol·licitud d’autorització prèvia, els sol·licitants que hagin obtingut la notificació de la concessió d’autorització prèvia segons el que es disposa a l’apartat 1 de l’article 5 han d’aportar la documentació següent:

a) els estatuts definitius de l’entitat i l’escriptura notarial de constitució de la societat;

b) la certificació de la inscripció de la societat al Registre de Societats;

c) la ubicació definitiva de la seu social i, si escau, de les filials, sucursals i oficines de l’entitat; i

d) la confirmació o actualització de la informació provisional presentada per a l’obtenció de l’autorització prèvia d’acord amb l’establert als articles 11 a 14 d’aquesta Llei, a fi de donar-li caràcter definitiu.

#### Capítol cinquè. Criteris de valoració de les sol·licituds per a la concessió d’autorització

##### Article 16. Criteris genèrics

Les sol·licituds s’han de valorar en funció de la solidesa del projecte, des del punt de vista empresarial, i de les perspectives d’aportació a l’economia andorrana en general i al seu sistema financer en particular.

##### Article 17. Criteris específics i garanties tècniques

1. Un cop examinada la sol·licitud, l’AFA concedeix una autorització mitjançant una resolució escrita favorable, sempre que la informació i les proves que acompanyin la sol·licitud evidenciïn que es compleixen tots els requisits que estableix la normativa vigent, i en particular, els requisits establerts en els articles 10, 11, 12 i 13 d’aquesta Llei i les normes que els desenvolupin. Amb anterioritat a la concessió d’una autorització, l’AFA pot consultar, quan sigui procedent, altres autoritats nacionals o les autoritats internacionals homòlogues pertinents.

2. S’ha de valorar específicament:

a) La coherència del projecte empresarial.

b) La idoneïtat dels accionistes o socis que posseeixin, directament o indirectament, participacions qualificades en l’entitat projectada; així com els coneixements, l’experiència i la capacitat potencial dels sol·licitants i els socis per tal d’aconseguir els objectius de l’entitat projectada.

b bis) La reputació, els coneixements, la capacitat i l’experiència, d’acord amb el que indiquen els apartats 2 i 3 de l’article 2 de la Llei 7/2013, del 9 de maig, sobre el règim jurídic de les entitats operatives del sistema financer andorrà i altres disposicions que regulen l’exercici de les activitats financeres al Principat d’Andorra, de cadascun dels membres de l’òrgan d’administració i de cadascun dels membres de la direcció general de l’entitat projectada, així com dels responsables de les funcions de control previstes en l’article 2, apartat 19 de la Llei 8/2013.

c) Els vincles de l’entitat projectada amb altres entitats del sistema financer que li aportin, entre altres, els coneixements de negoci i tecnològics sobre les activitats projectades.

d) Els compromisos assumits envers el projecte de l’entitat de nova creació per part de l’entitat o entitats del sistema financer vinculades a la gestió de l’entitat projectada.

e) Si l’estructura del grup al qual pertany l’entitat projectada permet obtenir d’una forma transparent la informació necessària sobre el desenvolupament de les seves activitats.

f) La possibilitat que l’entitat projectada quedi exposada, de forma inapropiada, al risc de les activitats no financeres dels seus accionistes o socis, o quan, tractant-se d’activitats financeres, l’estabilitat o el control de l’entitat puguin quedar afectats per l’alt risc d’aquelles

g) Els mitjans tècnics i l’organització de la gestió, en particular pel que fa a les mesures destinades a garantir un control intern adequat.

h) El compliment amb els requisits prudencials que són d’aplicació a l’entitat projectada en virtut de:

i) La Llei de solvència i liquiditat i la seva normativa d’aplicació, en el cas d’entitats bancàries i empreses d’inversió subjectes a la mateixa; o

ii) La Llei 7/2013, del 9 de maig, sobre el règim jurídic de les entitats operatives del sistema financer andorrà i altres disposicions que regulen l’exercici de les activitats financeres al Principat d’Andorra, en el cas de les entitats operatives del sistema financer no cobertes en el punt i) anterior; i si escau

iii) La Llei de conglomerats financers i la normativa d’aplicació.

El compliment dels requisits prudencials per part de l’entitat projectada s’ha d’avaluar considerant el grup del qual aquesta forma part.

3. L’AFA concedeix una autorització únicament si, tenint en compte la necessitat de garantir una gestió sana i prudent de les entitats operatives del sistema financer, l’entitat de què es tracti disposa de sòlids procediments de govern corporatiu, incloent-hi una estructura organitzativa clara, amb línies de responsabilitat ben definides, transparents i coherents, així com procediments eficaços d’identificació, gestió, control i comunicacions dels riscos als quals estigui o pugui estar exposada, juntament amb mecanismes adequats de control intern, incloent-hi procediments administratius i comptables adequats.

Els sistemes, procediments i mecanismes esmentats al paràgraf anterior han de ser exhaustius i proporcionats a la naturalesa, escala i complexitat dels serveis prestats per l’entitat projectada.

4. L’AFA ha de denegar l’autorització per a iniciar l’activitat d’una entitat operativa del sistema financer si, atenent la necessitat de garantir una gestió sana i prudent per part de l’entitat operativa del sistema financer, no està satisfeta respecte a la idoneïtat dels accionistes o socis que posseeixin, directament o indirectament, participacions qualificades.

5. Quan existeixen vincles estrets entre l’entitat operativa del sistema financer projectada i altres persones físiques o jurídiques, l’AFA ha de concedir l’autorització només si aquests vincles no impedeixen l’exercici efectiu de les seves funcions de supervisió.

A aquests efectes s’entén per “vincles estrets” una situació en la qual dues o més persones físiques o jurídiques estan vinculades mitjançant qualsevol de les formes següents:

a) una participació en forma de propietat, directa o mitjançant un vincle de control, del 20 % o més dels drets de vot o de capital d’una empresa;

b) una relació de control;

c) un vincle permanent entre ambdues o totes elles i una mateixa tercera persona mitjançant una relació de control.

A aquests efectes s’entén per “control” la relació existent entre una entitat matriu i una filial, o la relació de la mateixa naturalesa entre qualsevol persona física o jurídica i una empresa, en qualsevol de les situacions de control que es relacionen en el punt 7 de l’article 2 de la Llei 8/2013, del 9 de maig, sobre els requisits organitzatius i les condicions de funcionament de les entitats operatives del sistema financer, la protecció de l’inversor, l’abús de mercats i els acords de garantia financera.

6. L’AFA ha de rebutjar l’autorització per iniciar l’activitat d’una entitat operativa del sistema financer andorrà quan l’execució de les lleis, reglaments o altres disposicions administratives establertes en el marc jurídic d’un país tercer aplicables a una o més persones físiques o jurídiques amb les quals l’entitat operativa del sistema financer andorrà mantingui vincles estrets impedeixin l’exercici efectiu de les seves funcions de supervisió.

7. L’AFA ha d’exigir a les entitats operatives del sistema financer que proporcionin la informació necessària per controlar de forma contínua el compliment de les condicions a què es refereixen els apartats 5 i 6 d’aquest article.

8. Quan concorri alguna de les circumstàncies següents, i abans de concedir l’autorització per a la creació d’una entitat operativa del sistema financer, l’AFA ha d’obtenir la confirmació de no oposició per part de la corresponent autoritat supervisora estrangera del país tercer:

a) Quan estigui previst que l’entitat operativa del sistema financer estarà controlada per una de les següents entitats autoritzades en un país tercer: una entitat bancària, una entitat financera d’inversió, una societat gestora d’organismes d’inversió col·lectiva, una entitat financera –no bancària– de crèdit especialitzat, una entitat de pagament o de diner electrònic, una entitat asseguradora o una entitat reasseguradora.

b) Quan estigui previst que l’entitat operativa del sistema financer estarà controlada per l’entitat dominant d’una de les següents entitats autoritzades en un país tercer: una entitat bancària, una entitat financera d’inversió, una societat gestora d’organismes d’inversió col·lectiva, una entitat financera –no bancària– de crèdit especialitzat, una entitat de pagament o de diner electrònic, una entitat asseguradora o una entitat reasseguradora.

c) Quan estigui previst que l’entitat operativa del sistema financer estarà controlada per les mateixes persones físiques o jurídiques que controlen una de les següents entitats autoritzades en un país tercer: una entitat bancària, una entitat financera d’inversió, una societat gestora d’organismes d’inversió col·lectiva, una entitat financera –no bancària– de crèdit especialitzat, una entitat de pagament o de diner electrònic, una entitat asseguradora o una entitat reasseguradora.

9. Es faculta l’AFA per tal que, mitjançant comunicats tècnics, pugui emetre guies i requeriments complementaris en relació amb els criteris específics i garanties tècniques establerts en aquest article en base als estàndards internacionals, i en particular, en base a les guies emeses per l’Autoritat Bancària Europea en aquesta matèria.

##### Article 18. Criteris específics. Garanties econòmiques

S’ha de valorar específicament:

a) La transparència de l’origen dels fons i de la identitat de les persones que han de constituir el nucli de socis de l’entitat projectada. L’AFA avaluarà en particular si hi ha indicis raonables que permetin suposar que, en relació amb l’entitat projectada, s’estan efectuant o intentant efectuar o s’han efectuat operacions de blanqueig de diners o finançament del terrorisme, en el sentit de l’article 1 de la Llei 14/2017, del 22 de juny, de prevenció i lluita contra el blanqueig de diners o valors i el finançament del terrorisme, o que l’entitat projectada podria augmentar el risc que s’efectuïn. Per dur a terme aquesta valoració l’AFA ha d’obtenir el corresponent informe preceptiu de valoració de la UIFAND.

b) La solvència econòmica dels subscriptors d’accions o participacions per un percentatge superior al 5 per 100 del capital social de l’entitat projectada.

c) L’eventual participació d’una o diverses entitats financeres o de crèdit en el capital de l’entitat projectada.

d) El rànquing, el ràting i la solvència de les entitats financeres o de crèdit vinculades al projecte.

e) Els compromisos que hagin pogut contreure les entitats financeres o de crèdit vinculades al projecte, pel que fa a l’aportació de suport econòmic a l’entitat projectada en el cas d’eventuals dificultats financeres.

##### Article 19. Criteris específics. Perspectives d’incidència corporativa sobre el sistema financer

S’ha de valorar específicament:

a) La participació en la consolidació i l’expansió d’una imatge sectorial positiva.

b) El potencial d’innovació en l’oferta de serveis financers.

c) La contribució a la dinamització de la competència interna i a l’elevació dels nivells tècnics sectorials en benefici de la clientela.

d) La contribució a la millora de la productivitat del sistema financer.

e) La possible diversificació de les característiques o polítiques empresarials dels components del sistema financer andorrà.

##### Article 20. Criteris específics. Perspectives d’incidència econòmico-social per al país

1. S’ha de valorar específicament:

a) La participació d’andorrans o estrangers en el capital social i en l’òrgan d’administració i direcció de l’entitat.

b) El nombre i la qualificació de llocs de treball a crear.

c) La previsió de cobertura dels llocs de treball per a andorrans o estrangers titulars d’una autorització de residència amb una antiguitat no inferior a 3 anys.

d) Les polítiques encaminades a la promoció de l’economia del país, especialment al foment de noves activitats i a la promoció de la inversió productiva.

e) El ritme de creixement del sector financer en relació amb el creixement global de l’economia andorrana.

f) Les polítiques encaminades a patrocinar activitats educatives, culturals i esportives, i a promoure la recerca, la conservació i la difusió del patrimoni cultural i natural.

2. L’AFA, de forma general, no ha d’examinar la sol·licitud d’autorització en funció de les necessitats econòmiques del mercat.

##### Article 21. Criteris específics. Repercussions de caràcter internacional

S’ha de valorar específicament la contribució al reforçament d’una imatge internacional positiva del país.

### Disposició addicional primera

Es modifica l’article 9 de la Llei de regulació del règim disciplinari del sistema financer, del 27 de novembre de 1997, que queda redactat com segueix:

##### “Article 9. Resolució d’expedients

1. L’AFA, un cop acabada la instrucció, resol en el termini de dos mesos els expedients incoats. En la resolució, s’hi han de fixar, de forma motivada, els fets i la seva qualificació jurídica exacta; determinar la infracció que aquests fets constitueixen i l’entitat, persona o persones que resulten autores i/o responsables de les infraccions, i especificar la sanció corresponent, o bé declarar la no existència d’infracció o responsabilitat.

2. Les sancions a les entitats i a les persones físiques que en resultin autores i/o responsables que derivin d’una mateixa infracció són objecte d’una única resolució, resultant d’un sol procediment.

3. Quan la sanció determini el nomenament d’administradors provisionals, l’AFA ha de precisar en la resolució l’abast de llurs competències i de la seva actuació.

4. L’AFA notifica la resolució definitiva de les sancions imposades per infraccions lleus, greus i molt greus a les entitats afectades i les informa, si escau, de les vies de recurs.”.

### Disposició addicional segona

Durant el primer any d’aplicació d’aquesta Llei, el termini màxim de dotze mesos al que es refereix l’apartat 1 de l’article 5 perquè l’AFA instrueixi l’expedient i emeti la corresponent resolució és de divuit mesos.

### Disposició addicional tercera

1. Les inversions estrangeres directes consistents en la participació estrangera en entitats operatives del sistema financer andorrà resten subjectes a la corresponent autorització prèvia del Govern d’acord amb el que estableix la normativa vigent en matèria d’inversió estrangera.

2. Tanmateix, no tenen la consideració d’inversions estrangeres i, per tant, no queden subjectes a la normativa vigent en matèria d’inversió estrangera, les inversions de les entitats operatives del sistema financer andorrà que tinguin una participació estrangera superior o igual al 50 per cent, les quals es regeixen d’acord amb la normativa específica del sector financer i estan sotmeses a la supervisió de l’AFA.

### Disposició addicional quarta

(Sense contingut)

### Disposició derogatòria

Queda derogada la Llei de regulació de la creació de noves entitats bancàries de dret andorrà, del 30 de juny de 1998, l’article 10 de la Llei de regulació del règim disciplinari del sistema financer, del 27 de novembre de 1997, així com qualsevol disposició de rang igual o inferior que s’oposi al que s’estableix en aquesta Llei.

### Disposició final primera

Es faculta a l’AFA per dictar els comunicats tècnics necessaris en relació amb qualsevol punt de la present Llei que pugui requerir un desenvolupament per fer-la operativa.

### Disposició final segona

S’encarrega al Govern que, en el termini màxim de sis mesos a partir de la data d’entrada en vigor d’aquesta Llei, publiqui al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, mitjançant el decret corresponent, el text refós de l’articulat i de les disposicions complementàries de les lleis següents:

- Llei d’ordenació del sistema financer, del 27 de novembre de 1993,

- Llei de regulació de reserves en garantia de dipòsits i d’altres obligacions operacionals a mantenir i dipositar per entitats enquadrades en al sistema financer, de l’11 de maig de 1995,

- Llei de regulació dels criteris de solvència i de liquiditat de les entitats financeres, del 29 de febrer de 1996, modificada el 12 de desembre de 1996,

- Llei de regulació de les facultats operatives dels diversos components del sistema financer, del 19 de desembre de 1996,

- Llei de regulació del règim disciplinari del sistema financer, del 27 de novembre de 1997.

### Disposició final tercera

Aquesta Llei entra en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

