---
title: "Decret del 5-06-2013 d’aprovació del Reglament de modificació del Reglament general d’estructura i funcionament del Centre Hospitalari Andorrà"
identifier: "BOPA-D-2013-7F34E"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2013-06-11"
last_updated: "2013-06-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/025027/Pagines/7F34E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2013-06-04"
bopa_issue: "BOPA 27/2013"
bopa_document_id: "7F34E"
---
# Decret del 5-06-2013 d’aprovació del Reglament de modificació del Reglament general d’estructura i funcionament del Centre Hospitalari Andorrà

Decret d’aprovació del Reglament de modificació del Reglament general d’estructura i funcionament del Centre Hospitalari Andorrà Exposició de motius L’article 23 del Reglament general d’estructura i funcionament del Centre Hospitalari Andorrà (CHA), del 4 de gener del 2001, estableix que els caps d’equip d’atenció especialitzada han de ser escollits per la direcció gerència de l’Hospital a proposta dels membres de l’equip, per un termini de tres anys.

Amb la finalitat de dotar aquest procés de nomenament dels caps d’equip d’atenció especialitzada o caps de serveis del CHA i considerant que, si bé aquests càrrecs han de ser ocupats per facultatius, cal però modificar el requisit de que aquests hagin de ser elegits a proposta dels mateixos membres de l’equip, establint un mecanisme d’elecció mitjançant un procés de selecció a partir de la concurrència, basada en les capacitats, experiència i trajectòria professional dels candidats que hi postulin i en la valoració dels projectes assistencials respectius que aquests han de presentar.

Considerant també convenient que s’allargui la durada d’aquests càrrecs de tres a cinc anys, a l’efecte de poder assegurar el desenvolupament efectiu del projecte assistencial escollit.

Atenent també al fet que cal equiparar els requisits d’elecció i la durada dels nomenaments dels càrrecs dels caps d’equip d’atenció especialitzada i dels caps de servei del CHA.

A proposta del Ministeri de Salut i Benestar i previ acord del Consell Directiu del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària, el Govern, en la seva sessió del 5 de juny del 2013, Decreta:

##### Article únic

Aprovar el Reglament de modificació del reglament general d’estructura i funcionament del Centre Hospitalari Andorrà, que entrarà en vigor l’endemà de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Reglament de modificació del reglament general d’estructura i funcionament del Centre Hospitalari Andorrà

##### Article únic

Es modifica l’article 23 del Reglament general d’estructura i funcionament del Centre Hospitalari Andorrà (CHA), de 4 de gener del 2001, que queda redactat de la forma següent:

“Article 23 Els facultatius que exerceixen les funcions de cap d’equip d’atenció especialitzada o cap de servei són nomenats pel Director gerent previ concurs. En el marc del procés selectiu s’han de valorar les capacitats, experiència i trajectòria professional dels candidats que hi postulin, així com els projectes assistencials i organitzatius respectius que aquests han de presentar per a poder-hi concórrer.

El seu nomenament té una durada inicial de 5 anys, podent ser renovats en el seu càrrec pel Director gerent per a períodes successius de 5 anys prèvia avaluació dels resultats assolits al llarg del període precedent i altres requisits que es puguin fixar. Una vegada nomenat, el cap d’equip d’atenció especialitzada o cap de servei depèn del Director mèdic.

El seu àmbit de responsabilitat és determinat pel Director gerent, i inclou, almenys, les responsabilitats següents:

1. Aplicar a l’activitat del servei les directrius i els objectius estratègics establerts per la direcció.

2. Dissenyar i garantir l’aplicació dels protocols d’actuació diagnòstica i terapèutica.

3. Establir els mecanismes de coordinació i col·laboració amb la resta d’equips i serveis del CHA.

4. Gestionar els recursos humans i materials assignats al seu servei.

5. Assegurar els mecanismes administratius necessaris per a la gestió del seu servei.” Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 5 de juny del 2013 Antoni Martí Petit Cap de Govern

