---
title: "Decret d'aprovació del Reglament relatiu a la utilització del segell oficial de control i garantia \"carn de qualitat controlada d'Andorra\" per a la producció de corders i cabrits, de 10-9-2002"
identifier: "BOPA-D-2002-29E26"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2002-09-17"
last_updated: "2002-09-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/014070/Pagines/29E26.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2002-09-09"
bopa_issue: "BOPA 70/2002"
bopa_document_id: "29E26"
---
# Decret d'aprovació del Reglament relatiu a la utilització del segell oficial de control i garantia "carn de qualitat controlada d'Andorra" per a la producció de corders i cabrits, de 10-9-2002

Decret d'aprovació del Reglament relatiu a la utilització del segell oficial de control i garantia "carn de qualitat controlada d'Andorra" per a la producció de corders i cabrits Exposició de motius El Govern va aprovar en la sessió de 2 de juny de 1999 el Reglament relatiu a la utilització del segell oficial de control i garantia "Carn de qualitat controlada d'Andorra" per a la producció de vedells i vedelles i la d'anolles, vaques i bous.

A la vista de l'alt grau d'acceptació per part dels consumidors de la carn emparada i de les demandes per a l'ampliació de l'esmentat Reglament amb altres produccions ramaderes del país es decideix ampliar-lo per a la producció de corders i cabrits.

A proposta del Ministeri d'Agricultura i Medi Ambient s'aprova el Reglament relatiu a la utilització del segell oficial de control i garantia "Carn de qualitat controlada d'Andorra" per a la producció de corders i cabrits.

##### Article únic

S'aprova el Reglament relatiu a la utilització del segell oficial de control i garantia "Carn de qualitat controlada d'Andorra" per a la producció de corders i cabrits que entrarà en vigor al cap de 15 dies de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament relatiu a la utilització del segell oficial de control i garantia "Carn de qualitat controlada d'Andorra" per a la producció de corders i cabrits

##### Article 1

Contingut específic d'una sol·licitud per utilitzar el segell en la comercialització de la carn 1. Tot ramader que vulgui produir corders o cabrits, la carn dels quals es pugui comercialitzar amb el segell de control i garantia "Carn de qualitat controlada d'Andorra", ha de sol·licitar la seva inclusió al programa de control del Departament d'Agricultura establert segons l'article 5, abans dels 30 dies de vida dels animals.

2. La sol·licitud d'inclusió al programa de control ha de ser presentada al Departament d'Agricultura utilitzant l'apartat corresponent del formulari de la sol·licitud d'autorització i ha de contenir les dades següents:

a) Com es té previst portar a terme tot el procés de producció de l'animal.

b) Qui efectuarà el subministrament dels aliments concentrats i de quina forma.

3. Quan un ramader vol sol·licitar la inclusió simultània de diversos animals en el programa de control, pot utilitzar la mateixa sol·licitud d'autorització per a tots ells.

##### Article 2

Cria, engreix i sacrifici de corders i cabrits Perquè la carn d'un corder o cabrit es pugui comercialitzar amb el segell de control i garantia "Carn de qualitat controlada d'Andorra", el corder o el cabrit ha de complir els requisits de cria, engreix i sacrifici següents:

a) Han de ser fills d'ovelles o cabres inscrites al Padral del Govern i nascuts i criats en una explotació ramadera ubicada a Andorra, la qual es dediqui exclusivament a la producció de carn per ser comercialitzada amb el segell de control i garantia "Carn de qualitat controlada d'Andorra".

b) Han de ser fills d'ovelles i cabres de la raça tradicional del país o bé dels creuaments d'aquesta amb una raça d'aptitud càrnica.

c) Han de ser fills d'ovelles i cabres criades en règim extensiu o semiextensiu, on l'alimentació base sigui de farratges i pastures.

d) Han de ser alletats directament per les seves mares fins el moment del seu sacrifici.

e) Han de ser criats al aire lliure o en espais que permetin una densitat i maneig dignes; en especial han de disposar d' una superfície mínima de 1 m2 per ovella o cabra i pels parts que es produeixin als corrals han de disposar d'un racó tranquil i separat de la resta del ramat. Els locals han de ser desinfectats i sotmesos a processos de buidatge sanitari d'almenys quinze dies un cop a l'any.

f) Durant el període de cria s'ha de complementar la seva alimentació amb palla o fenc de qualitat com a aliment de volum i d'un aliment concentrat que ha de complir les normes següents:

i. La seva composició ha de complir els requisits definits a l'annex 1 d'aquest Reglament.

ii. No pot incloure antibiòtics ni altres medicaments, excepte en els casos puntuals en què sigui necessari, per prescripció del veterinari, subministrar algun medicament amb l'alimentació.

iii. En cap cas no es poden incloure estimulants de creixement de cap tipus.

g) En cap cas pot ser sotmès a cap tipus de tractament d'anabolitzants, hormones, estimulants de creixement, finalitzadors ni a cap tractament medicamentós no autoritzat pel Departament d'Agricultura.

h) No pot ser sotmès a cap tipus de tractament medicamentós trenta dies abans del sacrifici, excepte en el cas d'un tractament aplicat sota prescripció veterinària que certifiqui la data de supressió del medicament i aquesta sigui anterior a la data de sacrifici.

i) S'ha de sacrificar a una edat compresa entre 50 i 90 dies els corders i 30 i 60 dies els cabrits, en un estat d'engreixament satisfactori i dins els següents grups de pesos:

i. Corders de 8 a 9,9 Kg/canal de 10 a 11,9 Kg/canal de 12 a 13,9 Kg/canal ii. Cabrits de 4 a 6 kg/canal En les èpoques de consum es podran sacrificar els corders a una edat compresa entre 30 i 50 dies i amb un pes de 6 a 7,9 Kg/canal.

j) Se li ha d'ocasionar el mínim estrès possible durant el transport i l'espera abans del sacrifici, assegurant com a mínim les condicions següents:

i. La separació dels animals per lots durant l'espera abans del sacrifici.

ii. No poden transcórrer més de dotze hores ni menys d'una des de l'arribada de l'animal a l'escorxador fins al seu sacrifici.

iii. Han de disposar durant tot el període d'espera abans del sacrifici, d'aigua en bones condicions.

k) La seva canal ha de complir els requisits de conformació mínima i de grau d'engreixament establerts en l'annex 3 del Reglament relatiu a la utilització del segell oficial de control i garantia "Carn de qualitat controlada d'Andorra" de data 2 de juny de 1999.

l) La seva canal s'ha de deixar refredar a la cambra frigorífica durant un període mínim de 10 hores.

##### Article 3

Llibre de control 1. Fins al moment en què els animals son rebuts a l'escorxador, el ramader és responsable que estiguin sotmesos a un control i que els resultats d'aquest control siguin recollits en el llibre de ramat previst en el Reglament del Padral i de la tinença de bestiar de renda i d'informar al Departament d'Agricultura de tots els moviments del mateix. El ramader és responsable de verificar que les persones habilitades per efectuar els controls establerts segons aquest Reglament, anotin totes les incidències i els tractaments sanitaris en el llibre corresponent.

2. Quan el ramader lliura un lot d'animals a l'escorxador per ser sacrificats, ha de signar i entregar una fitxa corresponent al lot al Departament d'Agricultura que rep els animals i examina el compliment dels requisits establerts a la vista dels animals i del contingut del llibre de ramat.

3. El Departament d'Agricultura ha de conservar totes les fitxes dels lots sacrificats durant un període mínim de 6 anys.

##### Article 4

Comercialització de la carn 1. La comercialització de canals amb el segell de control i garantia "Carn de qualitat controlada d'Andorra" en els diferents punts de venda al públic ha de complir els requisits següents:

a) Les canals han de procedir d'animals que compleixin les condicions establertes segons l'article 2 i sacrificats a l'Escorxador Nacional d'Andorra.

b) Durant tot el procés de comercialització les canals han d'anar identificades amb un sistema d'identificació autoritzat pel Departament d'Agricultura.

c) Totes les peces de l'especejament de la canal exposades al públic han d'anar identificades amb el segell de control i garantia "Carn de qualitat controlada d'Andorra" o amb una marca autoritzada a utilitzar l'esmentat segell.

d) S'ha de comercialitzar sempre en fresc.

2. Si el Departament d'Agricultura autoritza la utilització del segell de control i garantia "Carn de qualitat controlada d'Andorra" d'acord amb l'establert a l'article 7, adjunta a la canal una copia de la fitxa del lot de bestiar, en la qual la persona que ha adquirit alguns dels animals al ramader té l'obligació d'anotar el nom dels punts de comercialització de les canals o, si escau, de les peces, i trametre-la al Departament d'Agricultura dins d'un termini màxim de 10 dies des de la data de sacrifici.

##### Article 5

Programa de control 1. El Departament d'Agricultura definirà un programa de control individualitzat de la carn per animal per poder verificar el compliment dels requisits establerts segons l'article 2 i els articles 3 i 4, i efectuarà, en qualsevol moment, totes les comprovacions que cregui necessàries per tal d'assegurar el compliment estricte de la normativa.

2. Tots els operadors que intervenen en el procés de producció o de comercialització han de facilitar tots els controls dels organismes acreditats per l'administració competent.

3. Totes les actuacions de control realitzades durant la fase de producció han de ser objecte d'inscripció en el llibre de ramat de cada explotació, referit en l'article 3, per part de la persona habilitada per a aquest control.

##### Article 6

Execució dels controls tècnics de producció i comercialització 1. L'execució de tots els controls tècnics i sanitaris relatius a la producció dels animals és realitzada pels tècnics del Departament d'Agricultura.

2. L'execució de tots els controls tècnics i sanitaris relatius al sacrifici dels animals i a la manipulació, transformació o condicionament de la seva carn és realitzada pels tècnics del Servei d'Aliments i Nutrició.

3. L'execució de tots els controls tècnics i sanitaris relatius a la comercialització de la carn és realitzada pels tècnics de les administracions competents.

##### Article 7

Acceptacions o denegacions d'utilització de segell i exclusions del programa de control 1. El Departament d'Agricultura atorga o denega l'autorització d'utilització del segell de control i garantia "Carn de qualitat controlada d'Andorra" en la comercialització de la carn de l'animal tenint en compte els resultats següents:

a) els resultats del programa de control realitzat als animals en la fase de producció i recollits en el llibre de ramat b) els resultats de la inspecció veterinària a l'escorxador c) els resultats de la conformació i del grau d'engreixament de la canal 2. Si el Departament d'Agricultura detecta que un productor incompleix les normes establertes als articles 2 o 3, aleshores exclourà els animals corresponents del programa de control i no acceptarà noves sol·licituds d'inclusió al programa de control presentades per aquest productor durant un període d'un any.

#### Disposició final primera

Per tot allò no previst en el present reglament és d'aplicació el Reglament relatiu a la utilització del segell oficial de control i garantia "Carn de qualitat controlada d'Andorra", de data 2 de juny de 1999.

#### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor al cap de quinze dies de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 10 de juliol del 2002 Marc Forné Molné Cap de Govern

#### Annex 1

Requisits de l'aliment concentrat 1. Les matèries autoritzades per a fabricar l'aliment concentrat son les següents:

a) Cereals: ordi, blat, blat de moro, civada.

b) Derivats de cereals: segó fulla, segones, gluten de blat de moro.

c) Proteaginoses i derivats: pèsol, tramús, fava, fava de soja, turtó de soja.

d) Productes fibrosos: garrofa, alfals.

e) Olis vegetals.

f) Vitamines i minerals.

2. Tipus d'aliment concentrat:

a) De lactació per a ovelles i cabres: concentrat complementari a la ració de volum o pastura per ajudar la lactació de les ovelles i de les cabres.

b) D'engreix per a corders i cabrits: concentrat únic per engreixar els corders i els cabrits.

3. Proporcions dels ingredients:

Per a cadascun dels tipus d'aliment concentrat les proporcions, expressades en percentatge, màximes i mínimes de cereals, subproductes de cereals, proteaginoses i derivats, lleguminoses i olis vegetals són les següents:

De lactació per a ovelles i cabres	D'engreix per a corders i cabrits Mínim		Màxim			Mínim		Màxim Cereals				35		60			40		60 Derivats cereals		10		30			0		20 Proteaginoses i der.		5		20			15		30 Productes fibrosos		10		35			0		10 4. Suplementació vitamínica i minerals:

Tots els tipus d'aliment concentrat han d'incloure un corrector vitamínic amb la composició i dosificació següents:

Vitamina A: 10.000.000 UI Vitamina D3: 2.000.000 UI Vitamina E: 20 mg Vitamina K3: 0,50 gr Vitamina B1: 0,50 gr Vitamina B2: 1,00 gr Vitamina B12: 5,00 mg Àcid Nicotínic: 3,00 gr Àcid Pantotènic: 3,00 gr Manganès: 70,00 gr Iode: 2,00 gr Cobalt: 0,50 gr Zinc :50,00 gr Ferro: 30,00 gr Magnesi: 15,00 gr Seleni: 0,20 gr Excipient c.s.p.: 2,00 kg Dosificació: 2 kg/tona de concentrat Tots els tipus d'aliment concentrat poden incloure els següents minerals en una dosi segons necessitats dels animals:

Carbonat càlcic Fosfat bicàlcic Sal Bicarbonat sòdic 5. Altres productes:

Cap tipus d'aliment concentrat pot incloure elements o compostos vitamínics o minerals altres que els mencionats en aquest annex.

