---
title: "Decret del 16-1-2008 d'aprovació del Reglament regulador del principi de mobilitat i altres aspectes relacionats amb les funcions diplomàtiques dels agents diplomàtics del ministeri competent en matèria d'afers exteriors"
identifier: "BOPA-D-2008-515FA"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2008-01-22"
last_updated: "2008-01-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/020006/Pagines/515FA.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2008-01-15"
bopa_issue: "BOPA 6/2008"
bopa_document_id: "515FA"
---
# Decret del 16-1-2008 d'aprovació del Reglament regulador del principi de mobilitat i altres aspectes relacionats amb les funcions diplomàtiques dels agents diplomàtics del ministeri competent en matèria d'afers exteriors

Decret d'aprovació del Reglament regulador del principi de mobilitat i altres aspectes relacionats amb les funcions diplomàtiques dels agents diplomàtics del ministeri competent en matèria d'afers exteriors Exposició de motius Aquest Reglament respon a la necessitat de regular el principi de mobilitat i altres aspectes relacionats amb els funcionaris adscrits al ministeri competent en matèria d'afers exteriors (d'ara en endavant, el Ministeri) que exerceixen funcions diplomàtiques, d'acord amb l'article 3 de la Convenció de Viena sobre relacions diplomàtiques, del 18 d'abril de 1961 (a partir d'ara, la Convenció), considerant l'especificitat associada a l'exercici de les seves funcions.

Amb l'aprovació d'aquest Reglament s'atén particularment les necessitats de desenvolupament del que s'estableix en el capítol quart de la Llei de la funció pública, del 15 de desembre del 2000, i, de manera especial, en l'article 52.2 de la Llei esmentada. D'aquesta manera, es reconeix que el principi de mobilitat constitueix un element essencial a l'hora de garantir l'eficàcia de la representació exterior de l'Estat acreditant.

El reglament estableix els mecanismes normatius que han d'assegurar l'equilibri entre el referit principi de mobilitat i el principi d'estabilitat, ja que la consecució d'aquest darrer és un requisit imprescindible perquè l'agent diplomàtic pugui conèixer el país o l'organització internacional receptors.

Com a conseqüència de la necessitat d'equilibri entre els dos principis esmentats, aquest Reglament fixa uns terminis de permanència en cada destinació, en funció de la necessitat de conèixer l'Estat o l'organització internacional receptors. A més, la definició de terminis de permanència comporta l'establiment d'un retorn periòdic al país d'origen per conèixer-ne la realitat i el funcionament de l'estructura administrativa de l'Estat andorrà.

El Reglament també desenvolupa alguns aspectes de l'article 63 de la Llei de la funció pública, del 15 de desembre del 2000, i completa així el Reglament de sistemes de compensació, del 9 de juliol del 2003, en funció de les necessitats especials de compensació requerides per l'exercici de les funcions diplomàtiques. Finalment, el Reglament també atén el mandat establert a la

#### Disposició addicional primera de la Llei del Govern, del 15 de desembre del

2000.

Consegüentment, a proposta de la ministra d'Afers Exteriors, el Govern, en la sessió del dia 16 de gener del 2008, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S'aprova el Reglament regulador del principi de mobilitat i altres aspectes relacionats amb les funcions diplomàtiques dels agents diplomàtics adscrits al ministeri competent en matèria d'afers exteriors.

Aquest Reglament entrarà en vigor l'endemà que es publiqui al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament regulador del principi de mobilitat i altres aspectes relacionats amb les funcions diplomàtiques dels agents diplomàtics del ministeri competent en matèria d'afers exteriors

##### Article 1

Objecte de la regulació 1. Aquest Reglament, en base al que s'estableix en la Disposició Addicional Primera de la Llei del Govern, del 15 de desembre del 2000, té per objecte desenvolupar normativament el principi de mobilitat establert a l'article 52.2 de la Llei de la Funció Pública, del 15 de desembre del 2000, i altres aspectes relacionats amb les tasques del personal adscrit al ministeri competent en matèria d'afers exteriors (d'ara en endavant, el Ministeri), així com alguns aspectes de l'article 63 de la Llei de la funció pública, i completa així el Reglament de sistemes de compensació, del 9 de juliol del 2003, segons les necessitats especials de compensació requerides per l'exercici de les funcions diplomàtiques.

2. El principi de mobilitat que regula aquest Reglament forma part del règim estatutari dels funcionaris als quals s'aplica, d'acord amb el que determina l'article 4.2 de la Llei de la Funció Pública.

##### Article 2

Àmbit d'aplicació Aquest Reglament és d'aplicació al personal funcionari adscrit al Ministeri a partir del nivell de tècnic i que d'ara endavant és denominat agent diplomàtic.

##### Article 3

Criteris de mobilitat 1. El règim de permanència dels agents diplomàtics en un lloc de treball, al Principat d'Andorra o a l'estranger, s'estableix en períodes de temps d'una durada de com a mínim cinc anys i com a màxim set anys.

2. L'agent diplomàtic destinat a l'estranger hi pot romandre dos períodes consecutius canviant de destinació.

3. En qualsevol cas, a partir dels cinc anys, l'agent diplomàtic -avisant com a mínim sis mesos abans de la finalització del seu període d'estada- pot sol·licitar una pròrroga de com a màxim dos anys. De la mateixa manera, el Ministeri, per motius de servei, també pot perllongar el període d'estada de l'agent diplomàtic un màxim de dos anys més -avisant com a mínim sis mesos abans de la finalització del seu període d'estada.

4. L'agent diplomàtic pot romandre als serveis centrals del Ministeri dos períodes consecutius.

5. El Ministeri aplica el principi de mobilitat d'acord amb els procediments previstos en aquest Reglament. A aquest efecte, durant el mes de gener de cada any s'obre un període d'informació de caràcter intern amb les places als serveis centrals del Ministeri i a l'estranger que han de quedar vacants necessàriament i les que han de quedar vacants per sol·licitud dels agents diplomàtics. Els canvis de destinació s'han d'efectuar regularment a partir del mes de juny del mateix any.

6. Els agents diplomàtics tenen l'obligació de participar en aquests procediments quan fa cinc anys que ocupen el seu lloc de treball.

7. Sense prejudici de les disposicions establertes al punt 3.1, per raons de servei, transcorreguts tres anys, el Ministeri pot proposar als agents diplomàtics un canvi de destinació.

##### Article 4

Rangs diplomàtics 1. Els agents diplomàtics definits d'acord amb el que estableix l'article 3 de la Convenció de Viena sobre relacions diplomàtiques, del 18 d'abril de 1961, que ocupen llocs de treball a l'estranger tenen assignat un rang diplomàtic en funció de les característiques del lloc de treball ocupat. Aquest rang, d'acord amb el de la Convenció de Viena sobre relacions diplomàtiques i amb el dret internacional consuetudinari establert al Congrés de Viena del 1815, és un dels següents:

a) Ambaixador o rang equivalent.

b) Agent diplomàtic amb les categories de ministre plenipotenciari, ministre conseller, conseller, primer secretari, segon secretari i tercer secretari.

2. Els agents diplomàtics que ocupen llocs de treball als serveis centrals del Ministeri d'Afers Exteriors poden tenir assignat un rang diplomàtic sempre que estiguin acreditats en un Estat o en un organisme internacional.

##### Article 5

Procediments d'aplicació del principi de mobilitat 1. El desenvolupament del principi de mobilitat regulat en aquest Reglament s'aplica amb la periodicitat que determina l'article 3.1 o, per raons de servei, tal com ho determina l'article 3.7.

2. El procediment ordinari per aplicar el principi de mobilitat és el canvi de destinació.

3. Anualment s'obre un període d'informació de caràcter intern al Ministeri que ha d'incloure, com a mínim i per a totes les places:

a) La relació de destinacions afectades d'acord amb el que preveu l'article 3 d'aquest Reglament.

b) La relació de mèrits que s'han de considerar.

c) Els criteris de valoració dels mèrits.

d) Les proves que s'han de fer, en el seu cas, d'acord amb la naturalesa i les característiques del lloc de treball.

4. L'adjudicació dels canvis de destinació s'ha de fer prenent en consideració la puntuació obtinguda i les preferències de destinació exposades en la sol·licitud.

5. En els casos en què no hi hagi agents diplomàtics disponibles per desplaçar- se, no s'hagin presentat sol·licituds de canvi de destinació o s'hagi exhaurit el termini màxim de permanència, s'aplica el procediment d'adscripció temporal previst a l'article 67 del Reglament de selecció, promoció i carrera professional de l'Administració general, del 10 de novembre del 2004.

6. El procediment d'adscripció temporal s'aplica a les destinacions un cop resolt el procediment de canvi de destinació tenint en compte la proximitat o la llunyania del domicili dels agents diplomàtics respecte de la nova destinació, les càrregues familiars i l'antiguitat en l'Administració general. Aquests criteris només s'apliquen amb l'únic efecte de prioritzar l'ocupació de les places subjectes al procediment d'adscripció temporal.

##### Article 6

Comissió de valoració per a la mobilitat 1. Per aplicar els procediments de canvi de destinació s'ha de constituir una comissió de valoració per a la mobilitat integrada pel ministre d'Afers Exteriors, pels directors dels departaments del Ministeri, per un representant de la Funció Pública, per un representant de l'associació del personal del Ministeri i, pel que fa al personal no associat, per un representant escollit entre ells.

2. La comissió de valoració per a la mobilitat és l'encarregada de resoldre les sol·licituds de canvis de destinació.

3. La sol·licitud de canvi de destinació s'ha de resoldre seguint les normes de procediment comú.

4. Contra la resolució de la comissió de valoració es pot interposar un recurs de reposició davant el Govern d'acord amb el que disposa el Codi de l'Administració, del 29 de març de 1989.

##### Article 7

Règim de compensacions 1. Els agents diplomàtics destinats a l'estranger, segons el que estableix l'article 63 de la Llei de la Funció Pública del 15 de desembre del 2000, tenen dret a una compensació econòmica establerta pel Govern per raó de les despeses complementàries relacionades amb el seu lloc de destinació.

2. Els agents diplomàtics han de percebre durant la seva estada a l'estranger un complement de destinació genèric i únic, independentment del seu salari base i d'altres conceptes del seu salari, que queda definit pel Reglament de compensació de l'Administració general.

3. A més dels conceptes establerts en els punts anteriors, els agents diplomàtics han de percebre les compensacions següents:

a) Trasllat El Ministeri i les missions diplomàtiques en les quals es trobin destinats els agents diplomàtics han d'assumir, segons correspongui, les despeses que es derivin d'aquest canvi de destinació. Els detalls relatius a aquests canvis s'han de fer mitjançant una circular del Ministeri.

b) Assegurança i complement de malaltia Per als agents diplomàtics que exerceixen la seva feina a l'estranger i no puguin beneficiar-se del sistema de cobertura mèdica d'Andorra, les missions diplomàtiques del Principat d'Andorra es fan càrrec de la despesa de l'assegurança de l'agent diplomàtic i dels membres de la seva família (fills i parella, segons el matrimoni o la inscripció al Registre d'Unions Estables de parella del Registre Civil).

Els agents diplomàtics que exerceixen la seva feina a l'estranger i que es beneficien del sistema de cobertura mèdica d'Andorra poden tenir una assegurança complementària. Les missions diplomàtiques del Principat d'Andorra s'han de fer càrrec de la despesa de l'assegurança complementària de l'agent diplomàtic i dels membres de la seva família (fills i parella, segons el matrimoni o la inscripció al registre d'unions estables de parella del Registre Civil).

c) Viatges anuals a Andorra Els agents diplomàtics destinats a l'estranger, acompanyats de la seva família (fills i parella, segons el matrimoni o la inscripció al Registre d'Unions Estables de Parella del Registre Civil), poden fer dos desplaçaments anyals, en classe econòmica, un per Nadal i un a l'estiu a Andorra a càrrec del pressupost de les missions diplomàtiques del Principat d'Andorra on estan destinats.

La connexió per a l'agent diplomàtic i per a la seva família (fills i parella, segons el matrimoni o la inscripció al Registre d'Unions Estables de Parella del Registre Civil) de l'aeroport o estació de tren fins a Andorra i d'Andorra fins a l'aeroport o l'estació de tren, que s'ha de fer de conformitat amb les tarifes fixades al Reglament de dietes, també és a càrrec del pressupost de les missions diplomàtiques del Principat d'Andorra on estan destinats.

d) Vacances i dies festius Els agents diplomàtics destinats a l'estranger es beneficien del mateix nombre de dies festius que l'Administració central. A l'inici de cada any, les missions diplomàtiques estableixen un calendari de dies festius tenint en compte els dies festius del lloc on estan situats. El calendari s'ha de trametre al Ministeri.

e) Utilització del transport públic al lloc de destinació Els agents diplomàtics disposen d'una targeta de transport públic mensual finançada per la missió diplomàtica.

f) Telèfon mòbil Les missions diplomàtiques poden posar a disposició dels agents diplomàtics adscrits al Ministeri un mòbil de servei per a ús únicament professional.

#### Disposició transitòria

A efecte de l'aplicació del que preveuen els articles 3.1 i 3.7, els terminis de permanència dels agents diplomàtics adscrits al Ministeri en el moment de l'entrada en vigor d'aquest Reglament s'han de computar a partir del dia en què l'agent diplomàtic concernit va arribar al seu actual lloc de destinació.

Cosa que es fa pública per a coneixement general Andorra la Vella, 16 de gener del 2008 Albert Pintat Santolària Cap de Govern

