---
title: "Llei 88/2010, del 18 de novembre, de modificació del Reglament del Consell General"
identifier: "BOPA-L-2010-88"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2010-12-21"
last_updated: "2010-12-21"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/022072/Pagines/69F2A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2010-11-17"
bopa_issue: "BOPA 72/2010"
bopa_document_id: "69F2A"
---
# Llei 88/2010, del 18 de novembre, de modificació del Reglament del Consell General

Llei 88/2010, del 18 de novembre, de modificació del Reglament del Consell General Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 18 de novembre del 2010 ha aprovat la següent:

llei 88/2010, del 18 de novembre, de modificació del Reglament del Consell General Exposició de motius Amb la finalització de les noves dependències del Consell General, que inclou una nova sala de sessions que disposa, a diferència de l’actual, d’una tribuna d’oradors, s’ha cregut necessari modificar puntualment el Reglament del Consell General als efectes que els consellers generals puguin fer ús d’aquesta tribuna quan així ho determini la Junta de Presidents.

En aquest sentit, es tracta de suprimir l’obligació continguda en l’article 59.1 del Reglament del Consell General, en el sentit que els consellers generals parlen únicament des del seu escó.

Amb el canvi que introdueix la Llei, aquesta limitació esdevé norma general però amb la possibilitat d’utilitzar aquesta tribuna en aquelles ocasions o debats que així ho acordi la Junta de Presidents.

##### Article únic

Modificació de l’article 59 L’article 59 del Reglament del Consell General queda redactat com segueix:

“Article 59 1. D’acord amb l’establert en el present Reglament, els consellers generals han de sol·licitar del síndic general l’ús de la paraula. Si un conseller general cridat pel síndic general a intervenir no hi fos present, s’entendrà que renuncia a fer-ne ús.

2. Igualment, el cap de Govern i els ministres han de sol·licitar del síndic general l’ús de la paraula.

3. Com a norma general, els consellers generals parlaran des del seu escó i el cap de Govern i els ministres des del lloc que tenen destinat. La Junta de Presidents de grup parlamentari acorda en quins casos els consellers generals, el cap de Govern i els ministres parlaran des de la tribuna d’oradors.”.

#### Disposició final

Aquesta Llei entrarà en vigor l’endemà de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 18 de novembre del 2010 Josep Dallerès Codina Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Nicolas Sarkozy                                 Joan Enric Vives Sicília President de la República Francesa     Bisbe d’Urgell Copríncep d’Andorra                           Copríncep d’Andorra

