---
title: "Decret 52/2025, del 19-2-2025, pel qual s’aprova el Reglament relatiu a la creació i la utilització del segell oficial “Carn de qualitat de corder i cabrit transhumant d’Andorra” i la creació de l’ajut al foment per a la producció de “Carn de corder i cabrit transhumant d’Andorra”"
identifier: "BOPA-D-2025-52"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2025-02-25"
last_updated: "2025-02-25"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/037024/Pagines/GR_2025_02_21_11_14_33.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2025-02-18"
bopa_issue: "BOPA 24/2025"
bopa_document_id: "GR_2025_02_21_11_14_33"
---
# Decret 52/2025, del 19-2-2025, pel qual s’aprova el Reglament relatiu a la creació i la utilització del segell oficial “Carn de qualitat de corder i cabrit transhumant d’Andorra” i la creació de l’ajut al foment per a la producció de “Carn de corder i cabrit transhumant d’Andorra”

### Exposició de motius

Vista la Llei d’agricultura i ramaderia, del 22 de juny del 2000, que d’acord amb el que s’estableix a l’article 2 tenia, entre altres objectius, fomentar la producció de productes de qualitat controlada i crear també el primer marc legislatiu per regular els ajuts al foment de la producció d’aquests productes d’acord amb el que es preveu a l’article 13;

Seguint aquestes premisses legislatives, el Govern va aprovar a principis de la dècada del 2000 el Reglament relatiu a la utilització del segell oficial de control i garantia “Carn de qualitat controlada d’Andorra” per a la producció de vedells i vedelles i la d’anolles, vaques i bous, una iniciativa que va comptar progressivament amb l’adhesió de tot el sector ramader boví a aquest model productiu.

D’altra banda, la Llei de creació de la societat Ramaders d’Andorra, SA, del 10 de desembre de 1998, posava a l’abast del sector ramader una eina indispensable per poder completar el cicle productiu, creant una estructura que tenia com a principal missió la transformació i la comercialització d’aquests productes de qualitat controlada i de proximitat.

Els bons resultats d’aquesta iniciativa van conduir que posteriorment, l’any 2002, s’ampliés l’ús d’aquest segell de control i garantia de “Carn de qualitat controlada d’Andorra” a la producció de carn de corders i cabrits criats i engreixats a Andorra per mitjà de l’aprovació, el 10 de juliol del 2002, del Reglament relatiu a la utilització del segell oficial de control i garantia “Carn de qualitat controlada d’Andorra” per a la producció de corders i cabrits. Posteriorment, l’any 2015 s’ampliava de nou l’ús d’aquest segell per produir carn de cavall per mitjà del Reglament relatiu a la utilització del segell oficial de control i garantia “Carn de qualitat controlada d’Andorra” per a la producció de carn de cavall, de l’11 de febrer del 2015.

L’èxit assolit amb la creació d’aquest model productiu basat en pràctiques ancestrals, en què s’apliquen mètodes naturals de cria del bestiar respectant el seu benestar i un sistema d’engreix a base d’un complement alimentari amb productes naturals i lliure de substàncies que indueixen a la promoció del creixement i de l’engreix forçat del bestiar, així com altres substàncies de síntesi sovint emprades en els sistemes de producció intensiva, van propiciar la demanda d’Andorra prop de la UE per poder obtenir el reconeixement de la producció de carn de vedella com una indicació geogràfica protegida (IGP). Aquest reconeixement fou atorgat per la UE atenent aquest sistema singular de producció, amb la inscripció de la “IGP carn d’Andorra” al registre europeu d’indicacions geogràfiques protegides l’octubre del 2013 per a la carn d’anolles i vedells nascuts, criats i engreixats a Andorra.

La plena adhesió del sector ramader a aquest model productiu, així com l’aparició d’altres iniciatives orientades a produir altres productes agraris i alimentaris sota règims de qualitat controlada, va motivar l’impuls d’un nou marc legislatiu que regulés aquest tipus de producció diferenciada i la producció agrària ecològica.

Aquest acció es va culminar amb l’aprovació de la Llei 18/2018, del 26 de juliol, de la producció ecològica i dels règims de qualitat dels productes agraris i alimentaris (d’ara endavant, Llei 18/2018).

Aquesta Llei 18/2028 constitueix el marc legislatiu a partir del qual es regulen els sistemes de producció de productes agraris i alimentaris que són produïts o elaborats a Andorra, els distintius d’origen i de qualitat dels productes que se’n puguin obtenir, així com els mètodes de control, d’acord amb les condicions i els criteris que es puguin establir reglamentàriament.

L’article cinquè d’aquesta mateixa Llei estableix que el ministeri encarregat de l’agricultura i la ramaderia, en tant que autoritat competent, pot proposar al Govern la creació d’ajuts per fomentar pràctiques que permetin obtenir productes ecològics o sotmesos a règims de qualitat, als titulars d’explotacions agràries i d’empreses operadores destinades a la producció de productes ecològics o subjectes a règims de qualitat, d’acord amb les condicions i els criteris que s’estableixin reglamentàriament.

Considerant que actualment la cabana ramadera ovina i caprina d’Andorra compta amb un nombre considerable d’explotacions agràries que desenvolupen la pràctica de la transhumància horitzontal, o també anomenada transhumància inversa, consistent en el fet que seguint les pràctiques ancestrals aquests ramats passen l’estiu pasturant a les muntanyes d’Andorra i durant l’hivern, per raons climatològiques i de disponibilitat d’aliment, es desplacen cap a territoris fronterers veïns més planers on poden continuar pasturant.

Considerant que, seguint el cicle reproductiu natural, l’època de cria d’aquests ramats coincideix principalment amb els mesos en què es troben en transhumància als territoris fronterers veïns i que per consegüent els corders i cabrits d’aquests ramats es criaran i s’engreixaran durant aquest període;

Considerant que el sistema agropastoral d’Andorra ha estat reconegut com a Sistema important del patrimoni agrícola mundial (SIPAM) per part de l’Organització de les Nacions Unides per l’Alimentació i l’Agricultura (FAO);

Considerant que Andorra es va adherir al grup de països que van impulsar el reconeixement de la pràctica de la transhumància, en totes les vessants (transhumància vertical i transhumància inversa), com a patrimoni immaterial de la Unesco;

Vist el Protocol d’entesa entre el Regne d’Espanya, la República Francesa i el Principat d’Andorra relatiu a les condicions sanitàries que regulen els intercanvis transfronterers en el marc del pasturatge d’animals de les espècies bovina, ovina, caprina i equina (transhumància en zones de pastura), que va ser signat al novembre del 2022, amb la finalitat de facilitar els moviments transhumants entre els tres països i les modificacions posteriors que s’hi ha aportat;

Vista la creixent demanda dels consumidors per poder adquirir productes agraris i alimentaris de proximitat, que siguin produïts sota règims de qualitat diferenciada, en què prevalen l’aplicació de pràctiques agràries que siguin respectuoses amb el medi ambient i, donat el cas, pràctiques ramaderes que siguin respectuoses amb el benestar animal;

Cal tenir en compte que aquesta norma no eximeix del compliment d’altres normatives que regulen la producció agrària i alimentària, com tampoc la relativa a l’ús dels símbols i signes d’Estat.

El Reglament s’estructura en tres capítols, que agrupen divuit articles i tres annexos.

El capítol primer estableix les disposicions generals i les condicions de producció sota el règim diferenciat “Carn de qualitat de corder i cabrit transhumant d’Andorra” i el sistema de control aplicable a aquest règim de producció.

El capítol segon crea i determina l’ajut al foment de la producció de carn de corder i cabrit sota el règim de producció “Carn de qualitat de corder i cabrit transhumant d’Andorra”.

El tercer i darrer capítol del reglament regula el règim sancionador.

Tenint en compte les consideracions exposades i a proposta del ministre de Medi Ambient, Agricultura i Ramaderia, el Govern, en la sessió del 19 de febrer del 2025, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament relatiu a la creació i la utilització del segell oficial “Carn de qualitat de corder i cabrit transhumant d’Andorra” i la creació de l’ajut al foment per a la producció de “Carn de qualitat de corder i cabrit transhumant d’Andorra”, que entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament relatiu a la creació i la utilització del segell oficial “Carn de qualitat de corder i cabrit transhumant d’Andorra” i la creació de l’ajut al foment per a la producció de “Carn de qualitat de corder i cabrit transhumant d’Andorra”

#### Capítol primer. Objecte, disposicions generals i condicions relatives a la producció càrnica

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament té per objecte:

1. Definir les disposicions generals i les condicions que s’han de complir per a la producció de carn de corder i cabrit que es comercialitzi sota el segell oficial “Carn de qualitat de corder i cabrit transhumant d’Andorra”.

2. Crear l’ajut al foment de la producció de la carn de corder i cabrit transhumant d’Andorra i establir els criteris que han de complir les explotacions agràries amb activitat ramadera que se’n puguin beneficiar.

##### Article 2. Segell “Carn de qualitat de corders i cabrits transhumants d’Andorra”

1. El segell “Carn de qualitat de corder i cabrit transhumant d’Andorra” és un distintiu oficial propietat del Govern d’Andorra que s’atorga a la carn de corder i cabrit que es produeix i comercialitza d’acord amb el que s’estableix en aquest Reglament i que és controla de conformitat amb el que s’estipula a la Llei 18/2018.

2. La representació gràfica del segell de “Carn de qualitat de corder i cabrit transhumant d’Andorra” s’estableix de conformitat amb el model descrit en l’annex I i el Llibre d’estil respectiu.

3. Les representacions gràfiques poden variar depenent de si estan destinades a la publicitat o bé a la comercialització i l’etiquetatge. En qualsevol cas aquestes variacions –que han de ser considerades formes oficials del segell– s’estableixen en l’annex I i en el Llibre d’estil del segell “Carn de qualitat de corder i cabrit transhumant d’Andorra”.

4. Els operadors autoritzats a fer ús del segell han d’etiquetar els productes de conformitat amb l’annex I i les normes establertes al Llibre d’estil.

##### Article 3. Sol·licitud d’inclusió en el règim de carn de qualitat de corder i cabrit transhumant d’Andorra

1. Els operadors que vulguin produir, transformar o comercialitzar sota el règim de carn de qualitat de corder i cabrit transhumant d’Andorra han de sol·licitar la inclusió per mitjà del formulari corresponent del Servei de Tràmits previst a aquest efecte, han d’especificar el producte de què es tracta i han de comprometre’s per escrit a respectar les disposicions d’aquest Reglament.

2. La sol·licitud, presentada per persones físiques o per agrupacions de productors, ha de contenir la informació següent:

a) Les dades generals d’identificació del sol·licitant.

b) El producte per al qual se sol·licita l’ús del distintiu, i la informació sobre l’ús que se’n vol fer i el compromís de respectar les disposicions d’aquest Reglament referides al producte concernit.

c) En el cas que el segell s’utilitzi en la publicitat, cal especificar si es vol fer servir en publicitat, ja sigui gràfica o visual, o si es vol fer referència al segell en publicitat audible.

d) Quan escaigui, l’informe de l’organisme de control responsable de la certificació del producte segons el qual l’operador disposa dels mitjans necessaris per complir aquest Reglament.

3. Els operadors han de disposar de les autoritzacions sanitàries i administratives que els corresponguin.

4. El ministeri encarregat de l’agricultura, que actua com a autoritat competent de conformitat amb el que s’estableix a la Llei 18/2018, resol la sol·licitud tenint en compte l’informe tècnic preceptiu.

##### Article 4. Definicions

1. En el marc de les definicions establertes a la Llei 18/2018 i als efectes d’aquest Reglament, s’entén per:

a) Cadena de producció: la totalitat de les etapes que donen lloc a la producció de carn de corder i cabrit segons el que s’estableix en aquest Reglament.

b) Fitxa de control: en el marc d’aquest Reglament, equival al llibre de ramat en què s’han de consignar les dades identificatives dels animals i totes les incidències que siguin rellevants i que puguin afectar l’obtenció d’aquesta carn.

c) Fitxa de traçabilitat: el document en què estan consignades les dades que permeten conèixer l’origen i el conjunt de processos que han donat lloc al producte final.

2. Qualsevol altre terme o expressió que no hi estigui definit, llevat que del context se n’infereixi una interpretació diferent, té el significat que li atribueix la legislació vigent.

##### Article 5. Normes excepcionals de producció

En cas de circumstàncies catastròfiques i amb caràcter excepcional, l’autoritat competent pot establir derogacions de normes de producció concretes i determinades aplicables a tots els productors concernits i durant un període de temps determinat.

##### Article 6. Condicions genèriques de la producció càrnica

1. L’explotació ramadera inclosa en el règim de “Carn de qualitat de corder i cabrit transhumant d’Andorra” ha de sol·licitar la inclusió en el sistema de control dels animals que vulgui produir per comercialitzar la carn sota aquest règim de producció diferenciada i controlada.

2. Només pot ser comercialitzada amb el segell “Carn de qualitat de corder i cabrit transhumant d’Andorra” la carn procedent de les espècies ovina i caprina i que es produeixi de conformitat amb aquest Reglament.

3. Els animals de les espècies ovina i caprina han de procedir d’explotacions inscrites al Registre d’Explotacions Agràries (en endavant REA) del ministeri encarregat de l’agricultura i els ramats als quals pertanyen han de constar inscrits al Padral, i individualment, al Llibre de ramat respectius.

4. Els titulars de les explotacions agràries amb activitat ramadera que es vulguin acollir al règim de producció de “Carn de qualitat de corder i cabrit transhumant d’Andorra” segons el que s’estableix en aquest Reglament es comprometen a fer-se socis de la societat Ramaders d’Andorra SA i a posar a l’abast d’aquest sistema de producció els corders i cabrits dels seus ramats transhumants que destinin a l’engreix, a excepció dels que es puguin guardar per a reposició per renovar els seus ramats.

5. Els animals han de ser:

a) Fills de mares inscrites al Padral.

b) D’una raça o encreuats de races d’aptitud càrnica.

c) Criats en règim no intensiu amb una alimentació a base de farratges i pastures.

d) Els animals han de disposar d’aliment adequat, aigua a discreció i jaç suficient.

e) Els animals en estabulació han de disposar, en el moment del part, d’un racó tranquil i separat i amb espai suficient.

f) Durant el període d’engreix l’alimentació materna s’acompanya d’un aliment per a animals complementari.

6. L’aliment complementari per a animals ha de complir els requisits següents:

a) Ha de respectar la composició establerta en l’annex II. A aquest efecte, l’explotació ramadera o l’agrupació de ramaders es compromet a emprar i subministrar únicament i durant tot el procés d’engreix els aliments complementaris que se subministren per part de la societat Ramaders d’Andorra S.A.

b) No pot d’incloure antibiòtics ni altres medicaments, excepte en els casos puntuals en què sigui necessari, per prescripció del veterinari, subministrar de forma individualitzada algun medicament amb l’alimentació. En cap cas no s’hi poden incloure estimulants del creixement de cap tipus.

7. En cap cas no es pot sotmetre l’animal a cap tipus de tractament amb anabolitzants, hormones, estimulants de creixement o finalitzadors, ni a cap tractament medicamentós que no sigui prescrit per un veterinari oficial o un veterinari habilitat.

8. En el cas d’un tractament aplicat sota prescripció veterinària, i un cop finalitzat el període de supressió prescrit, l’animal no pot ser sacrificat fins que no hagi transcorregut un termini addicional, que es correspon amb la meitat del període de supressió. Quan no s’especifiqui cap període de supressió, el termini mínim d’espera fins al sacrifici és de 24 hores.

9. Les instal·lacions d’engreix han de ser netes i cal dur a terme una neteja i desinfecció acurades entre lots d’engreix.

##### Article 7. Condicions específiques de la cria, l’engreix i el sacrifici d’ovins i caprins

Per comercialitzar la carn sota el règim de “Carn de qualitat de corder i cabrit transhumant d’Andorra”, la producció d’ovins i caprins ha de complir les disposicions establertes per aquest Reglament i en particular els requisits específics descrits a continuació:

1. Els animals han de ser nascuts i criats en una explotació ramadera que consti inscrita al REA i que desenvolupi una activitat ramadera vinculada a la tinença d’un ramat transhumant que sigui susceptible de rebre l’ajut a les pràctiques ramaderes tradicionals de muntanya per als ovins transhumants i que sojorni a Andorra durant, com a mínim, el termini establert a la normativa vigent que regula l’atorgament d’aquest ajut per als ovins transhumants.

2. Els corders i cabrits han de ser alletats directament per la mare des del naixement i com a mínim 40 dies, i una vegada desmamats s’han d’alimentar per finalitzar el període d’engreix. Aquest període final d’engreix es pot fer a les mateixes instal·lacions del lloc on estigui transhumant el ramat o bé en una instal·lació ubicada a Andorra.

3. Des de la càrrega dels animals al mitjà de transport, en l’explotació o lloc on estiguin transhumant, fins a l’arribada al lloc on s’estabulin a Andorra per a la finalització de l’engreix ha de transcórrer el mínim de temps possible.

4. Durant aquesta fase final de l’engreix se’ls ha de subministrar aliment, d’acord amb el que s’estableix a l’apartat 6 de l’article 6.

5. Atenent l’apartat 5 de l’article 6, s’estableix una ràtio de producció de corders i cabrits a l’engreix de com a màxim un corder o un cabrit a l’any per cada mare de cada ramat transhumant que consti inscrita al Padral.

6. Les instal·lacions destinades a l’engreix han de ser adequades i han de comptar amb una zona coberta d’una superfície de com a mínim 0,35 m2 per corder o cabrit.

7. Els animals s’han de sacrificar a una edat compresa entre els 50 i els 90 dies en el cas dels corders i entre els 30 i els 60 dies en el cas dels cabrits, amb un estat d’engreixament satisfactori i amb els intervals de pes següents:

a) Corders:

- De 8 a 9,9 kg/canal.

- De 10 a 11,9 kg/canal.

- De 12 a 13,9 kg/canal.

Excepcionalment, l’autoritat competent pot autoritzar el sacrifici de corders d’una edat compresa entre els 30 i els 50 dies i amb un pes entre 6 i 7,9 kg/canal.

b) Cabrits:

- De 4 a 6 kg/canal.

8. La qualificació de les canals es determina tenint en compte el grau d’engreixament i la seva conformació.

9. Les canals han de madurar a la cambra frigorífica durant un període mínim de 24 hores abans de poder ser comercialitzades.

##### Article 8. Fitxa de control

La inclusió dels animals en el sistema de control de conformitat amb les disposicions de l’apartat 1 de l’article 4 es registra en el Padral i es refereix en la fitxa de control.

1. Fins al moment en què l’animal és recepcionat a l’escorxador, el ramader és el responsable del seu seguiment i que les incidències ocorregudes estiguin recollides en el Llibre de ramat.

2. El ramader és responsable de verificar que les persones habilitades per efectuar els controls establerts segons aquest Reglament anotin totes les incidències i els tractaments sanitaris en el llibre corresponent.

3. El ramader lliura el lot d’animals al responsable de la recepció de l’escorxador amb el document que recull les anotacions del Llibre de ramat.

4. El responsable de la recepció comprova la correspondència dels animals amb la documentació lliurada i verifica la idoneïtat de la documentació entregada.

5. El gestor de l’escorxador transmet les fitxes de control dels animals sacrificats al ministeri encarregat de l’agricultura i la ramaderia, que les ha de conservar durant un període de com a mínim quatre anys.

##### Article 9. Transport fins a l’escorxador i sacrifici

1. Els animals han de ser transportats des de la instal·lació on s’engreixin fins a l’Escorxador Nacional d’Andorra (d’ara endavant ENA) en mitjans de transport adequats i nets.

2. En el cas que els animals s’acabin d’engreixar en una instal·lació situada a Andorra, des de la càrrega dels animals a l’explotació fins descarregar-los a l’ENA no poden transcórrer més de tres hores, i en el cas que els animals s’acabin d’engreixar en la instal·lació situada al lloc on el ramat estigui transhumant, la durada del transport ha de ser la mínima necessària en funció de la distància que s’ha de recórrer fins a Andorra, considerant també el temps de parada per efectuar els tràmits administratius d’importació dels coders i cabrits amb destí directe a sacrifici a l’ENA.

3. Els animals han d’arribar a l’ENA tan nets com sigui possible. La carn procedent d’animals classificats com a molt bruts en el moment de la seva recepció a l’ENA no es pot comercialitzar sota el règim de “Carn de qualitat de corder i cabrit transhumant d’Andorra”.

4. S’ha d’ocasionar el mínim estrès possible als animals durant el procés de càrrega a l’explotació, durant tot el transport i en el moment de la descàrrega a l’ENA i també durant el temps d’espera abans del sacrifici. S’ha d’evitar, en la mesura que sigui possible, la utilització d’instruments que administrin descàrregues elèctriques.

5. En les corts de l’ENA s’han de garantir, com a mínim, les condicions següents:

a) La separació dels animals per lots durant l’espera abans del sacrifici tenint en compte l’explotació d’origen, l’edat, el sexe o altres factors amb vista a reduir l’estrès tant com sigui possible.

b) El respecte del comportament natural de cada espècie.

c) No poden transcórrer més de dotze hores ni menys d’una des de la recepció de l’animal a l’escorxador fins al moment en què se sacrifica. L’autoritat competent pot autoritzar terminis diferents per causes excepcionals degudes a les condicions meteorològiques o altres factors extraordinaris.

d) Els animals han de disposar d’aigua en bones condicions durant tot el període d’espera abans del sacrifici.

6. Excepcionalment i per causes justificades, l’autoritat competent pot autoritzar el sacrifici dels animals a qualsevol altre escorxador homologat ubicat a una distància màxima de 100 km des del lloc on està transhumant el ramat al qual pertanyen.

##### Article 10. Comercialització de la carn

1. Un cop qualificada la carn com a apta per ser comercialitzada sota el règim de “Carn de qualitat de corder i cabrit transhumant d’Andorra”, s’expedeix la fitxa de traçabilitat que acompanya el producte en tot el procés de comercialització i fins a la venda o degustació per part del consumidor final.

2. Tots els operadors que intervenen en la comercialització del producte tenen l’obligació de tenir actualitzada i a disposició la informació continguda en la fitxa de traçabilitat i han de conservar aquesta documentació durant un període mínim de dos anys.

3. La informació de la fitxa de traçabilitat ha de ser visible i ha d’estar a disposició dels consumidors en els punts finals de comercialització.

4. Sense perjudici dels requisits generals establerts en la normativa vigent en matèria d’informació alimentària que s’ha de facilitar als consumidors i altra normativa vigent en matèria d’etiquetatge dels productes alimentaris, l’etiquetatge de la carn amb el segell o distintiu s’ha de fer de conformitat amb l’annex I i les normes establertes al Llibre d’estil respectiu.

##### Article 11. Sistema de control oficial

1. El ministeri encarregat de l’agricultura, que actua com a autoritat competent de conformitat amb la Llei 18/2018, és el responsable de l’organització i la supervisió del sistema de control.

2. Sense perjudici dels controls tècnics i sanitaris relatius al sacrifici dels animals i a la manipulació, la transformació o el condicionament dels productes agraris o alimentaris, el control oficial de la producció sotmesa al règim de “Carn de qualitat de corder i cabrit transhumant d’Andorra” consisteix en la verificació del compliment de les disposicions d’aquest Reglament i abasta totes les etapes de la cadena de producció, incloent-hi l’etiquetatge, la comercialització i la publicitat dels productes finals. Aquest control s’articula d’acord amb el que s’estableix a la Llei 18/2018 i a la normativa reglamentària vigent que la desenvolupa i per mitjà de la qual es regulen els sistemes de control que s’apliquen als sistemes de producció sota règims de qualitat controlada d’Andorra.

3. Els controls oficials es basen en inspeccions de les explotacions i de les instal·lacions, la revisió documental i l’anàlisi de la matèria primera i del producte final.

4. Els operadors a qui s’ha autoritzat l’ús del segell “Carn de qualitat de corder i cabrit transhumant d’Andorra” segons el que s’estableix en aquest Reglament estan obligats a sotmetre’s al procés de control.

##### Article 12. Obligacions dels operadors

1. Els controls de qualitat i traçabilitat són responsabilitat, en primera instància, dels operadors que hagin sol·licitat i estiguin autoritzats a produir sota el règim de “Carn de qualitat de corder i cabrit transhumant d’Andorra”, que han de comptar amb sistemes de treball que permetin garantir tant la traçabilitat del producte com el compliment de les disposicions d’aquest Reglament.

2. En particular, els operadors s’obliguen a:

a) Respectar les disposicions d’aquest Reglament en totes les etapes de la producció i la comercialització que els concerneixin.

b) Dur a terme els autocontrols que garanteixin el compliment de les disposicions d’aquest Reglament.

c) Conservar els documents i mantenir els registres corresponents per dur a terme els controls.

d) Sotmetre’s quan escaigui als processos de certificació d’organismes de control que es puguin establir.

e) Acceptar en tot moment els agents de l’Administració o dels organismes de control que exerceixen les seves funcions per dur a terme els controls oficials d’acord amb el que s’estableix en aquest Reglament, facilitar-los la feina i col·laborar-hi.

#### Capítol segon. Ajuts al foment de la producció de “Carn de qualitat de corder i cabrit transhumant d’Andorra”

##### Article 13. Beneficiaris

Els beneficiaris potencials dels ajuts que es creen amb aquest Reglament són totes les persones físiques o jurídiques que consten com a titulars d’una explotació agrària degudament inscrita al REA del ministeri encarregat de l’agricultura, i també les agrupacions de productors legalment constituïdes que hagin fet la sol·licitud i estiguin autoritzades per produir i comercialitzar carn de corder i cabrit amb el segell oficial “Carn de qualitat de corder i cabrit transhumant d’Andorra”, d’acord amb les condicions que s’estableixen en aquest Reglament.

##### Article 14. Tipologia dels ajuts

1. Ajut directe a la producció de “Carn de qualitat de corder i cabrit transhumant d’Andorra”: és l’ajut destinat exclusivament als titulars de les explotacions agràries i a les agrupacions de productors que han formalitzat una sol·licitud d’inclusió en el règim de producció de “Carn de qualitat de corder i cabrit transhumant d’Andorra” i que compleixen tots els requisits fixats en aquest Reglament.

2. Ajut indirecte a la producció en règim de “Carn de qualitat de corder i cabrit transhumant d’Andorra”: és l’ajut destinat indirectament als titulars de les explotacions agràries i a les agrupacions de productors que es deriva:

a) Del finançament a càrrec de l’Estat de la delegació dels serveis d’inspecció, control i certificació a través dels organismes de control degudament autoritzats per fer els controls previstos en aquest Reglament.

b) Del finançament a càrrec de l’Estat de la producció d’etiquetes o altres elements gràfics destinats a identificar i, si escau, enumerar els productes que es posen al mercat a disposició dels consumidors sota els distintius que els identifiquen com a productes produïts sota el règim de “Carn de qualitat de corder i cabrit transhumant d’Andorra”, així com les accions i activitats de promoció i foment que es puguin dur a terme per fer-ne difusió per afavorir-ne el consum, d’acord amb la disponibilitat pressupostària de cada exercici.

##### Article 15. Criteris i quantia de l’ajut directe

1. Criteris dels ajuts: l’ajut s’estableix per cap de bestiar engreixat i sacrificat a Andorra que s’hagi criat i engreixat d’acord amb el que s’estableix en aquest Reglament.

2. La quantia de l’ajut es fixa d’acord amb l’import que figura a l’annex III.

3. L’import d’aquest ajut es revisa i s’estableix anualment per decret.

##### Article 16. Gestió, control i resolució dels ajuts

1. Per accedir als ajuts el sol·licitant ha d’haver obtingut la resolució favorable a la sol·licitud d’inclusió en el règim de producció de “Carn de qualitat de corder i cabrit transhumant d’Andorra” i sotmetre’s al sistema de control segons el que s’estableix en aquest Reglament.

2. El resultat d’aquests controls, ja siguin efectuats per l’autoritat competent o bé per un organisme de control al qual s’hagi pogut delegar la seva execució, d’acord amb al que a aquest efecte es preveu a la Llei 18/2018, ha de ser satisfactori.

3. El pagament dels imports dels ajuts directes es fan efectius trimestralment en funció del nombre de caps sacrificats que hagin estat degudament classificats per poder ser comercialitzats amb el segell o distintiu oficial “Carn de qualitat de corder i cabrit transhumant d’Andorra”.

4. No obstant el que es disposa en l’apartat 3 d’aquest article, la concessió d’aquests ajuts directes a la producció de “Carn de qualitat de corder i cabrit transhumant d’Andorra als titulars de les explotacions agràries o a les agrupacions de productors que han formalitzat una sol·licitud d’inclusió en el règim de producció de “Carn de qualitat de corder i cabrit transhumant d’Andorra” és compatible amb altres ajuts als quals puguin tenir dret, d’acord amb el que s’estableix al capítol quart de la Llei d’agricultura i ramaderia vigent i a l’article 5 de la Llei 18/2018.

5. El procediment es regeix pel capítol segon del Reglament del procediment i el control de les subvencions i les transferències públiques.

##### Article 17. Revocació, renúncia i retorn dels ajuts

1. Qualsevol beneficiari d’aquests ajuts segons el que determina aquest Reglament pot renunciar als ajuts sempre que no hagi rebut la quantia atorgada. En el cas que el beneficiari ja hagi percebut l’ajut i hi vulgui renunciar, ha de retornar l’import de l’ajut atorgat.

2. Sense perjudici de les accions legals pertinents, l’ajut pot ser revocat en el cas que es detectin inexactitud, omissió o falsedat en les dades o en la informació presentada en la sol·licitud. La revocació de l’ajut dona lloc a la devolució de l’import de l’ajut atorgat i dels interessos legals.

#### Capítol tercer. Règim sancionador

##### Article 18. Règim sancionador

Les infraccions relatives a l’incompliment de les disposicions d’aquest Reglament se sancionen de conformitat amb l’establert al capítol cinquè de la Llei 18/2018.

### Disposició transitòria

La concessió de l’ajut directe previst en aquest Reglament per a les persones físiques o jurídiques que consten com a titulars d’una explotació agrària degudament inscrita al REA del ministeri encarregat de l’agricultura i a les agrupacions de productors legalment constituïdes que hagin estat autoritzades per produir i comercialitzar carn de corder i cabrit amb el segell oficial “Carn de qualitat de corder i cabrit transhumant d’Andorra”, s’aplica en funció del nombre de corders i cabrits que hagin estat engreixats i sacrificats a l’ENA d’acord amb el que es preveu en aquest Reglament, a partir de l’1 de febrer del 2025.

### Disposició derogatòria

Es deroguen totes les disposicions legals de rang igual o inferior que s’oposin a aquest Reglament, el contradiguin o hi resultin incompatibles.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 19 de febrer del 2025

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

## Annex I. Representació gràfica del segell de la carn de corder i cabrit produïda sota el règim de “Carn de qualitat de corder i cabrit transhumant d’Andorra”

## Annex II / Components autoritzats en els aliments complementaris per a animals

Part 1. Llista positiva de matèries primeres autoritzades per fabricar aliments complementaris autoritzats per alimentar animals la carn dels quals es comercialitza sota el règim de “Carn de qualitat de corder i cabrit transhumant d’Andorra”:

##### Cereals i derivats:

| Blat de moro |
| --- |
| Ordi |
| Civada |
| Blat |
| Sorgo |
| Triticale |
| Segó de blat de moro |
| Segon full |
| Segones |
| Quartes |
| Bagàs de blat de moro |
| Derivats de destil·leria de blat de moro |
| Derivats de destil·leria de blat |
| Derivats de destil·leria d’ordi |
| Bagàs de cervesa |

##### Lleguminoses i derivats:

| Pèsols |
| --- |
| Tramussos |
| Faves |
| Alfals |
| Garrofes |

##### Oleaginoses i derivats:

| Llavors de gira-sol |
| --- |
| Farina de gira-sol integral |
| Tortó de gira-sol / Fava de soja / Pellofa de soja |
| Faves de soja extrudides |
| Tortó de soja |
| Tortó de colza |

##### Altres productes vegetals:

| Polpa de remolatxa |
| --- |
| Polpa de cítrics |

##### Olis vegetals:

| Olis vegetals crus o refinats, a excepció de l’oli de palma |
| --- |

##### Minerals:

| Carbonat càlcic |
| --- |
| Fosfats càlcics d’origen mineral |
| Bicarbonat sòdic |
| Clorur sòdic |
| Òxid de magnesi |
| Derivats calcaris d’algues marines |

Part 2. Tipus d’aliments per a animals complementaris autoritzats per a l’alimentació d’ovins i caprins, i proporcions de matèries primeres autoritzades per a cada tipus, expressades en percentatges

a) Tipus d’aliments per a animals complementaris:

Aliment per a animals de lactació per a ovelles i cabres: és l’aliment complementari a la ració de volum de farratge o pastura.

Aliment per a animals d’engreix, per a ovins de fins a 90 dies de vida i de caprins de fins a 60 dies: aliment complementari únic per engreixar corders i cabrits.

b) Tipus de matèries primeres i proporcions autoritzades, expressades en percentatges:

|  | Lactació oví / cabrum | Engreix d’ovins de fins a 90 dies de vida i de caprins de fins a 60 dies |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | mín. | màx. | mín. | màx. |
| Cereals i derivats | 38 | 80 | 50 | 90 |
| Lleguminoses i derivats |  | 15 |  |  |
| Oleaginoses i derivats | 5 | 25 |  |  |
| Altres productes1 |  | 15 |  | 10 |
| Olis vegetals |  | 2,5 |  | 2,5 |
| Minerals |  | 8 |  | 6 |
| Premescla de vitamines i minerals | 0,2 |  | 0,2 |  |

c) Tots els aliments per a animals complementaris han d’incloure un corrector vitamínic i mineral amb les aportacions següents per quilogram d’aliment:

| Vitamina A | 10.000 UI |
| --- | --- |
| Vitamina D3 | 2.000 UI |
| Vitamina E (α-tocoferol) | 20 mg |
| Vitamina K3 | 0,5 mg |
| Vitamina B1 | 0,5 mg |
| Vitamina B2 | 1 mg |
| Vitamina B12 | 5 mg |
| Àcid nicotínic | 3 mg |
| Àcid pantotènic | 3 mg |
| Manganès | 70 mg |
| Iode | 2 mg |
| Cobalt | 0,5 mg |
| Zinc | 50 mg |
| Ferro | 30 mg |
| Seleni | 0,2 mg |
| Magnesi | 15 mg |

d) Altres substàncies: també s’autoritza que a l’aliment s’hi pugui afegir sal de clorur d’amoni a una proporció, de com a màxim, 2 mg/kg únicament en el cas que durant el període d’engreix els corders i cabrits desenvolupin un quadre clínic de urolitiasi. En el cas d’afegir-se a l’aliment, s’ha de fer constar a la fórmula que figura a l’etiquetatge de cada lot d’aliment subministrat que el contingui.

## Annex III. Import de l’ajut directe al foment de la producció de carn que es produeix i comercialitza sota el distintiu “Carn de qualitat de corder i cabrit i transhumant d’Andorra”:

| Corders i cabrits sacrificats | Euros/cap engreixat |
| --- | --- |
| 35,91 |  |

1 Permet usar D-L metionina fins al 0,5%.

Logo

