---
title: "Decret 198/2023, del 3-5-2023, de modificació del Reglament d’acreditació dels professionals de la salut per signar conveni amb la Caixa Andorrana de Seguretat Social"
identifier: "BOPA-D-2023-198"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2023-05-09"
last_updated: "2023-05-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/035060/Pagines/GD20230504_10_45_09.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2023-05-03"
bopa_issue: "BOPA 60/2023"
bopa_document_id: "GD20230504_10_45_09"
---
# Decret 198/2023, del 3-5-2023, de modificació del Reglament d’acreditació dels professionals de la salut per signar conveni amb la Caixa Andorrana de Seguretat Social

Decret 198/2023, del 3-5-2023, de modificació del Reglament d’acreditació dels professionals de la salut per signar conveni amb la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

L’article 138 de la Llei 6/2019, del 31 de gener, de modificació de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social regula la col·laboració entre la Caixa Andorrana de Seguretat Social (CASS) i els prestadors de serveis de salut. En concret, l’apartat 1.c disposa que per signar un conveni els professionals de la salut han d’estar degudament acreditats pel ministeri responsable de la salut d’acord amb els criteris que s’estableixin per reglament.

El Decret del 23-10-2019 d’aprovació del Reglament d’acreditació dels professionals de la salut per signar conveni amb la Caixa Andorrana de Seguretat Social estableix l’àmbit d’aplicació, les condicions i el procediment per obtenir l’acreditació dels professionals de la salut que volen prestar els seus serveis en el marc del conveni amb la Caixa Andorrana de Seguretat Social (CASS).

En relació amb l’àmbit d’aplicació, el Decret esmentat assenyala les professions de la salut que estan subjectes al procediment d’acreditació en el marc del conveni amb la CASS.

El Decret 198/2023, del 3-5-2023, que estableix la nomenclatura i les condicions per al finançament dels actes de psicologia per part de la CASS, preveu que els professionals de la psicologia que vulguin prestar aquest servei amb finançament públic han de signar un conveni amb la Caixa Andorrana de Seguretat Social i de forma prèvia, segons el que està establert en la Llei 6/2019, han d’estar degudament acreditats pel ministeri responsable de la salut.

Tenint en compte el que s’ha exposat, es modifica el Decret del 23-10-2019 d’aprovació del Reglament d’acreditació dels professionals de la salut per signar conveni amb la Caixa Andorrana de Seguretat Social, per incorporar la psicologia en l’àmbit d’aplicació del procediment d’acreditació i per establir els requisits de formació o experiència que han complir aquests professionals per acreditar-se.

Considerant les necessitats de disposar de metges per a l’atenció en centres sociosanitaris, s’incorpora a la disposició addicional tercera l’excepció del compliment del requisit d’especialitat mèdica per als professionals que vulguin treballar en aquest sector.

Vist l’informe del Consell d’Administració de la Caixa Andorrana de Seguretat Social aprovat en la sessió de data 25 d’abril del 2023;

El Govern, a proposta del ministre de Salut en funcions, en la sessió de data 3 de maig del 2023, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article 1

Es modifica l’article 2 del Reglament d’acreditació dels professionals de la salut per signar conveni amb la Caixa Andorrana de Seguretat Social, publicat pel Decret del 23-10-2019, que queda redactat com segueix:

##### “Article 2. Àmbit d’aplicació

L’acreditació és necessària per signar el conveni amb la CASS per als professionals de la salut dels àmbits següents:

a) Medicina

b) Infermeria

c) Fisioteràpia

d) Odontologia

e) Logopèdia

f) Biologia i altres titulacions per a l’exercici en laboratoris d’anàlisis clíniques

g) Ortopèdia

h) Audiopròtesi

i) Ortòptica i reeducació visual

j) Teràpia ocupacional

k) Psicologia”

##### Article 2

Es modifica l’article 3 del Reglament d’acreditació dels professionals de la salut per signar conveni amb la Caixa Andorrana de Seguretat Social, publicat pel Decret del 23-10-2019, que queda redactat com segueix:

##### “Article 3. Requisits generals per obtenir l’acreditació

Per obtenir l’acreditació, el professional sanitari ha de complir els requisits següents:

1. Disposar de l’autorització d’exercici de la professió titulada que vol exercir.

2. Estar inscrit al col·legi oficial corresponent, si existeix, en els supòsits previstos en la normativa de professions titulades i de col·legis i associacions professionals.

3. En el cas de les professions que es detallen a continuació cal complir, a més, els criteris indicats:

a) En el cas de l’acreditació de professionals en l’àmbit de la medicina, cal disposar de l’especialitat mèdica corresponent.

b) En el cas de la biologia i altres titulacions per a l’exercici com a director tècnic d’un laboratori d’anàlisis clíniques, cal disposar d’una especialitat relacionada amb les anàlisis clíniques.

c) En el cas de l’acreditació de professionals de la psicologia, cal complir els requisits de formació o experiència que es detallen a continuació:

i. Formació acadèmica: cal disposar d’alguna de les titulacions previstes a continuació:

- Titulació com a psicòleg clínic (per exemple, psicòleg general sanitari, psicòleg PIR o altres d’equivalents).

- Titulació de màster oficial en l’àmbit de la psicologia clínica lliurat o reconegut pel Govern, equivalent a un MAQ 7.

ii. Experiència professional, condició transitòria vàlida durant tres anys: cal acreditar una experiència professional en l’àmbit de la psicologia clínica per un període mínim de cinc anys, ja sigui a Andorra o fora d’Andorra:

- Exercici per compte aliè: cal aportar un document de l’empresa per a la qual es treballa que indiqui anys d’experiència i funcions. També cal aportar la documentació que acrediti que s’ha dut a terme activitat clínica durant aquests cinc anys.

- Exercici per compte propi: cal aportar un document d’inscripció com a autònom i una declaració jurada de les funcions realitzades. També cal aportar documentació que acrediti que s’ha dut a terme una activitat clínica durant aquests cinc anys.

Per a l’acreditació de l’experiència professional, el ministeri encarregat de la salut pot sol·licitar l’opinió del Col·legi de Psicòlegs d’Andorra.

4. En els casos en què s’hagi dut a terme una activitat prèvia com a professional de la salut, cal acreditar mitjançant un certificat col·legial la bona conducta en el marc del desenvolupament de l’exercici de l’activitat professional. En els casos de professions que no disposin de col·legi professional, cal presentar una declaració jurada conforme no s’ha estat sancionat per una infracció greu o molt greu per mala praxi en els darrers quatre anys.

5. Respondre a un dels criteris següents:

a) Necessitat sectorial: s’entén com a necessitat sectorial la necessitat de professionals per algun dels motius següents:

i. Manca de professionals.

ii. Realització de noves activitats o noves tècniques d’interès per al sistema sanitari.

Correspon al Ministeri de Salut determinar l’existència de necessitats sectorials, amb consulta prèvia al col·legi o col·lectiu professional corresponent, a la Caixa Andorrana de Seguretat Social i, si escau, al Servei Andorrà d’Atenció Sanitària.

b) Vinculació amb el país: s’entén per vinculació amb el país el compliment d’un dels supòsits següents:

i. Nacionalitat andorrana o residència a Andorra durant un mínim de set anys de manera contínua o discontínua.

ii. Exercici de la professió a Andorra amb anterioritat durant un mínim de set anys de manera contínua o discontínua.

6. No trobar-se en situació d’inhabilitació professional o en alguna causa d’incompatibilitat o de prohibició per a l’exercici de la professió legalment establerta.”

##### Article 3

Es modifica la disposició addicional tercera del Reglament d’acreditació dels professionals de la salut per signar conveni amb la Caixa Andorrana de Seguretat Social, publicat pel Decret del 23-10-2019, que queda redactada com segueix:

### “Disposició addicional tercera

1. Els professionals mèdics contractats per treballar en un servei d’urgències que tinguin una experiència mínima de cinc anys en urgències o emergències en serveis hospitalaris o sistemes d’emergències mèdiques estan exempts de complir el requisit relatiu a l’especialitat establert a l’article 3, apartat 3, d’aquest Reglament.

2. Per raons de funcionament del servei i necessitats de país, i tenint en compte el seu caràcter estacional, els metges que s’acreditin per prestar serveis en els centres de les pistes d’esquí estan exempts de complir els requisits establerts a l’article 3, apartat 3, d’aquest Reglament.

3. Els professionals mèdics contractats per treballar en centres sociosanitaris estan exempts de complir el requisit relatiu a l’especialitat establert a l’article 3, apartat 3.a, d’aquest Reglament. En cas que no disposin d’especialitat mèdica han d’acreditar l’experiència en l’àmbit de la medicina assistencial per un període de tres anys.

4. Per a l’acreditació de l’experiència professional, el ministeri encarregat de la salut pot sol·licitar l’opinió del Col·legi de Metges d’Andorra.”

##### Article 4

S’afegeix una disposició transitòria tercera al Reglament d’acreditació dels professionals de la salut per signar conveni amb la Caixa Andorrana de Seguretat Social, publicat pel Decret del 23-10-2019, que queda redactada com segueix:

### “Disposició transitòria tercera

Per a l’acreditació dels professionals de la psicologia, s’estableix un període transitori de tres anys en què l’acreditació de l’experiència professional és vàlida. A partir d’aleshores, només s’acreditaran els professionals que disposin de la formació acadèmica indicada en l’article 3, apartat 3.c.i.”

### Disposició final

Aquest Reglament entra en vigor l’endemà de publicar-se al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 3 de maig del 2023

**Jordi Gallardo Fernàndez / Ministre de Presidència, Economia i Empresa en funcions**

