---
title: "Decret de l’11-2-2015 pel qual s’aprova el Reglament d’ajuts econòmics per a la millora de la seguretat del parc automobilístic nacional"
identifier: "BOPA-D-2015-ga27013011"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2015-02-17"
last_updated: "2015-02-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/027013/Pagines/ga27013011.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2015-02-10"
bopa_issue: "BOPA 13/2015"
bopa_document_id: "ga27013011"
---
# Decret de l’11-2-2015 pel qual s’aprova el Reglament d’ajuts econòmics per a la millora de la seguretat del parc automobilístic nacional

### Exposició de motius

En benefici de la seguretat tant individual com col·lectiva, la renovació del parc automobilístic és una de les mesures més eficients per aconseguir un efecte positiu en matèria de seguretat viària.

Els vehicles actuals ofereixen més seguretat que els vehicles de més de deu anys d’antiguitat, però alhora també són més conseqüents amb el medi ambient, ja que els motors han evolucionat respecte a la classificació europea sobre les emissions de diòxid de carboni, altres gasos i partícules contaminants. Actualment els vehicles de nova generació convencionals (gasolina o gasoil) estan equipats amb un motor classificat euro V o euro VI, o són motors híbrids, híbrids endollable, elèctrics d’autonomia extensa o elèctrics pur, el que suposa una millora respecte els motors dels vehicles de més de deu anys, com a màxim classificats euro IV.

Per tant, amb el fet d’adquirir un vehicle d’aquests tipus, no solament s’aconsegueix la millora de la seguretat viària, sinó que també s’aconsegueix un efecte positiu en matèria ambiental i una millora en l’estalvi energètic.

L’objectiu d’aquest Reglament és crear un programa d’ajuts econòmics (d’ara endavant, el Programa) per al desballestament de vehicles, supeditat a la compra d’un vehicle nou gasolina o gasoil, híbrid, híbrid endollable, elèctric d’autonomia extensa o elèctric pur.

El Reglament preveu que totes les persones físiques residents a Andorra, les societats de dret andorrà, així com les entitats sense ànim de lucre es puguin acollir al Programa.

El Programa estableix les característiques i l’import de l’ajut per al desballestament, tenint en compte la disponibilitat pressupostària del Govern perquè se’n pugui beneficiar el major nombre de persones físiques o jurídiques.

Aquest ajut es preveu compartit, en el sentit que les empreses del sector de l’automòbil inscrites al Registre de Comerç amb l’activitat comercial de venda de vehicles nous es poden acollir al Programa sempre que participin amb un descompte per al desballestament com a mínim igual a l’ajut atorgat pel Govern.

A proposta del ministre d’Economia i Territori en funcions, el Govern, en la sessió de l’11 de febrer del 2015, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament d’ajuts econòmics per a la millora de la seguretat del parc automobilístic nacional, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament d’ajuts econòmics per a la millora de la seguretat del parc automobilístic nacional

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1

Objecte i àmbit d’aplicació

1. L’objecte d’aquest Reglament és establir i regular els criteris, els requisits i els procediments necessaris per accedir als ajuts econòmics per a la millora de la seguretat del parc automobilístic nacional.

2. Amb aquesta finalitat, el Govern elabora el Programa amb el qual s’atorguen ajuts econòmics per al desballestament de vehicles que compleixen els requisits d’aquest Reglament.

##### Article 2

Tipus d’ajut

El Programa es materialitza mitjançant l’ajut per al desballestament i requereix que la persona sol·licitant estigui tramitant l’adquisició d’un vehicle nou gasolina o gasoil, híbrid, híbrid endollable, elèctric d’autonomia extensa o elèctric pur. L’ajut s’atorga si es compra un vehicle d’aquestes característiques.

##### Article 3

Compatibilitat dels ajuts

1. L’ajut del Programa és compatible amb els que puguin establir altres administracions públiques o entitats privades.

2. L’ajut del Programa no té caràcter socioeconòmic.

#### Capítol segon. Característiques del Programa

Article 4 / Actuacions protegibles i requisits de l’ajut

1. L’ajut per al desballestament únicament es pot atorgar en cas de tramitar l’adquisició d’un vehicle nou gasolina o gasoil, híbrid, híbrid endollable, elèctric d’autonomia extensa o elèctric pur.

2. El vehicle nou no ha d’haver estat mai matriculat en un altre país i la primera matriculació ha de ser a Andorra.

3. El vehicle per desballestar ha de ser de les categories establertes en l’edicte d’obertura de convocatòria.

4. El vehicle per desballestar ha d’estar inscrit en el Registre de Vehicles a nom de la persona sol·licitant de l’ajut.

5. El vehicle per desballestar ha d’estar matriculat a Andorra un mínim de deu anys des de la data de la seva fabricació. El vehicle per desballestar ha d’estar donat d’alta en el Registre de Vehicles, en condicions de circular, amb la inspecció tècnica periòdica de vehicles en vigor.

6. Excepcionalment es donarà un ajut per al desballestament al vehicle que compleixi alhora les condicions següents:

- Que estigui matriculat a Andorra un mínim de nou anys des de la data de la seva de fabricació.

- Que hagi obtingut un resultat desfavorable per defecte molt greu en la darrera inspecció tècnica periòdica. Aquest certificat d’inspecció ha de tenir com a màxim tres mesos d’antiguitat.

- Que la penúltima inspecció tècnica periòdica feta en el període reglamentari hagi obtingut un resultat favorable.

7. El vehicle s’ha de desballestar en una empresa donada d’alta al Registre de Comerç i autoritzada per fer aquesta activitat.

Article 5 / Finançament

El finançament del Programa es fa a càrrec de la partida pressupostària del ministeri competent en matèria d’indústria, segons la Llei de pressupost vigent. La durada màxima de la convocatòria és la que s’indica en l’edicte d’obertura de convocatòria o fins a l’esgotament de la partida econòmica assignada.

En el cas d’esgotament de la partida econòmica, el ministeri competent en matèria d’indústria publicarà un avís per informar que s’ha exhaurit la convocatòria.

##### Article 6

Beneficiaris

Es poden beneficiar del Programa:

1. Les persones físiques legalment residents a Andorra.

2. Les societats de dret andorrà.

3. Les entitats sense ànim de lucre legalment establertes a Andorra.

##### Article 7

Import de l’ajut

El Programa estableix atorgar una quantitat fixa per al desballestament d’un vehicle, que reuneixi els requisits d’aquest Reglament i les condicions establertes en l’edicte d’obertura de convocatòria.

##### Article 8

Altres criteris de concessió de l’ajut

1. La persona sol·licitant pot demanar l’ajut per al desballestament pel nombre màxim de vehicles indicat en l’edicte d’obertura de convocatòria.

2. La transacció que s’efectua entre particulars no es pot acollir al Programa.

3. El Programa no pot acollir una transacció iniciada o finalitzada abans que entri en vigor.

##### Article 9

Drets de la persona sol·licitant

La persona sol·licitant té els drets següents:

1. A rebre informació sobre l’ajut que es pot sol·licitar.

2. A la intimitat i a la confidencialitat de les dades i de la informació que consti en els seus expedients, protegides legalment.

3. A l’atorgament de l’ajut d’acord amb el que preveu aquest Reglament i les condicions establertes en l’edicte d’obertura de convocatòria.

4. A renunciar per escrit a l’ajut.

##### Article 10

Obligacions de la persona sol·licitant i del punt de venda adherit al Programa

La persona sol·licitant i el punt de venda han de complir les obligacions següents:

1. Seguir el procediment establert en aquest Reglament i en l’edicte d’obertura de convocatòria.

2. Autoritzar l’Administració a verificar les dades indicades en la sol·licitud presentada, així com en la documentació que s’hi incorpori, i a sol·licitar la informació rellevant a qualsevol organisme públic o privat per verificar qualsevol concepte que es prengui en consideració per adjudicar l’ajut, sense perjudici del que estableix la Llei de protecció de dades personals vigent.

3. Sotmetre’s a les actuacions de comprovació que pot dur a terme el Govern, en relació amb els requisits i els procediments aplicables.

4. No tenir cap deute pendent amb l’Administració pública.

5. Col·laborar amb els tècnics que intervenen en el procés de valoració de la sol·licitud i facilitar-los les tasques.

6. Destinar l’ajut atorgat a la finalitat concreta a la qual està destinat.

#### Capítol tercer. Punt de venda adherit al Programa

##### Article 11

Adhesió del punt de venda al Programa

1. L’ajut per al desballestament d’un vehicle es tramita obligatòriament a través del punt de venda adherit al Programa.

2. El punt de venda que vulgui participar en el Programa ha de constar al Registre de Comerç amb l’activitat comercial de venda de vehicles nous.

3. L’adhesió al Programa es formalitza mitjançant un contracte establert entre el punt de venda i el Govern, d’acord amb el model que establirà el ministeri competent en matèria d’indústria.

4. L’import total de l’ajut per al desballestament d’un vehicle és lliurat íntegrament pel Govern al punt de venda adherit al Programa, el qual té l’obligació d’aplicar-lo a la factura de venda corresponent.

5. El punt de venda adherit al Programa ha d’afixar de manera visible en el seu establiment el cartell amb el logotip del Programa que acrediti que hi està adherit de manera que el client comprador ho pugui distingir de manera fàcil i fiable. Aquest cartell es lliura amb la signatura del contracte.

6. El punt de venda adherit al Programa ha de gestionar el desballestament del vehicle a través d’una empresa autoritzada per fer aquesta activitat.

7. En el cas que el punt de venda adherit al Programa estigui interessat en la recuperació de les peces del vehicle per desballestar no ha de lliurar el certificat de desballestament, però ha d’aportar el retall del xassís al departament competent en matèria d’indústria.

##### Article 12

Ajut compartit amb el punt de venda adherit al Programa

El punt de venda adherit al Programa ha de participar-hi, de manera que proporcioni al beneficiari de l’ajut per al desballestament un descompte d’un import com a mínim igual al de l’ajut atorgat pel Govern, en qualitat d’ajut compartit.

#### Capítol quart. Procediment

##### Article 13

Documentació que cal aportar

L’ajut per al desballestament d’un vehicle se sol·licita amb el model oficial de sol·licitud i cal adjuntar-hi la documentació següent:

1. Declaració jurada de no tenir cap deute pendent amb l’Administració pública.

2. Retall del xassís on està gravat el número d’identificació del vehicle.

3. Certificat de desballestament del vehicle, si escau.

4. Fotocòpia del certificat de la darrera inspecció tècnica periòdica del vehicle amb resultat desfavorable per defecte molt greu, per als vehicles matriculats a Andorra un mínim de nou anys des de la data de la seva fabricació, si escau. El certificat ha de tenir com a màxim una antiguitat de tres mesos.

5. Factura proforma del vehicle adquirit amb el descompte de l’ajut compartit per al desballestament.

##### Article 14

Obertura de la convocatòria

1. El Govern publica al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra l’edicte d’obertura de convocatòria per a l’atorgament de l’ajut per al desballestament.

2. La convocatòria ha de fer referència als requisits d’aquest Reglament, així com a la durada de la convocatòria.

##### Article 15

Presentació de la sol·licitud

1. La sol·licitud d’ajut s’ha de formalitzar amb el model oficial, acompanyat de la documentació que s’estableix en l’article 13 d’aquest Reglament. La sol·licitud és lliurada obligatòriament pel punt de venda adherit al Programa al Servei de Tràmits, de conformitat amb el que estableix l’article 11 d’aquest Reglament.

2. La sol·licitud d’ajut s’ha de formalitzar dins del termini previst en l’edicte d’obertura de convocatòria. La convocatòria es dóna per finalitzada en el termini previst en l’edicte o fins a l’esgotament de la partida econòmica assignada.

##### Article 16

Procediment de tramitació

1. El procediment de tramitació de la sol·licitud s’ha d’ajustar al que estableix la normativa general en matèria d’instrucció d’expedients administratius, amb les especificacions que es regulen en els apartats següents:

a) La persona interessada a obtenir l’ajut s’adreça al punt de venda adherit al Programa i selecciona qualsevol dels vehicles que compleixin els requisits de l’edicte d’obertura de convocatòria. El punt de venda adherit ha d’omplir conjuntament amb la persona interessada, la sol·licitud d’ajut per al desballestament del vehicle i adjuntar-hi la documentació corresponent, així com el retall del xassís on està gravat el número d’identificació del vehicle desballestat.

b) El punt de venda presenta al Servei de Tràmits la sol·licitud oficial, signada per la persona sol·licitant, així com signada i segellada pel punt de venda.

c) El Servei de Tràmits dóna entrada a la sol·licitud i la tramet amb la documentació annexa al departament competent en matèria d’indústria.

2. El departament competent en matèria d’indústria comprova que la sol·licitud compleix els requisits d’aquest Reglament i les condicions establertes en l’edicte d’obertura de convocatòria. Si el departament observa que hi manca informació, dades o documents, requereix a la persona sol·licitant que, en un termini màxim de deu dies hàbils a comptar de l’endemà de rebre la notificació, esmeni el defecte o adjunti els documents preceptius, amb indicació que, si no ho fa, es considera que desisteix de la seva sol·licitud. Finalment, el departament proposa al Govern l’import de l’ajut que correspongui atorgar.

3. El Govern aprova o denega l’atorgament de l’ajut en el termini màxim de dos mesos comptats a partir de la data de presentació de la sol·licitud.

4. Si la resolució és favorable, la totalitat de l’import es fa disponible directament al punt de venda en el termini màxim de seixanta dies a comptar de la data de publicació de l’atorgament de l’ajut al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

5. En cas que la resolució sigui denegada, es notifica a la persona sol·licitant i al punt de venda.

6. Contra la resolució dictada, es pot interposar un recurs de reposició davant del Govern en el termini de tretze dies hàbils des de l’endemà de la notificació de l’acte contra el qual es recorre, d’acord amb el que disposa l’article 124 del Codi de l’Administració, del 29 de març de 1989. Segons els articles 50 i 129 del Codi de l’Administració, la interposició de recurs no suspèn l’execució de l’acte impugnat.

7. L’atorgament d’un ajut es regeix per la valoració dels requisits establerts i segons l’ordre d’entrada de les sol·licituds estimades positivament, dins del termini previst en l’edicte d’obertura de convocatòria o fins a l’esgotament de la partida econòmica assignada.

#### Capítol cinquè. Causes de reintegrament i publicitat de l’ajut

##### Article 17

Causes de reintegrament de l’ajut

1. Sense perjudici de les accions legals que es puguin emprendre, és obligatori reintegrar l’import total de l’ajut obtingut, juntament amb l’interès legal corresponent, a comptar del moment del pagament i fins a la data del reintegrament efectiu, en els casos següents:

a) Obtenció de l’ajut amb el falsejament de les condicions exigides o amb ocultació de les que n’haurien impedit l’atorgament.

b) Incompliment total o parcial de l’objectiu, l’activitat, la finalitat o la no adopció del comportament que donen lloc a la concessió de l’ajut.

c) Incompliment de l’obligació de justificació o justificació insuficient de les normes i els procediments previstos.

d) Resistència, excusa, obstrucció o negativa a les actuacions de comprovació i control.

e) Qualsevol altre incompliment de les condicions d’aquest Reglament.

2. El reintegrament i la revocació de l’ajut han de ser aprovats pel Govern davant la constatació de les causes de revocació esmentades abans.

3. Contra la resolució dictada, es pot interposar un recurs de reposició davant del Govern en el termini de 13 dies hàbils des de l’endemà de la notificació de l’acte contra el qual es recorre, d’acord amb el que disposa l’article 124 del Codi de l’Administració, del 29 de març de 1989. Segons els articles 50 i 129 del Codi de l’Administració, la interposició de recurs no suspèn l’execució de l’acte impugnat.

4. En cas que una persona sol·licitant renunciï a un ajut abans de percebre’l, l’import inicialment previst torna a estar disponible per a l’atorgament d’altres ajuts dins de la mateixa convocatòria.

##### Article 18

Publicitat de l’ajut

L’ajut atorgat s’ha de publicar al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, s’ha de notificar al beneficiari i s’ha d’informar el punt de venda de l’import atorgat i de la finalitat de l’ajut.

##### Article 19

Confidencialitat i protecció de dades de caràcter personal

El punt de venda adherit al Programa que participa en la tramitació d’ajuts ha de respectar la intimitat de les persones sol·licitants i ha de mantenir protegides legalment la confidencialitat de totes les dades i la informació que consta en els seus expedients i registres, d’acord amb el que estableix la normativa vigent en matèria de protecció de dades personals.

### Disposició derogatòria

Es deroga el Reglament d’ajuts econòmics per a la millora de l’eficiència energètica i de la seguretat del parc automobilístic nacional, del 12 de març del 2014.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 11 de febrer del 2015

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern en funcions**

