---
title: "Decret 248/2022, del 8-6-2022, pel qual s’aprova el Reglament d’organització i funcionament de la Comissió Gestora del Sistema Andorrà de Garantia d’Inversions"
identifier: "BOPA-D-2022-248"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-06-14"
last_updated: "2022-06-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034072/Pagines/GR20220609_14_30_21.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-06-08"
bopa_issue: "BOPA 72/2022"
bopa_document_id: "GR20220609_14_30_21"
---
# Decret 248/2022, del 8-6-2022, pel qual s’aprova el Reglament d’organització i funcionament de la Comissió Gestora del Sistema Andorrà de Garantia d’Inversions

Decret 248/2022, del 8-6-2022, pel qual s’aprova el Reglament d’organització i funcionament de la Comissió Gestora del Sistema Andorrà de Garantia d’Inversions.

### Exposició de motius

La Llei 20/2018, del 13 de setembre, reguladora del Fons andorrà de garantia de dipòsits i del Sistema andorrà de garantia d’inversions estableix l’adhesió obligatòria de les entitats bancàries i les entitats financeres d’inversió autoritzades a operar a Andorra (concretament, les societats financeres d’inversió, les agències financeres d’inversió, les societats gestores de patrimonis i les societats gestores d’organismes d’inversió col·lectiva autoritzades al Principat d’Andorra per prestar serveis d’inversió i serveis auxiliars que incloguin l’administració i la custòdia d’instruments financers per compte de clients, inclosos la custòdia i els serveis connexos com ara la gestió de tresoreria i de garanties, d’acord amb el que estableix l’apartat 17 de l’article 2 de la Llei referida) al Sistema andorrà de garantia d’inversions, sotmès al control de la Comissió Gestora del Sistema Andorrà de Garantia d’Inversions, encarregada de gestionar aquest Sistema de garantia.

De conformitat amb el que estableix l’article 25.8 de la Llei de referència, la Comissió Gestora del Sistema Andorrà de Garantia d’Inversions ha aprovat el seu Reglament d’organització i funcionament, que ha tramès al Govern perquè l’aprovi i el publiqui. En aquest sentit, aquest Reglament regula els principis d’actuació d’aquesta Comissió, les regles bàsiques de la seva organització i del seu funcionament i les normes de conducta aplicables als seus membres.

A proposta de la Comissió Gestora del Sistema Andorrà de Garantia d’Inversions, el Govern, en la sessió del 8 de juny del 2022,

### Decreta

##### Article únic

S’aprova el Reglament d’organització i funcionament de la Comissió Gestora del Sistema Andorrà de Garantia d’Inversions, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

### Reglament d’organització i funcionament de la Comissió Gestora del Sistema Andorrà de Garantia d’Inversions

#### Capítol primer. Preliminar

##### Article 1. Finalitat del Reglament

Aquest Reglament té per objecte determinar, dins el marc de la legislació que hi sigui aplicable, els principis d’actuació de la Comissió Gestora del Sistema Andorrà de Garantia d’Inversions (SAGI), les regles bàsiques de la seva organització i el seu funcionament i les normes de conducta dels seus membres.

##### Article 2. Interpretació del Reglament

Aquest Reglament s’interpreta d’acord amb les normes legals, reglamentàries i de procediment que hi siguin aplicables, especialment d’acord amb la Llei 20/2018, del 13 de setembre, reguladora del Fons andorrà de garantia de dipòsits i del Sistema andorrà de garantia d’inversions (en endavant, “la Llei”).

##### Article 3. Modificació del Reglament

1. La proposta de modificació d’aquest Reglament l’ha d’aprovar la mateixa Comissió Gestora, a instància del seu president o de dos vocals, els quals han de formalitzar necessàriament per escrit i motivadament la seva proposta.

2. El text de la proposta de modificació d’aquest Reglament s’ha d’adjuntar a la convocatòria de la reunió de la Comissió Gestora que hagi de deliberar sobre la dita proposta.

3. La modificació del Reglament que afecti aspectes relacionats amb la delegació permanent de facultats de la Comissió Gestora a favor d’un o més dels seus membres, de forma individual, conjunta o col·legiada, requereix el vot favorable de tots els vocals.

4. Finalment, la proposta de modificació aprovada per la Comissió Gestora s’ha de presentar al Govern, perquè l’aprovi, si escau.

##### Article 4. Difusió del Reglament

El Secretari de la Comissió Gestora facilita un exemplar del Reglament a cadascun dels membres.

#### Capítol segon. Funcions de la Comissió Gestora

##### Article 5. Funcions

1. La Comissió Gestora és l’òrgan de control del Sistema de garantia i té l’encàrrec de gestionar-ne el bon funcionament, de manera que els beneficiaris rebin els imports màxims establerts a la Llei, i de desenvolupar les funcions que la Llei estableixi en cada moment.

2. Administra el Sistema andorrà de garantia d’inversions (SAGI) i actua en el seu nom i representació.

3. Representa els beneficiaris per recuperar els imports que, fins al límit màxim establert per beneficiari en la Llei, no s’hagin pogut rebre del SAGI perquè els seus recursos van resultar insuficients. La representació es limita als imports no cobrats per sota de l’import màxim garantit, d’acord amb l’article 15 de la Llei.

4. Calcula anualment, abans del 31 de maig, segons les dades sobre inversions garantides corresponents als estats financers anyals auditats de cada entitat membre del SAGI, l’import de les aportacions que han d’efectuar a la reserva en garantia d’inversions del SAGI. En casos excepcionals, la Comissió Gestora pot decidir efectuar els càlculs a partir d’informació disponible no auditada.

5. Controla els supòsits en què els beneficiaris tenen dret a percebre els imports màxims establerts si es produeix un supòsit de cobertura.

6. Determina els imports que el SAGI ha de satisfer a cada beneficiari i duu a terme les accions necessàries per efectuar els pagaments als beneficiaris amb càrrec als recursos del SAGI.

7. Representa les entitats membres del SAGI, en els termes previstos en la Llei, en els procediments d’arranjament judicial o fallida o d’intervenció administrativa que afectin entitats membres insolvents del SAGI.

8. Sol·licita de les autoritats judicials o administratives competents la informació imprescindible per complir les seves funcions i respecta sempre, tant com sigui possible, la confidencialitat de les dades i les circumstàncies dels beneficiaris.

9. Assegura la confidencialitat i la protecció de les dades personals dels inversors conforme al que disposa la legislació vigent en matèria de protecció de dades personals.

10. Elabora un informe anual sobre les activitats del SAGI.

11. Estableix, mitjançant comunicats tècnics, les regles de procediment per portar a terme les seves funcions. Aquests comunicats tècnics són de compliment obligat per a les entitats membres del SAGI. A títol indicatiu i no limitatiu, la Comissió Gestora defineix i actualitza la política d’inversió per donar compliment al que estableix l’apartat 4 de l’article 18 de la Llei, que determina concretament que cada entitat membre ha d’invertir un import equivalent a la reserva en garantia d’inversions d’una forma suficientment diversificada en actius de liquiditat elevada i de risc baix.

12. Proposa al Govern la revisió i l’actualització, si escau, de l’import de cobertura per beneficiari, amb una periodicitat mínima de cinc anys a comptar del 4 d’octubre del 2018, data d’entrada en vigor de la Llei, tenint especialment en compte l’evolució del sector financer i la situació econòmica d’Andorra i l’evolució de l’índex de preus de consum al Principat d’Andorra. La primera revisió no ha de tenir lloc abans del 4 d’octubre del 2023, cinc anys des de l’entrada en vigor de la Llei, tret que, a causa d’esdeveniments imprevistos, sigui necessària la revisió en una data anterior.

#### Capítol tercer. Seu i composició de la Comissió Gestora

##### Article 6. Seu

La seu de la Comissió Gestora es troba a la seu de l’Autoritat Financera Andorrana (AFA).

##### Article 7. Composició

1. La Comissió Gestora està formada per sis vocals amb dret a vot, dos designats per l’AFA, un designat pel Ministeri de Finances, un designat per les entitats bancàries andorranes a través de l’Associació de Bancs Andorrans (ABA), un designat per les entitats financeres d’inversió a través de l’Associació d’Entitats Financeres d’Inversió (ADEFI) i un designat per l’Agència Estatal de Resolució d’Entitats Bancàries (AREB), d’entre els membres del seu Consell d’Administració o de la Direcció General.

2. Les persones que componguin la Comissió Gestora han de ser persones amb coneixements idonis, experiència professional adequada per exercir la seva funció i reconeguda honorabilitat empresarial i professional, en els termes definits en la legislació vigent en matèria de règim jurídic i govern corporatiu d’entitats del sistema financer. És responsabilitat de les entitats que designen els seus representants supervisar el compliment d’aquestes condicions i qualitats per part dels seus designats.

3. La condició de membre de la Comissió Gestora és incompatible amb qualsevol activitat que pugui posar en perill la independència i la imparcialitat en l’exercici del càrrec.

#### Capítol quart. Estructura de la Comissió Gestora

##### Article 8. President

El president de la Comissió Gestora és elegit pels seus membres d’entre els membres designats per l’AFA, porta la representació externa de la Comissió Gestora, convoca i presideix les reunions de la Comissió Gestora, estableix les ordres del dia corresponents i dirigeix les discussions.

Amb caràcter general, el president manté també, al mateix temps, la condició de vocal de la Comissió Gestora.

En cas d’absència, pot ser substituït puntualment per un altre membre de l’AFA que es designi a aquest efecte per part de la Comissió Gestora.

##### Article 9. Lletrat assessor

1. La Comissió Gestora designa un lletrat assessor que assisteix a les reunions amb veu però sense vot i que assessora en totes les qüestions jurídiques necessàries per al desenvolupament de les funcions de la Comissió Gestora.

2. El lletrat assessor actua a les reunions com a secretari. En cas d’absència, impossibilitat o vacant del lletrat assessor, assumeix la seva funció com a secretari el vocal o una altra persona que designi la mateixa Comissió Gestora.

3. Com a secretari, garanteix la legalitat formal i material de les actuacions de la Comissió Gestora i garanteix que es respectin els seus procediments i les seves regles de govern i expedeix, amb el vistiplau del president o de la persona que el substitueixi, els certificats que corresponguin.

4. Així mateix, en qualitat de secretari, proporciona als vocals la informació necessària en relació amb els assumptes tractats en sessions anteriors o que calgui tractar segons l’ordre del dia previst per a la propera reunió, reflecteix fidelment a les actes el desenvolupament de les sessions, signa les actes juntament amb el president i dona fe dels acords de la Comissió Gestora.

#### Capítol cinquè. Funcionament de la Comissió Gestora

##### Article 10. Reunions

1. La Comissió Gestora es reuneix a la seu de l’AFA, tret que hi hagi causa justificada per reunir-se en un altre lloc dins el Principat d’Andorra, com a mínim un cop l’any, i abans de la data màxima que la llei determini per aprovar les quotes que corresponen a cada membre del Sistema de garantia. A més de la reunió esmentada, la Comissió Gestora es reuneix tants cops com sigui necessari per al bon funcionament del Sistema.

2. La iniciativa de les reunions correspon al president o a dos dels seus membres. En aquest darrer cas, el president ha de convocar la reunió immediatament.

3. La convocatòria ha de ser efectuada pel president, per un escrit adreçat al domicili professional dels vocals, al seu número de fax o a la seva adreça de correu electrònic, i ha d’incloure l’ordre del dia de la sessió, la qual ha de tenir en compte, entre altres, els punts relatius a la informació, les propostes i els suggeriments que formulin el president o els altres membres. La convocatòria s’efectua amb una antelació no inferior a cinc dies hàbils a la data de la celebració, encara que, excepcionalment, per a assumptes imprevistos i d’una rellevància i urgència especial, es pot convocar en un termini inferior.

Junt amb l’escrit de convocatòria o per separat, s’ha de facilitar als vocals el material que sigui necessari perquè coneguin la matèria que s’ha de tractar en la reunió.

La mateixa Comissió Gestora pot fixar la data per a una propera reunió, que, en aquest cas, s’entén vàlidament convocada, sense perjudici que es comuniqui als vocals l’ordre del dia, que s’ampliï a proposta de qualsevol vocal i que se’ls faciliti el material necessari posteriorment.

Així mateix, si tots els membres de la Comissió Gestora hi són presents i accepten per unanimitat reunir-se en comissió i estableixen un ordre del dia, es pot constituir la Comissió Gestora sense necessitat de convocatòria prèvia.

4. L’assistència a la reunió de la Comissió Gestora pot ser presencial o utilitzant mitjans electrònics o telemàtics de comunicació a distància, una vegada verificada i garantida la identitat dels membres.

5. Les actes de les reunions de la Comissió Gestora s’aproven en un termini màxim de 30 dies naturals posteriors a la reunió. A aquest efecte, el secretari envia l’esborrany de l’acta a tots els membres i, un cop consensuat el contingut i després d’haver obtingut, via correu electrònic, el vistiplau de tots els membres de la Comissió Gestora al text final, les actes són signades pel president i pel secretari i es passen al llibre d’actes. En tot cas, els acords són executius des del moment en què la Comissió Gestora els adopti.

El llibre d’actes es custodia a l’AFA.

6. En les reunions de la Comissió Gestora es poden debatre i acordar punts no inclosos a l’ordre del dia, si la totalitat dels vocals ho accepten així.

7. Poden assistir a les reunions de la Comissió Gestora, amb veu però sense vot, altres persones, quan la majoria de membres ho estimi oportú, en funció de les matèries que s’hagin de tractar.

##### Article 11. Desenvolupament de les sessions

1. La Comissió Gestora queda vàlidament constituïda quan hi concorrin les dos terceres parts dels vocals, adopta els seus acords per majoria i, en cas d’empat, el president té vot de qualitat. Els acords que s’adoptin vinculen tots els membres del Sistema de garantia.

2. El president de la Comissió Gestora organitza el debat i procura promoure la participació de tots els vocals en les deliberacions de l’òrgan.

3. En el cas que un o diversos vocals no puguin assistir a alguna de les reunions de la Comissió Gestora, l’ABA, l’AREB, l’ADEFI, el Ministeri de Finances o l’AFA, segons correspongui, poden nomenar els vocals substituts per a la reunió concreta.

4. En el cas que el president no pugui assistir a alguna de les reunions, l’AFA nomena un vocal substitut per a la reunió concreta, i els vocals de la Comissió Gestora han de nomenar –com a primer punt de la sessió– un president, escollit d’entre els vocals de l’AFA, que ha d’actuar com a tal únicament per a la reunió en qüestió.

#### Capítol sisè. Nomenament i cessament dels vocals

##### Article 12. Nomenament dels vocals

1. Els vocals són nomenats d’acord amb el que estableix l’article 7.1 d’aquest Reglament.

2. L’AFA, l’AREB, el Ministeri de Finances, l’Associació de Bancs Andorrans o l’Associació d’Entitats Financeres d’Inversió que els ha designat, poden substituir el/s seu/s representant/s en el moment que ho estimin oportú o convenient, sense més tràmit que la simple comunicació prèvia a la Comissió Gestora.

##### Article 13. Cessament i substitució dels vocals

1. Els vocals cessen en el seu càrrec quan ho decideixi qui els ha designat, quan deixin de mantenir una relació laboral amb l’organisme o amb el membre del Sistema de garantia que els ha designat, si escau, quan es trobin en un supòsit previst legalment de prohibició per exercir el càrrec o per dimissió voluntària.

2. Les vacants que es donin a la Comissió Gestora s’han de proveir per part de l’entitat designant del vocal que cal substituir, tan aviat com sigui possible.

3. L’AFA duu un registre dels nomenaments i dels cessaments dels vocals de la Comissió Gestora.

#### Capítol setè. Deures dels vocals

##### Article 14. Obligacions generals dels vocals

1. D’acord amb el contingut d’aquest Reglament, la funció principal del vocal és participar activament en la gestió de la Comissió Gestora, amb la finalitat de dur a terme les funcions establertes per la normativa en cada moment i procurar el bon funcionament del Sistema de garantia.

2. En el desenvolupament de les seves funcions, el vocal ha d’actuar amb la diligència d’un empresari ordenat i un representant lleial.

##### Article 15. Deure de confidencialitat dels vocals

Els membres de la Comissió Gestora i el seu personal, així com totes les persones que exerceixin o hagin exercit una funció al Sistema de garantia d’inversions, inclosos els experts que siguin contractats, tenen el deure de confidencialitat respecte de tota la informació obtinguda en l’exercici de les seves funcions, fins i tot després del seu cessament o de la seva separació.

A aquest efecte, els vocals han de mantenir la confidencialitat d’acord amb els termes que en cada moment estableixi la normativa reguladora del règim administratiu de les entitats operatives del sistema financer i tota altra normativa vigent al Principat.

El lletrat assessor de la Comissió Gestora, el secretari substitut nomenat per a una reunió concreta i les persones que assisteixen puntualment a les reunions de la Comissió Gestora també estan sotmesos al mateix deure de confidencialitat que els vocals.

#### Capítol vuitè. Informació del vocal

##### Article 16. Facultats d’informació

L’exercici de la facultat d’informació del vocal sobre qualsevol aspecte del Sistema de garantia es canalitza mitjançant el president o el lletrat assessor de la Comissió Gestora, els quals han d’atendre les sol·licituds dels vocals de forma adequada i en un termini raonable.

#### Capítol novè. Despeses del SAGI

##### Article 17. Contribució a les despeses

Les despeses del SAGI han de ser sufragades per les entitats membres del Sistema en la proporció que les seves inversions garantides representin sobre el total agregat de les inversions garantides pel Sistema.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 8 de juny del 2022

**Per delegació / Jordi Gallardo Fernàndez / Ministre de Presidència, Economia i Empresa**

