---
title: "Decret de 14-11-2001 d'aprovació del Reglament del centre d'acolliment d'infants la Gavernera"
identifier: "BOPA-D-2001-25476"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2001-11-20"
last_updated: "2001-11-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/013101/Pagines/25476.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2001-11-13"
bopa_issue: "BOPA 101/2001"
bopa_document_id: "25476"
---
# Decret de 14-11-2001 d'aprovació del Reglament del centre d'acolliment d'infants la Gavernera

Decret d'aprovació del Reglament del centre d'acolliment d'infants "La Gavernera" Exposició de motius La Llei qualificada de l'adopció i de les altres formes de protecció del menor desemparat, de 21 de març de 1996, cita a l'article 33 com una de les modalitats de la guarda dels menors la possibilitat de confiar-lo al centre d'acolliment d'infants "la Gavernera".

Aquesta Llei qualificada ha estat desenvolupada mitjançant el Reglament d'adopció, de 10 de juny de 1998; tanmateix, manca regular els aspectes relacionats amb la guarda dels menors i, en concret, la mesura protectora consistent a confiar el menor al Govern, el qual l'executa mitjançant la seva atenció en el centre d'acolliment d'infants "la Gavernera". Per això, cal establir un reglament que reguli el procediment i les actuacions del Govern i dels altres agents implicats en la guarda dels menors que són confiats al centre d'acolliment d'infants "la Gavernera".

L'objectiu bàsic del centre és l'acollida dels infants per tal de protegir-los i garantir-ne els drets, mitjançant l'atenció i protecció, l'observació, el diagnòstic i l'elaboració de programes integrals i individualitzats, basats en l'interès superior del menor en situació de desempara o en risc social. Per a la consecució d'aquest fi és necessari determinar els objectius concrets, els procediments, les característiques dels usuaris i els seus drets i deures, així com els tipus i condicions dels serveis i l'organització.

A proposta de la ministra de Salut i Benestar, s'aprova el Reglament del centre d'acolliment d'infants "la Gavernera" següent:

##### Article únic

S'aprova el Reglament del centre d'acolliment d'infants, anomenat "la Gavernera", que entra en vigor al cap de quinze dies de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament del centre d'acolliment d'infants "la Gavernera".

##### Article 1

Naturalesa i adscripció 1. El centre d'acolliment d'infants, anomenat la Gavernera, (en endavant CAI) és un centre públic, adscrit a l'atenció social a la infància del ministeri competent en matèria de serveis socials, per a l'acolliment temporal de menors desemparats o en situació de perill social.

2. Té una capacitat màxima de 20 places residencials i 10 d'atenció diürna.

##### Article 2

Finalitat 1. El CAI té com a finalitat l'acolliment dels menors quan es trobin en alguna de les situacions de perill establertes a l'article 32 de la Llei qualificada de l'adopció i de les altres formes de protecció del menor desemparat, sempre que el batlle hagi decidit confiar-lo a l'autoritat encarregada de la direcció dels serveis socials del Govern i aquesta adopti com a modalitat de guarda confiar- lo al CAI.

2. L'acolliment comporta donar seguretat al menor, facilitar-li l'educació, la salut i altres atencions personals, així com l'assistència moral, d'acord amb la seva edat i característiques.

3. El CAI també ha de facilitar la relació del menor amb la família, a la qual ha de mantenir informada de la seva evolució i necessitats a través d'un dels seus membres, preferentment el pare, la mare o el tutor legal. Així mateix, ha de promoure la col·laboració i participació de la família durant tot el procés d'acollida, amb l'objectiu de fer possible la reinserció del menor al nucli familiar.

Tot això, sempre que les actuacions esmentades afavoreixin l'interès del menor i siguin conformes amb la decisió del batlle i de l'autoritat encarregada de la direcció dels serveis socials que el confia al CAI, en els termes establerts als articles 32, 33 i 34 de l'esmentada Llei qualificada de l'adopció i de les altres formes de protecció del menor desemparat.

##### Article 3

Objectius Els objectius del centre d'acolliment d'infants són els següents:

1. Acollir i protegir els menors que li són confiats, mitjançant la cobertura de les seves necessitats bàsiques, com la seguretat, l'allotjament i la manutenció. Així mateix, es responsabilitza de la seva educació, de l'assistència sanitària i d'altres atencions personals i morals que necessitin, en funció de l'edat i les característiques individuals.

2. Conèixer les necessitats i possibilitats del menor, efectuant, per a això, els estudis i diagnòstics sobre la seva situació i de la família i entorn, per tal d'establir un pla de treball individualitzat en funció de les seves necessitats i atesa l'etapa evolutiva en què es trobi. Aquest pla s'ha d'avaluar periòdicament per tal d'adaptar-lo a la seva evolució.

3. Exercir altres funcions complementàries o de substitució temporal de la família, vetllant per la satisfacció de les necessitats dels menors i afavorint-ne el desenvolupament integral.

4. Promoure la participació del menor en tot el procés d'acollida, especialment tenint en compte la seva opinió en totes les decisions que l'afectin, en funció de l'edat i de la seva maduresa. Així mateix, sempre que sigui possible i convenient, en el termes establerts a l'article 34 de la Llei qualificada de l'adopció i de les altres formes de protecció del menor desemparat, es facilitarà també la participació i col·laboració dels progenitors o representants legals.

5. Donar suport amb caràcter excepcional a les persones confiades després de complir la majoria d'edat durant el procés d'inserció social, d'acord amb el que estableix l'article 5, apartat 2, del present Reglament.

##### Article 4

Procediment d'ingrés Per a l'ingrés al centre és necessari:

a) Que el batlle o bé l'autoritat judicial competent determini que es dóna en el menor alguna de les situacions de perill a què fa referència l'article 32 de la Llei qualificada de l'adopció i de les altres formes de protecció del menor desemparat i el batlle ordeni, com a mesura, retirar-lo del seu ambient familiar natural i confiar-lo al Govern, mitjançant l'autoritat encarregada de la direcció dels serveis socials.

b) Que l'autoritat encarregada de la direcció dels serveis socials decideixi que la modalitat de guarda més adequada per al menor és l'acollida al CAI.

c) En cas que, per raons d'urgència, el batlle decideixi directament l'ingrés d'un menor al CAI, aquest s'ha de portar a terme, sense perjudici que posteriorment l'autoritat encarregada de la direcció dels serveis socials, un cop estudiat el cas, decideixi sobre la mesura de guarda més adient per al menor.

d) Excepcionalment, l'autoritat encarregada de la direcció dels serveis socials pot decidir l'acolliment temporal d'un menor al CAI, sempre que les persones que tinguin la pàtria potestat així ho sol·licitin i acreditin la impossibilitat temporal de fer-se càrrec del menor per circumstàncies extraordinàries i inevitables, com malaltia, desplaçament necessari fora del país o qualsevol altra d'anàloga que apreciï l'autoritat encarregada de la direcció dels serveis socials.

##### Article 5

Usuaris 1. Els usuaris del CAI han de ser menors d'edat, residents legalment o que sojornin a Andorra i que reuneixen les condicions d'ingrés establertes a l'article anterior.

2. També en poden ser usuaris, amb caràcter excepcional, aquelles persones acollides prèviament al CAI, un cop assolida la majoria d'edat, pel temps indispensable per finalitzar els estudis o completar el procés d'inserció social, amb la sol·licitud prèvia dels interessats i l'acceptació expressa de l'autoritat encarregada de la direcció dels serveis socials i la signatura d'un contracte que reguli les condicions.

3. No poden ser atesos els menors afectats per trastorns psíquics o de comportament greus que requereixin atencions especials i que puguin posar en perill els altres menors residents o impedir la convivència al centre. En aquests casos, es requerirà un informe de la Comissió Tècnica de Discapacitats per tal de poder assignar-li la modalitat d'atenció més adequada per a la seva rehabilitació i assistència.

##### Article 6

Serveis 1. Els serveis que ofereix el CAI poden ser:

a) Servei residencial. És l'adreçat a l'atenció temporal dels menors que no poden seguir vivint en l'ambient familiar fins a la seva reinserció familiar o inserció social.

Dins d'aquest servei hi ha una unitat específicament adreçada a l'acolliment i atenció dels nadons de menys de tres mesos.

b) Servei diürn. És l'adreçat a menors per als quals es considera convenient complementar l'atenció familiar durant el dia, sense separar-los de l'ambient familiar natural. No inclou l'allotjament.

c) Servei d'urgència. És l'adreçat a donar una resposta ràpida i àgil per fer front a situacions peremptòries en què es troben els menors.

d) El CAI pot oferir més serveis per cobrir altres situacions relacionades amb la finalitat del centre, sempre que no suposin cap perjudici per als usuaris ni distorsions per a les activitats habituals.

2. Les funcions dels serveis en relació amb el menor són:

a) Acollida, en els termes establerts a l'article 3, apartat 1, d'aquest Reglament b) Estudi i observació dels menors c) Diagnòstic d) Programa de treball individualitzat e) Seguiment i avaluació 3. Per a la cobertura de les necessitats bàsiques del menor s'ha d'establir una col·laboració per part dels progenitors i/o tutors legals, atenent les seves circumstàncies personals.

4. Per a l'ingrés al CAI cal seguir el procediment establert a l'article 4 d'aquest Reglament.

5. La durada. La permanència en aquests serveis s'estableix per aute de la Batllia, en funció de les necessitats del menor i de la família. Periòdicament s'informa la Batllia de l'evolució de la situació i es proposen per part de l'autoritat encarregada de la direcció dels serveis socials les modificacions necessàries. Qualsevol augment del temps d'estada previst ha de ser acordat per la Batllia.

6. Per al canvi de serveis i per a la sortida del menor del CAI cal un informe avaluador de la situació, la proposta de l'autoritat encarregada de la direcció dels serveis socials i l'aute del batlle. En cap altre cas pot sortir el menor del centre.

##### Article 7

Organització El centre s'estructura de la forma següent:

1. L'autoritat encarregada de la direcció dels serveis socials és la persona que ocupa la representació del CAI.

2. Cap del CAI. Actua sota les directrius del cap de la Unitat d'Atenció Social a la Infància. Aquestes funcions poden ser delegades, després de comunicar-ho a l'autoritat encarregada de la direcció dels serveis socials, en un dels educadors del centre durant l'horari fora de la jornada habitual de la direcció, en períodes de vacances, malaltia o altres absències justificades.

3. Recursos humans. El personal del centre actua sota les directrius del cap del CAI. Duen a terme un treball en equip i les seves funcions s'orienten a assolir els objectius establerts en l'article 3 del present Reglament.

4. Participació. Es garanteix, mitjançant diferents mecanismes, la participació dels usuaris en el funcionament del centre, ateses les edats i les característiques dels menors.

##### Article 9

Drets i obligacions dels usuaris 1. Els usuaris del centre tenen els drets següents:

a) A la cobertura sanitària, mitjançant l'assistència mèdica i farmacèutica.

b) A rebre la formació adequada en funció de l'edat i la situació personal.

c) A disposar de temps per al lleure i per participar en activitats esportives, culturals i artístiques.

d) Al respecte a la seva intimitat i a la confidencialitat de les dades del seu expedient.

e) A practicar la seva religió i a mantenir les seves pròpies opinions i a participar en les decisions que els afectin.

f) A mantenir relacions amb la família, llevat que siguin contràries a l'interès del menor.

g) A rebre una atenció individualitzada.

h) A accedir i utilitzar la informació adient per al seu desenvolupament.

2. Els usuaris del centre tenen els deures següents:

a) Respectar els drets i llibertats dels altres usuaris i la convivència en el centre.

b) Preservar la intimitat dels altres usuaris.

c) Mantenir el respecte a la dignitat dels professionals i treballadors dels centre.

d) Usar, tenir cura i gaudir de manera responsable de les instal·lacions i els serveis.

e) Respectar el reglament de règim interior.

#### Disposició final primera

La ministra de Salut i Benestar aprovarà la normativa de règim interior del centre d'acolliment d'infants per mitjà d'una ordre ministerial.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 14 de novembre del 2001 Marc Forné Molné Cap de Govern

