---
title: "Llei contra el frau en matèria duanera, de 4-3-99"
identifier: "BOPA-L-1999-18872"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1999-03-24"
last_updated: "1999-03-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/011018/Pagines/18872.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1999-03-03"
bopa_issue: "BOPA 18/1999"
bopa_document_id: "18872"
bopa_extra: "true"
---
# Llei contra el frau en matèria duanera, de 4-3-99

Llei contra el frau en matèria duanera Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 4 de març de 1999 ha aprovat la següent:

llei contra el frau en matèria duanera Exposició de motius La Llei de data 11 de març de 1998, de modificació de la Llei contra el frau en matèria duanera de data 11 d'abril de 1996, va ajustar el dret vigent a nous fets constitutius d'infraccions susceptibles de ser sancionats.

Cal situar el marc d'aprovació de l'esmentada Llei en el desig del Principat d'Andorra de ser respectuós dels seus compromisos internacionals i en particular amb les

#### disposicions del Tractat de bon veïnatge, d'amistat i de

cooperació entre el Principat d'Andorra, la República Francesa i el Regne d'Espanya, entrat en vigor el 1r de desembre de 1994, pel que fa a la seva voluntat de mantenir i reforçar amb els estats veïns i la resta dels estats europeus unes relacions d'equilibri, basades en la confiança, la transparència, la cooperació i el respecte mutu dels interessos respectius.

L'Estat andorrà, coneixedor d'una globalització del frau a escala internacional amb repercussions en l'àmbit nacional en el sector d'activitat econòmica i comercial de mercaderies sensibles, ha decidit ampliar la qualificació d'infracció a aquells tràfics il.lícits que d'alguna manera es poden considerar internacionals o s'emmarquen dins d'un cert professionalisme o constitueixen moviments il.lícits amb volums importants, tot refonent la normativa vigent en un únic text sistemàtic.

Aquesta perspectiva ha tingut una incidència directa en la revisió de la normativa actual, que ara es desenvolupa de forma plena mitjançant la present Llei, que respecta el principi de legalitat i de personalització de les sancions.

Per aquest motiu, el Consell General aprova la present Llei contra el frau en matèria duanera.

##### Article 1

Infracció lleu de primera categoria 1. Són infraccions lleus de primera categoria:

a) No comunicar a petició de la Duana qualsevol tipus de document útil per a la comprovació administrativa duanera.

b) No presentar-se a la data, a les hores i els llocs indicats per la Duana, excepte per causa de força major que ha de justificar la persona interessada.

2. Les infraccions anteriors donen lloc a la imposició d'una sanció de 10.000 PTA.

##### Article 2

Infracció lleu de segona categoria 1. Són infraccions lleus de segona categoria:

a) No adjuntar a la declaració de Duana qualsevol tipus de document sense el qual no es pot dur a terme legalment una operació d'importació/exportació de mercaderies.

b) No indicar, en omplir documents oficials, qualsevol informació requerida amb caràcter obligatori per la Duana.

2. Les anteriors infraccions donen lloc a la imposició d'una sanció de 20.000 PTA.

##### Article 3

Infracció greu de primera categoria 1. És infracció greu de primera categoria alterar dades en documents altres que els oficials comunicats a la Duana.

2. L'anterior infracció dóna lloc a la imposició d'una sanció de 50.000 PTA.

##### Article 4

Infracció greu de segona categoria 1. Són infraccions greus de segona categoria:

a) Incomplir o cometre irregularitats respecte a les

#### disposicions legals i reglamentàries que el Servei de

Duana s'encarrega d'aplicar sempre i que aquest incompliment no estigui tipificat com una sanció més greu en algun altre article de la present Llei.

b) Incomplir qualsevol requeriment formal escrit emès pel Servei de Duana.

c) Trencar els precintes posats per la Duana sobre un paquet.

d) Trencar els precintes posats per la Duana sobre un mitjà de transport.

2. Les anteriors infraccions donen lloc a la imposició d'una sanció de 50.000 pessetes. En cas d'afectar mercaderies, la sanció es calcula segons les bases indicades a continuació:

Valor de la mercaderiaSanció Fins a 100.000 PTA50.000 PTA Més de 100.000 PTA40% del valor de la mercaderia continguda en el paquet o mitjà de transport,, sense que pugui ésser inferior a 50.000 PTA.

##### Article 5

Infracció molt greu de primera categoria 1. És infracció molt greu de primera categoria no obeir una ordre d'un agent de Duana en l'exercici de les seves funcions.

2. L'anterior infracció dóna lloc a la imposició d'una sanció de 100.000 PTA.

##### Article 6

Infracció de falsa declaració 1. És constitutiva d'una infracció de falsa declaració:

a) La importació o l'exportació de mercaderia a través dels despatxos de Duana mitjançant una falsa declaració de Duana.

b) La presentació d'una falsa declaració de Duana per la posada sota un règim duaner suspensiu o el tancament d'un règim suspensiu.

S'entén per falsa declaració una inadequació entre el tipus, la naturalesa, l'origen, la composició, la quantitat real, el valor real i/o qualsevol menció inexacta o incompleta en relació amb la mercaderia importada o exportada i la declaració presentada a la Duana andorrana.

2. Quan l'anterior infracció no produeixi cap defraudació de drets i/o d'imposicions i/o un benefici indegut, donarà lloc a la imposició d'una sanció igual a 25.000 PTA.

3.

a) Quan l'anterior infracció produeixi una defraudació dels drets i/o de les imposicions i/o un benefici indegut per a l'operador, donarà lloc a la imposició d'una sanció igual a vuit vegades els drets i/o les imposicions eludides i/o el benefici indegut produït més un complement de 10.000 PTA a 150.000 PTA segons les bases indicades a continuació:

Drets i/o imposicions eludides i/o benefici indegut:sanció Fins a 20.000 PTA10.000 PTA de 20.001 a 40.000 PTA25.000 PTA de 40.001 a 60.000 PTA45.000 PTA de 60.001 a 80.000 PTA70.000 PTA de 80.001 a 100.000 PTA100.000 PTA més de 100.000 PTA150.000 PTA b) S'assimila a una infracció amb defraudació de drets i/o d'imposicions i/o un benefici indegut, la falsa declaració relativa a un règim duaner suspensiu.

##### Article 7

Infracció d'importació o exportació sense declaració 1.

a) Sense perjudici de les disposicions establertes a l'article 8 és constitutiva d'una infracció d'importació o d'exportació sense declaració la importació o l'exportació de mercaderies sense presentació als despatxos de Duana de la declaració a la qual estan subjectes, llevat de les mercaderies que s'acullen a la legislació vigent en matèria de franquícies. En els despatxos fronterers es delimita una zona de Duana degudament senyalitzada per a l'acompliment de les obligacions declaratives.

b) La importació o l'exportació sense presentació, pel que fa als paquets postals, de la declaració corresponent, dins dels terminis establerts per la legislació vigent, als despatxos de Duana corresponents.

c) Es considera una importació sense presentació de declaració la sortida de mercaderia que es trobava sota un règim duaner suspensiu sense presentació al despatx de control de la declaració corresponent.

d) La importació o l'exportació de mercaderia realitzada per via aèria ha de consignar-se en la demanda d'autorització que s'efectua al Govern a través del Servei de Policia d'acord amb la normativa vigent en matèria d'utilització d'helicòpters. El Servei de Duana determina el lloc i el temps per presentar la declaració corresponent. L'absència de declaració en el termini establert s'assimila a una importació o exportació sense declaració.

2. Quan el fet sancionable no produeixi una defraudació dels drets i/o imposicions i/o un benefici indegut per a l'operador les anteriors infraccions donen lloc a una sanció igual a 35.000 PTA.

3.

a) Quan els fets sancionables produeixin una defraudació dels drets i/o d'imposicions i/o un benefici indegut per a l'operador, l'anterior infracció dóna lloc a una sanció igual a deu vegades l'import dels drets i/o imposicions eludides i/o el benefici indegut més un complement de 10.000 a 150.000 PTA segons les bases indicades a continuació:

Drets i/o imposicions eludides i/o benefici indegut:sanció Fins a 20.000 PTA10.000 PTA de 20.001 a 40.000 PTA25.000 PTA de 40.001 a 60.000 PTA45.000 PTA de 60.001 a 80.000 PTA70.000 PTA de 80.001 a 100.000 PTA100.000 PTA més de 100.000 PTA150.000 PTA b) S'assimila a una infracció amb defraudació de drets i/o d'imposicions i/o un benefici indegut la importació o l'exportació de mercaderia sense declaració relativa a un règim duaner suspensiu.

##### Article 8

Infracció de contraban 1. És constitutiva d'una infracció de contraban:

a) La importació o exportació sense declaració de mercaderies sensibles, definides en la normativa vigent relativa a mercaderies sensibles.

b) La tinença i/o circulació de mercaderies sensibles en la franja duanera definida a l'article 9 de la present Llei, excepte el tabac en brut o no elaborat o residus de tabac que és cultivat a Andorra.

c) La importació o exportació de mercaderia que està sostreta al control duaner i es troba dissimulada en amagatalls, forats o espais buits o dobles fons que normalment no estan destinats a contenir mercaderia.

d) La importació o l'exportació de mercaderia per via aèria sense consignar-la en la demanda d'autorització efectuada al Govern a través del Servei de Policia d'acord amb la normativa vigent relativa a la utilització d'helicòpters.

2. La infracció de contraban no s'aplica a les mercaderies que s'acullen a la legislació vigent en matèria de franquícies.

3.

a) Sense perjudici de l'establert al punt c) del present apartat, les infraccions definides en el present article donen lloc a una sanció igual al valor de la mercaderia i al comís de la mercaderia sempre i que el valor de la mercaderia objecte de frau sigui inferior o igual a 250.000 pessetes.

b) Sense perjudici de l'establert en el punt c) del present apartat, quan el valor de la mercaderia sigui superior a 250.000 pessetes s'imposa una sanció igual al valor de la mercaderia més el seu comís i es procedeix al comís del mitjà de transport i al comís dels instruments emprats per realitzar la infracció, i com a sanció complementària es procedeix a la inhabilitació per operar amb mercaderies sensibles durant un període de fins a 2 anys a partir de la data de realització de la infracció.

c) Si es tracta de mercaderies sensibles, quan el valor de la mercaderia sigui igual o superior a 1.000.000 de pessetes s'aplicaran les penes previstes al Codi penal.

4. Quan les infraccions definides en el present article siguin comeses amb dissimulació, d'acord amb l'establert a l'apartat 1 c), o mitjançant la utilització d'un vehicle de lloguer, aquestes donen lloc a la imposició d'una sanció igual al doble del valor de la mercaderia, sense perjudici de les disposicions de l'apartat 3 b) del present article en matèria de comís.

5. Sense perjudici de l'aplicació de les disposicions en matèria de retenció, no es comissaran els vehicles de transport públic o de lloguer, sempre i que el representant de l'empresa permeti a l'Administració exercir eficaçment les seves actuacions contra els autors reals de la infracció i no quedi establerta cap participació per part d'aquest en la comissió de la infracció.

6. En cas de reincidència d'acord amb el que estableix l'article 12 de la present Llei, s'imposa una sanció igual al triple del valor de la mercaderia, al comís de la mercaderia, al comís del mitjà de transport i al comís dels instruments emprats per realitzar la infracció.

##### Article 9

Franja duanera 1. Es delimita una franja terrestre que s'estén des del límit fronterer del país fins a un perímetre situat a 1,5 km a l'interior del territori nacional. Les distàncies es calculen en línia recta sense tenir en compte el relleu.

Els punts que componen aquest perímetre han d'estar situats a 1,5 km del punt fronterer més proper.

2.

a) La franja definida a l'apartat 1 es fa extensiva a la zona delimitada per les carreteres CS 111 i 112, incloses, fins a 20 metres des del límit establert per la carretera i fins al poble de Bixessari, inclòs.

b) També queda inclosa en aquesta franja la zona delimitada per les carreteres CS 130 i 131 fins a 20 metres des del límit establert per la carretera i fins a l'encreuament d'Aixirivall i Aubinyà. Aquesta franja queda reproduïda en l'annex núm. 1.

3. Queden exclosos els despatxos de duana fronterers de Sant Julià de Lòria i del Pas de la Casa, les carreteres generals 1 i 2 i el nucli urbà del Pas de la Casa. El nucli urbà del Pas de la Casa que queda exclòs queda reproduït en l'annex núm. 2.

4. Unicament els operadors en mercaderies sensibles d'acord amb la normativa vigent i titulars d'un local comercial a la franja duanera poden procedir a la tinença i/o circulació de mercaderia sensible en aquesta franja amb l'autorització prèvia del Servei de Duana. Tota persona interessada ha de notificar prèviament al Servei de Duana, per a cada operació, la data, el destinatari, la quantitat de mercaderia, l'hora i el mitjà de transport, per tal d'obtenir l'autorització corresponent, mitjançant el document previst a l'annex núm. 3.

##### Article 10

Responsabilitat L'autor de la infracció serà sancionat amb les sancions establertes en la present Llei. Els còmplices i encobridors seran sancionats amb una sanció d'un import igual a la meitat de l'import previst.

És autor el qui realitza personalment o per mitjà d'un altre la infracció. De la mateixa manera és considerat autor el qui força o indueix a la realització d'una infracció o hi coopera amb actes necessaris.

És còmplice el qui de manera no essencial col.labora en la perpetració d'una infracció.

És encobridor aquell qui, amb tot coneixement de la comissió de la infracció i no havent-hi participat, ajuda la persona que l'ha comès a aprofitar-se'n o perjudica maliciosament la investigació de la infracció o la persecució de l'infractor.

##### Article 11

Acumulació d'infraccions Les infraccions previstes en els articles de la present Llei són compatibles entre elles.

##### Article 12

Reincidència En el cas de reincidència en les infraccions previstes en la present Llei, llevat pel que fa al punt 6 de l'article 8, s'imposen sancions del doble del seu import sempre que la segona infracció hagi estat comesa:

en un període inferior a dos anys entre la realització d'una infracció i de l'altra i que sigui penada amb una mateixa sanció igual o superior.

##### Article 13

Retenció 1. En el cas d'una infracció flagrant i de no fer-se efectiu l'import de la sanció, els agents de Duana retenen la mercaderia objecte de frau així com el mitjà de transport emprat fins que es dugui a terme el pagament efectiu de la sanció.

2. Dins l'àmbit d'un control duaner posterior a la importació i/o exportació, en cas de no fer-se efectiva la sanció, els agents de Duana retenen la mercaderia objecte de frau per un valor igual a l'import de la sanció fins al seu pagament efectiu.

##### Article 14

Confiscació i venda en subhasta pública Transcorregut el termini de dos mesos a comptar de la data en què la sanció esdevingui ferma i definitiva sense que aquesta s'hagi fet efectiva, el Govern procedeix al pronunciament de la confiscació i posteriorment a la venda en subhasta pública dels béns retinguts, satisfent l'import de la sanció amb el producte de la rematada, i retorna l'excedent a la persona infractora, en el cas que l'import esmentat hagi estat totalment cobert.

##### Article 15

Comís Si es tracta d'infraccions de contraban que comportin el comís de la mercaderia i/o del mitjà de transport i/o dels instruments emprats per realitzar la infracció, a comptar de la data en què la sanció esdevingui ferma i definitiva, el Govern en pronuncia el comís i decideix l'afectació dels béns, sigui la venda en subhasta pública, sigui la destrucció, la donació a un organisme sense ànim de lucre o l'afectació a l'Administració.

##### Article 16

Prescripció de les infraccions Les infraccions prescriuen en un termini de tres anys a partir del dia en què foren comeses. Passat aquest termini, les infraccions no poden ésser rellevades per actes de contenciós i, per tant, no poden donar lloc a una demanda posterior per part de l'Administració.

##### Article 17

Actuacions complementàries Els drets i/o imposicions que corresponguin a les mercaderies objecte de la infracció, a part de les sancions establertes en la present Llei, es liquiden segons el cas mitjançant una declaració de duana complementària.

##### Article 18

Valoració dels béns El valor dels béns es determinarà segons les regles següents:

1. Si es tracta de béns provinents de l'estranger s'apliquen les normes que regulen el valor a la Duana, afegint al valor l'import dels drets i les imposicions exigibles per a llur importació, sense perjudici de l'establert a l'apartat 3.

2. Si es tracta dels altres béns es determina el valor segons el preu del mercat, sense perjudici de l'establert a l'apartat 3.

3. Si es tracta de les mercaderies sensibles represes en les posicions 2401 i 2402 de la nomenclatura general de productes, cada any es publiquen al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra els preus mitjans de mercat a tenir en compte per a la determinació de llur valor. En cas que es produeixi una fluctuació superior o igual al 10% en relació amb els preus establerts, el Govern adoptarà i publicarà els nous preus que seran aplicables a partir de la data de publicació.

#### Disposició derogatòria

Quan entri en vigor la present Llei queda derogada la Llei contra el frau en matèria duanera, de data 11 d'abril de 1996, i la seva modificació, de data 11 de març de 1998, així com el Reglament per a la determinació d'una franja duanera, de data 1 d'abril de 1998.

#### Disposició final primera

Es faculta el Govern perquè pugui establir les normes específiques amb relació a qualsevol punt de la present Llei que pugui requerir un desenvolupament reglamentari.

#### Disposició final segona

Aquesta Llei entrarà en vigor l'endemà de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 4 de març de 1999 Francesc Areny Casal Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Jacques Chirac Joan Marti Alanis President de la República Francesa Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra Copríncep d'Andorra

#### Annex núm. 1

#### Annex núm. 2

#### Annex núm. 3

Descarrega el document

