---
title: "Decret del 28-09-2016 pel qual s’aprova el Reglament d’avaluació per obtenir la llicència de caça"
identifier: "BOPA-D-2016-GR20160928_09_23_22"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2016-09-28"
last_updated: "2016-09-28"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/028055/Pagines/GR20160928_09_23_22.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
bopa_issue: "BOPA 55/2016"
bopa_document_id: "GR20160928_09_23_22"
bopa_extra: "true"
---
# Decret del 28-09-2016 pel qual s’aprova el Reglament d’avaluació per obtenir la llicència de caça

### Exposició de motius

Vista la Llei del Govern, del 15 de desembre del 2000;

Vista la Llei 13/2016, del 28 de juliol, de caça;

Vist el Decret d’aprovació del Reglament regulador del carnet de caçador i del carnet de pescador, del 10 de febrer del 2016;

Atesa la Llei de caça aprovada pel Consell General en la sessió del dia 28 de juliol del 2016, el Govern, per reglament, ha d’establir el sistema d’avaluació, el contingut i el nombre mínim de convocatòries de l’avaluació per obtenir la llicència de caça;

Atenent l’objectiu establert al Reglament regulador del carnet de caçador i del carnet de pescador de simplificar i agilitzar la tramitació de les llicències, s’estableix en l’article 13 que els candidats reben el carnet de caçador quan han superat l’avaluació.

A proposta de la ministra de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat, i d’acord amb el Govern, en la sessió del 28 de setembre del 2016, s’acorda:

##### Article únic

S’aprova el Reglament d’avaluació per a obtenir la llicència de caça, que entrarà el mateix dia de la publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament d’avaluació per obtenir la llicència de caça

##### Article 1. Objecte

1. Aquest Reglament regula i desenvolupa el sistema d’avaluació, el contingut i el nombre mínim de convocatòries de l’avaluació per obtenir la llicència de caça establert per la Llei de caça.

2. Aquest Reglament regula i desenvolupa el sistema d’avaluació sobre coneixements de fauna, hàbitats, utilització d’armes de foc i legislació en matèria de protecció del medi, de caça i d’armes, necessari per lliurar qualsevol llicència de caça quan se sol·licita per primera vegada o després d’haver estat inhabilitat per infracció de la Llei de caça o per resolució judicial.

3. Aquest Reglament regula, igualment, el sistema de convalidació de les llicències de caça estrangeres, per als caçadors que sol·liciten per primera vegada una llicència de caça a Andorra.

4. A efectes d’aquest Reglament, es considera que una persona sol·licita per primera vegada la llicència de caça quan no pot acreditar haver estat titular d’una llicència de caça a Andorra, mitjançant la presentació de la llicència expedida.

5. El sistema d’avaluació és facultatiu per a la resta de caçadors que ja han obtingut una llicència de caça amb anterioritat.

##### Article 2. Concepte i finalitats

El sistema d’avaluació és el conjunt de cursos de formació que s’han de seguir i de proves teòriques i pràctiques que s’han de superar per obtenir la llicència de caça.

##### Article 3. Requisits

Els requisits per participar en l’avaluació són els següents:

a) Ser major d’edat.

b) Ser major de setze anys i menor de divuit anys i estar emancipat o, en el seu defecte, estar autoritzat mitjançant un document fefaent pel representant legal o pel seu tutor per obtenir la llicència de caça.

c) No estar legalment incapacitat.

d) No estar privat judicialment de portar armes de foc.

e) No tenir imposada, per resolució ferma recaiguda en causa penal o en expedient sancionador, una sanció d’inhabilitació per a l’exercici de la caça o de retirada de la llicència, durant el temps de compliment de la sanció.

f) Ser titular dels permisos d’arma necessaris per fer les proves de l’avaluació.

g) Ser titular d’una assegurança que cobreixi les responsabilitats civils que es puguin derivar de la utilització de les armes d’acord amb la normativa que sigui aplicable.

##### Article 4. Convocatòria

Correspon al ministre responsable de la caça convocar les sessions d’avaluació per obtenir la llicència de caça.

Cada any es convoquen dos sessions d’avaluació al mes de juny i/o juliol i dos sessions al mes de setembre i/o octubre.

##### Article 5. Forma de la convocatòria

La convocatòria s’efectua mitjançant una ordre ministerial que es publica al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra en el qual s’ha de precisar el termini per presentar les sol·licituds per participar en l’avaluació.

##### Article 6. Requisits d’inscripció

1. Dins del termini fixat d’acord amb l’article anterior, els candidats han de presentar una sol·licitud al Servei de Tràmits del Govern, adjuntant-hi una còpia de la documentació personal i els justificants restants que acreditin el compliment dels requisits establerts a l’article 3.

2. En el moment de presentar la sol·licitud, els candidats han de satisfer l’import econòmic fixat en l’ordre ministerial de la convocatòria.

3. Transcorregut el termini fixat anteriorment, el ministeri competent en matèria de la caça comunica individualment als sol·licitants si han estat admesos o no a participar en l’avaluació, així com el dia, l’hora i el lloc en què es faran els cursos i les proves, el temari, els barems de valoració, la durada de les proves i les puntuacions mínimes exigides per superar-les.

##### Article 7. Tribunal examinador

1. Per a cada avaluació es constitueix un tribunal examinador format pels membres nomenats per ordre ministerial entre el personal del ministeri responsable de la caça; a cada membre del tribunal se li atribueix una àrea o matèria de la qual és responsable.

2. El ministre responsable de la caça pot efectuar el nomenament dels membres del tribunal examinador per a una avaluació determinada o amb caràcter indefinit mentre no es produeixi un nomenament nou.

3. El ministre responsable de la caça pot efectuar el nomenament de membres substituts dels membres del tribunal examinador.

4. El tribunal examinador i els seus membres poden incorporar, en la realització de les seves funcions, els assessors especialistes que considerin oportuns, que en cap cas no tenen poder de decisió.

##### Article 8. Funcions i facultats del tribunal examinador i dels seus membres

1. Són funcions del tribunal examinador actuant de forma col·legiada:

a) Examinar les sol·licituds i proposar l’admissió dels candidats a participar en l’avaluació.

b) Informar sobre la convalidació de les llicències de caça estrangeres.

c) Validar els resultats finals de les proves.

d) Efectuar la revisió de les proves i dels resultats.

2. Són funcions de cada un dels membres del tribunal examinador en les matèries de les quals són responsables, actuant individualment:

a) Proposar i impartir els cursos de formació de l’àrea o de la matèria de la qual són responsables.

b) Fer, analitzar, corregir i puntuar les proves teòriques i pràctiques realitzades pels candidats.

##### Article 9. Organització

Els cursos de formació i les proves es fan obligatòriament en l’idioma oficial del Principat d’Andorra.

##### Article 10. Contingut de l’avaluació. Cursos de formació

1. El contingut, la durada i les matèries dels cursos de formació els estableix el ministre responsable de la caça per ordre ministerial.

2. L’assistència als cursos de formació és obligatòria per als candidats.

##### Article 11. Contingut de l’avaluació. Proves

Les proves que formen part de l’avaluació són d’àmbit teòric i pràctic.

1. Les proves teòriques són:

a) Una prova sobre coneixements tècnics de la caça al Principat d’Andorra.

b) Una prova sobre legislació en matèria d’armes, armes i la seguretat en la pràctica de la caça.

c) Una prova sobre la legislació en matèria de caça i de protecció del medi ambient al Principat d’Andorra.

2. Cada una de les proves teòriques consisteix a contestar un qüestionari per escrit. No es permet més d’un vint per cent (20%) d’errors en les respostes de cada qüestionari i, a més, cada qüestionari està compost per un vint-i-cinc per cent (25%) de preguntes que són eliminatòries en cas d’equivocació en la resposta.

3. El fet de no superar una de les proves teòriques implica la notificació de no apte i quedar exclòs de l’avaluació i de la realització de la prova pràctica.

4. La prova pràctica es basa en la seguretat en la pràctica de la caça i la manipulació de les armes de foc.

5. Una errada en la prova pràctica implica la notificació de no apte i quedar exclòs de l’avaluació per obtenir la llicència de caça.

6. El contingut de les matèries de les proves teòriques i el de la prova pràctica els acorda el ministeri responsable de la caça per ordre ministerial.

##### Article 12. Qualificació de les proves realitzades

1. La puntuació de les proves correspon a cada membre del tribunal examinador en la matèria de la qual és responsable.

2. Per superar les proves és necessari no haver comès més errors dels permesos, tal com es preveu a l’article 11.

##### Article 13. Comunicació dels resultats

1. Una vegada realitzades les proves teòriques de l’avaluació, decidits els resultats i validats pel tribunal examinador, aquest darrer comunica a cada interessat si ha superat o no l’avaluació teòrica i, en el primer cas, se li comuniquen les dades relatives a la convocatòria de la prova pràctica.

2. Els candidats que no hagin superat totes les proves teòriques d’una convocatòria poden conservar les notes de les proves teòriques superades en les convocatòries següents que se celebrin dintre del mateix any natural i sempre que, a criteri del tribunal examinador, no hi hagi hagut canvis substancials en la legislació que afecta aquella matèria teòrica. En aquests termes, en les dites convocatòries aquests candidats únicament han de fer les proves teòriques no superades en les convocatòries anteriors.

3. Una vegada feta la prova pràctica de l’avaluació, decidit el resultat i validat pel tribunal examinador, el tribunal examinador responsable de la caça comunica individualment a cada interessat si ha superat o no l’avaluació pràctica i, en el primer cas i per obtenir una primera llicència, se li lliura el carnet de caçador.

4. Els candidats que no superin l’avaluació pràctica es poden presentar de forma indefinida a les proves posteriors que es convoquin. En les avaluacions posteriors que es convoquin, els candidats únicament hauran de fer la prova pràctica.

##### Article 14. Revisió del resultat de les proves

1. Els candidats que no superin l’avaluació, teòrica o pràctica, poden demanar una revisió de la prova teòrica o pràctica corresponent. Aquesta revisió es pot utilitzar amb caràcter formatiu perquè el candidat pugui veure els errors comesos.

2. Correspon al tribunal examinador revisar les proves que hagin estat objecte de reclamació. Una vegada finalitzada la revisió i decidit el resultat, el tribunal examinador comunica a cada interessat si han variat o no els resultats impugnats.

##### Article 15. Convalidació de les llicències de caça estrangeres

1. En el supòsit que el candidat sigui titular d’una llicència de caça estrangera, amb un sistema establert de proves per obtenir la llicència de caça, el tribunal examinador ha d’analitzar la possibilitat de convalidar les matèries que coincideixen amb les que són objecte de les proves a fer al Principat d’Andorra per obtenir la llicència de caça.

2. Correspon a l’interessat demostrar les matèries i les proves fetes al país d’obtenció de la llicència de caça estrangera per poder convalidar-la.

3. L’interessat ha de fer els cursos i les proves establerts en aquest Reglament que no puguin ser convalidats per poder obtenir la llicència de caça. En tot cas, l’interessat ha de fer el curs i la prova de legislació en matèria de caça i de protecció del medi.

### Disposició derogatòria

Es deroga el Reglament de modificació del reglament d’avaluació per a l’obtenció del certificat d’aptitud per a la llicència de caça, de l’11 de setembre del 2013, així com qualsevol disposició de rang igual o inferior que s’oposi al que estableix aquest Reglament.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 28 de setembre del 2016

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

