---
title: "Decret del 18-12-2013 pel qual s’aprova el Reglament del Comitè Nacional de Bioètica d’Andorra"
identifier: "BOPA-D-2013-83A62"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2013-12-26"
last_updated: "2013-12-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/025061/Pagines/83A62.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2013-12-17"
bopa_issue: "BOPA 61/2013"
bopa_document_id: "83A62"
---
# Decret del 18-12-2013 pel qual s’aprova el Reglament del Comitè Nacional de Bioètica d’Andorra

Decret pel qual s’aprova el Reglament del Comitè Nacional de Bioètica d’Andorra Exposició de motius Els avenços constants en el camp de la biomedicina i la recerca sovint s’incorporen a la societat i a les estructures professionals d’un país de manera sobtada, sense un debat pausat que permeti fer una integració coherent i donar resposta a les necessitats sanitàries i socials reals. En ocasions, tampoc van acompanyats d’una formació apropiada dels professionals per promoure canvis d’actitud i l’adaptació als nous temps.

D’altra banda, el nostre país està iniciant un procés d’obertura econòmica que comporta l’arribada de molts projectes d’investigació, recerca i/o noves tecnologies sanitàries per als quals no es disposa de legislació específica.

Totes aquestes circumstàncies fan necessari comptar amb un entorn adequat per a poder debatre i analitzar aquelles qüestions que plantegen conflictes ètics i de valors en el dia a dia de l’atenció a les persones.

El debat a plantejar requereix les pautes d’una disciplina com és la Bioètica, entesa com a diàleg interdisciplinari entre les humanitats i les ciències de la vida en general, que permeti posar en comú diferents punts de vista i aproximacions, buscant el màxim consens ètic per a guiar les accions, siguin decisions polítiques de país, orientacions per al desenvolupament legislatiu o la dinàmica diària dels professionals que atenen les persones.

Per tot l’exposat, la creació d’un comitè nacional de bioètica esdevé una iniciativa escaient i necessària a fi no solament d’assessorar el Govern i els professionals, sinó també d’estendre a tota la societat la reflexió i el diàleg sobre les controvèrsies ètiques que es generen en l’atenció sanitària i social i en l’àmbit de les ciències de la vida en general.

Aquest reglament crea formalment el Comitè Nacional de Bioètica d’Andorra, defineix les seves funcions i la seva composició, els mecanismes de renovació dels seus membres i les normes més rellevants per a la seva dinàmica de funcionament.

Atenent a les consideracions més amunt esmentades;

A proposta del ministeri encarregat de la salut, el Govern en la sessió del 18 de desembre del 2013 Decreta

##### Article únic

S’aprova el Reglament del Comitè Nacional de Bioètica d’Andorra, que entra en vigor als quinze dies de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Reglament del Comitè Nacional de Bioètica d’Andorra

##### Article 1

Objecte Aquest Reglament té per objecte crear el Comitè Nacional de Bioètica d’Andorra i establir les seves normes de funcionament intern.

##### Article 2

Creació, adscripció i objectius 1. Es crea el Comitè Nacional de Bioètica d’Andorra (en endavant Comitè) com a òrgan independent de caràcter consultiu en matèria d’ètica i de bioètica. El Comitè està adscrit al ministeri encarregat de la salut, si bé actua amb independència, autonomia i imparcialitat.

2. El Comitè desenvolupa la seva tasca en l’àmbit de les implicacions ètiques i socials derivades dels avenços en matèria de biologia, medicina, salut i ciències de la vida en general.

3. El Comitè té com a missió:

a) Assessorar en l’àmbit de les seves competències el Govern, la comunitat científica i la resta de la societat i actuar com a fòrum de referència en el debat bioètic que es susciti en el territori del Principat d’Andorra.

b) Estendre a tots els nivells el debat i la reflexió sobre les controvèrsies ètiques i socials que esdevenen en el domini de la seva competència de manera que aquesta reflexió ajudi els professionals, els responsables públics i la societat en general a la presa de decisions en aquestes matèries.

##### Article 3

Funcions del Comitè Corresponen al Comitè les funcions següents:

1. Assessorar el Govern, així com els departaments i organismes que integren la seva Administració, i altres institucions públiques o privades que així ho demanin en els aspectes relacionats amb l’ètica i la bioètica.

2. Emetre informes o recomanacions en relació a aquelles qüestions que plantegin implicacions ètiques, a iniciativa del propi Comitè.

3. Introduir, sensibilitzar i aprofundir en el debat ètic i bioètic, promovent la formació dels professionals en el camp de la biologia, la medicina, la salut i les ciències de la vida de manera que insereixin en la seva tasca diària la reflexió ètica.

4. Formular recomanacions i guies d’actuació en determinades qüestions que orientin els professionals i la societat en general, per tal de garantir el respecte per la dignitat de les persones, especialment en situacions de controvèrsia o de conflicte, entre altres, per exemple, en qüestions relatives al dret a la informació, l’aplicació del consentiment informat, la confidencialitat i la protecció a la intimitat de la persona, l’accés a la cartera de serveis públics i els criteris de priorització, les decisions de salut pública, les decisions en intervenció social o les polítiques en salut sexual i reproductiva. Aquesta tasca pot fer-se amb una dinàmica de treball en grup i amb l’aportació d’experts adhoc quan sigui necessari.

5. Valorar aquelles qüestions mancades de regulació, que generen dificultats i orientar el seu desenvolupament normatiu amb criteris ètics per donar més seguretat jurídica als professionals i a la societat en general.

6. Atendre, si escau d’acord amb les competències del Comitè, la consulta que pugui arribar referent a un cas concret o una situació específica si aquesta transcendeix l’àmbit d’una determinada institució i per tant requereix d’una anàlisi més global de tots els agents implicats.

7. Promoure la creació d’un comitè ètic d’investigació com a òrgan de supervisió i control de la recerca biomèdica que es dugui a terme al Principat d’Andorra.

8. Promoure accions obertes divulgatives tals com jornades, seminaris o alguna actuació sobre temes d’interès general, amb l’aportació de persones coneixedores i expertes de la temàtica des del punt de vista ètic i bioètic.

9. Fomentar el diàleg entre el coneixement científic i mèdic amb altres àrees del coneixement, com són la jurídica, la filosòfica, la social, l’ètica o d’altres, fent-ne una translació a la societat en general.

10. Establir una interacció o contacte amb altres comitès i organismes de naturalesa o finalitats similars, d’Andorra i de l’estranger, a fi d’aconseguir col·laboració i sinèrgies mútues.

##### Article 4

Composició del Comitè 1. El Comitè està integrat per un mínim de vuit (8) i un màxim de dotze (12) persones amb competències en diferents disciplines (científica, filosòfica i jurídica), nomenades pel Govern a proposta del propi Comitè.

2. Els membres del Comitè són preferiblement andorrans o residents al Principat, encara que també poden formar-ne part les persones no residents que, per la seva formació especial i la seva trajectòria en el camp de l’ètica i de la bioètica, aportin una contribució valuosa al Comitè. Els membres no residents no poden superar un terç dels integrants del Comitè.

3. El seu mandat és per un període de quatre (4) anys, i poden tornar a ser nomenats per dos (2) mandats més consecutius com a màxim.

4. Excepcionalment, la proposta de composició inicial del Comitè la fa el Consell Assessor de Salut i Benestar.

5. Tant la primera composició com els canvis posteriors són publicats al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

##### Article 5

Condició de membre del Comitè 1. Els membres del Comitè exerceixen el càrrec a títol personal i no poden delegar la seva representació en una altra persona.

2. Correspon als membres del Comitè la participació activa en les iniciatives i en els debats del Comitè, aportant les seves reflexions sobre els temes que s’hi tractin, proposant-ne de nous i col·laborant en els seus treballs. Els membres del Comitè han de disposar de la informació necessària per tal de complir adequadament les seves funcions.

3. Els integrants del Comitè han de guardar reserva sobre les informacions confidencials en relació amb el contingut dels debats i les informacions que se’ls faciliten.

4. L’acceptació del càrrec implica compromís d’assistència a totes les reunions. En cas d’absència, aquesta s’ha de justificar.

5. Els membres del Comitè exerciran la seva tasca a títol gratuït, si bé això no exclou que puguin rebre una compensació per les despeses derivades de dietes, desplaçaments o d’altres conceptes a consideració del Comitè.

6. Els membres del Comitè s’han d’inhibir del coneixement, la deliberació i la decisió sobre els assumptes en els quals es pogués veure compromesa la seva independència, imparcialitat o objectivitat, a iniciativa seva o a sol·licitud del Comitè.

7. La condició de membre del Comitè es pot perdre per renúncia, exhauriment del mandat, cessament o defunció.

8. La manca de compliment de les obligacions com a membre del Comitè pot ser motiu de cessament. El cessament és acordat pel Govern a partir d’una proposta del propi Comitè que ha d’haver recollit prèviament l’aprovació de la majoria dels seus membres.

9. Si es produeix la baixa d’un membre del Comitè abans d’acabar el seu mandat, la persona nomenada per cobrir la vacant ha de tenir competència tècnicoprofessional en el mateix camp de coneixement que el membre substituït i s’incorpora al Comitè pel temps del mandat que resti per complir, sense perjudici de que pugui tornar a ser nomenat.

##### Article 6

Renovació del Comitè 1. La renovació del Comitè es fa per la meitat dels seus membres cada dos (2) anys, a fi de donar continuïtat a la dinàmica de treball del Comitè.

2. La primera renovació es produeix un cop exhaurit el primer mandat de quatre (4) anys, de forma que excepcionalment, fins que no es produeixi aquesta primera renovació completa, la meitat dels primers membres que no hagin estat substituïts, tenen un mandat de sis (6) anys. Per determinar els membres a renovar s’ha d’atendre primerament a les peticions de no renovació voluntària i, si aquestes no fossin suficients, es procedeix com a darrera opció per sorteig.

##### Article 7

Presidència del Comitè 1. El Comitè ha d’elegir entre els seus membres i per majoria un president del Comitè, a qui corresponen les funcions següents:

a) Representar el Comitè davant els altres organismes públics i privats, dins del Principat d’Andorra o més enllà del seu territori.

b) Valorar, juntament amb el secretari, la pertinença de les consultes rebudes i el seu tractament, segons preveu l’article 10.

c) Comunicar als interessats la resposta del Comitè a les consultes formulades així com traslladar, si escau, els acords del Comitè a qui correspongui.

d) Convocar i presidir les reunions ordinàries i extraordinàries del Comitè.

e) Dirigir i ordenar les deliberacions del Comitè.

f) Aprovar l’ordre del dia, visar les actes i les certificacions dels acords del Comitè.

g) Totes aquelles altres funcions inherents a la presidència del Comitè.

2. El president té vot de qualitat en la presa de decisions en els casos en que no s’arribi al consens i s’hagi de passar a votació.

3. El seu mandat és per quatre (4) anys, amb possibilitat de reelecció una (1) sola vegada.

##### Article 8

Vicepresidència del Comitè 1. El Comitè nomena d’entre els seus membres un vicepresident, als efectes de suplir el president en els casos d’absència, de vacant o de malaltia, així com les funcions que li siguin delegades.

2. El seu mandat és per quatre (4) anys, amb possibilitat de reelecció una (1) sola vegada

##### Article 9

Secretaria del Comitè 1. El Comitè nomena d’entre els seus membres un secretari a qui corresponen les funcions següents:

a) Estendre i signar les actes de les reunions així com les certificacions dels acords adoptats, amb el vist-i-plau del president.

b) Gestionar les consultes que s’adrecin al Comitè i valorar juntament amb el president el tractament que cal donar-les-hi, segons s’especifica a l’article 10.

c) Assumir la responsabilitat de la custòdia de la documentació que genera el Comitè.

2. Per al desenvolupament d’aquestes funcions, el secretari compta amb el suport administratiu necessari.

3. El seu mandat és per quatre (4) anys, amb possibilitat de reelecció una (1) sola vegada.

##### Article 10

Accés al Comitè 1. Les institucions i les entitats, públiques o privades, de qualsevol tipus poden adreçar consultes al Comitè sempre que les qüestions a plantejar siguin de l’àmbit de la seva competència.

2. La consulta s’adreça a la Secretaria del Comitè per qualsevol mitjà que en garanteixi la recepció. El secretari en dóna trasllat al president i conjuntament valoren la seva pertinença. Si la qüestió plantejada és competència del Comitè, determinen si la consulta:

- requereix la convocatòria urgent del Comitè, - s’inclou en l’ordre del dia de la propera reunió ordinària del Comitè.

3. Es dóna resposta motivada al peticionari del tractament donat a la consulta en el termini màxim de cinc (5) dies hàbils. Si la consulta és tractada finalment en reunió del Comitè, es comunica també la resolució adoptada en el mateix termini a comptar des de la reunió on s’hagi debatut.

##### Article 11

Les sessions del Comitè 1. El Comitè realitza una previsió indicativa del calendari anual de les sessions ordinàries en la primera sessió que celebra a l’inici de l’any, i s’ha de reunir en sessió ordinària com a mínim quatre (4) cops l’any, així com tantes vegades com el seu pla de treball ho requereixi.

2. El Comitè es reuneix en sessió extraordinària sempre que el convoqui el president per iniciativa pròpia o a petició de la quarta part dels seus components. En aquest darrer supòsit, si la petició de reunió és urgent, no pot transcórrer un termini superior a quinze (15) dies naturals des de la sol·licitud fins a la celebració de la sessió.

##### Article 12

Convocatòria de les sessions 1. La convocatòria de les sessions ha d’indicar l’ordre del dia, el lloc, la data i l’hora de la reunió, i incloure la documentació que calgui per a l’estudi dels temes a tractar.

2. Les convocatòries de les reunions ordinàries i extraordinàries són notificades per correu electrònic a cadascuna de les persones que componen el Comitè amb una antelació mínima de cinc (5) dies naturals, llevat de cas d’urgència en el qual la notificació es pot realitzar, almenys, amb quaranta-vuit (48) hores d’antelació.

3. El Comitè queda vàlidament constituït amb la presència de, com a mínim, cinc (5) membres.

##### Article 13

Ordre del dia 1. L’ordre del dia ha de recollir l’aprovació de l’acta de la darrera sessió, com també tots els punts a tractar.

2. Només poden ser tractats els assumptes que figuren en l’ordre del dia, llevat que el Comitè accepti discutir-ne d’altres rellevants per consens de les persones que hi són presents. No obstant això, es podrà incloure un punt d’assumptes sobrevinguts per a poder plantejar qüestions menors que no s’haguessin incorporat a l’ordre del dia i que no poguessin esperar a una propera reunió.

##### Article 14

Adopció d’acords Els acords s’adopten per consens dels membres presents en les sessions quan sigui possible. Cas que aquest consens no s’assoleixi, es poden adoptar acords en votació, per majoria simple dels membres presents, on el president tindrà vot de qualitat en cas d’empat.

##### Article 15

Actes De cada sessió el secretari n’aixeca la corresponent acta, la qual ha de contenir la indicació de les persones que hi han intervingut, les circumstàncies de lloc i temps, els punts principals de la deliberació, el contingut dels acords i les reserves formulades.

Les esmenes a l’acta es fan arribar per anticipat a la Secretaria del Comitè abans de la seva aprovació que tindrà lloc a la reunió següent. No obstant això, l’aprovació de l’acta no serà requisit imprescindible per a fer efectius els acords adoptats.

##### Article 16

Grups de treball 1. El funcionament del Comitè pot recolzar-se, quan així es requereixi, en grups de treball operatius, que poden ser de caràcter temporal –amb un objectiu concret- o permanent, amb encàrrec concret de treballar una temàtica específica. El Comitè els pot crear a proposta de qualsevol dels seus membres.

2. La composició d’aquests grups de treball pot ser diversa, en funció de la seva naturalesa i objectius, i poden incorporar persones de formació i trajectòria professional variada i relacionada amb el tema a tractar, malgrat no siguin membres del Comitè. Amb tot, cal que el grup sigui coordinat per un membre del Comitè i que, a poder ser, altres membres també en formin part. Els integrants dels grups de treball també tenen obligació de reserva.

3. Qualsevol altra activitat endegada pel Comitè – organització de simposis, reunions sessions de treball i de difusió- es fa mitjançant els pertinents grups de treball ad hoc, sota la supervisió del ministeri encarregat de la salut.

##### Article 17

Elaboració i aprovació dels documents del Comitè 1. A fi de fer més àgils els treballs del Comitè, sense que es perdi la possibilitat de debatre, s’estableixen uns terminis per a l’elaboració i la revisió de les diferents versions dels documents que, en general, es trameten per correu electrònic per a la seva aprovació en la propera reunió.

2. Pel que fa als grups de treball, si n’hi ha, sigui quina sigui la forma de consens i de redacció que adoptin, aquesta ha de ser prou participativa per a que el resultat sigui col·legiat. Un cop enllestit el document o resultat del treball del grup, aquest es dóna a conèixer al Comitè, que l’ha d’examinar i aprovar, si escau, valorant les esmenes presentades.

3. El termini màxim per presentar esmenes un cop rebuda una versió del document no pot superar els deu (10) dies naturals. Els documents amb les esmenes incorporades han d’estar disponibles amb una antelació mínima de set (7) dies naturals abans del seu debat. El text final, debatut i sotmès a aprovació en la reunió corresponent, incorpora, si n’hi ha, les opinions dissidents. Aquestes darreres han de ser formulades per escrit i argumentades de forma breu.

##### Article 18

Difusió i informació dels treballs del Comitè 1. La Secretaria del Comitè elabora una memòria anual dels treballs realitzats pel Comitè així com del contingut de les reunions mantingudes i de les activitats dutes a terme o en curs.

2. Les opinions, recomanacions i informes del Comitè es fan públics, llevat excepcionalment d’aquells que no es considerin adients.

3. Els membres del Comitè poden fer ús públicament dels documents un cop aprovats, però no abans. En les possibles manifestacions públiques sobre el contingut d’aquests documents cal que distingeixin inequívocament el que és una postura personal del que és un posicionament del Comitè.

##### Article 19

Dotació de mitjans del Comitè El ministeri encarregat de la salut proporciona el suport administratiu i logístic necessari per al funcionament del Comitè.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 18 de desembre del 2013 Antoni Martí Petit Cap de Govern

