---
title: "Llei d'Instauració de la Jurisdicció Administrativa i Fiscal, de 7-9-91"
identifier: "BOPA-L-1991-12216"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1991-09-17"
last_updated: "1991-09-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/003038/Pagines/12216.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1991-09-06"
bopa_issue: "BOPA 38/1991"
bopa_document_id: "12216"
---
# Llei d'Instauració de la Jurisdicció Administrativa i Fiscal, de 7-9-91

Llei d'Instauració de la Jurisdicció Administrativa i Fiscal Tant el Codi de l'Administració, del 29 de març de 1989, com la Llei de la Jurisdicció Administrativa i Fiscal, del 15 de novembre de 1989, atribueixen a aquesta jurisdicció el control de la subjecció al dret en l'exercici de la potestat reglamentària per part del Consell Executiu, de la subjecció al dret en l'activitat de l'Administració pública enumerada a l'article 13 del mateix Codi de l'Administració, així com de la subjecció als fins que legitimen la dita activitat.

Coherentment amb la naturalesa de l'àmbit jurisdiccional atribuït a aquest nou òrgan judicial, els articles 4 i 5 de la Llei de la Jurisdicció Administrativa i Fiscal precisen els litigis i qüestions de la competència d'altres jurisdiccions o que romanen en l'àmbit de les competències pròpies de les Delegacions Permanents.

Acomplertes les condicions per a la instauració efectiva de la jurisdicció administrativa i fiscal, fixades per la

#### Disposició Transitòria Segona de la llei del 15 de

novembre de 1989, cal establir ara amb precisió i seguretat l'inici de la dita instauració, les regles aplicables als contenciosos en curs, i altres aspectes concrets previstos genèricament en algunes de les

#### disposicions de la mateixa llei.

Per aquests motius, Els Delegats Permanents de SS.EE. Els Coprínceps adoptem aquesta llei d'instauració de la jurisdicció administrativa i fiscal:

##### Article 1

La jurisdicció administrativa i fiscal exercirà efectivament les seves funcions i competències a partir del 1r d'octubre de 1991.

##### Article 2

Els contenciosos en curs es regiran per les normes següents:

a) Recursos interposats a l'empara de la Disposició transitòria del Codi de l'Administració.

1. Els recursos formulats a l'empara de la Disposició transitòria del Codi de l'Administració, sobre els quals no hagi recaigut una decisió de les Delegacions Permanents d'acceptació a tràmit o de requeriment d'informació, seran reproduïts pels recurrents davant de la jurisdicció administrativa i fiscal d'acord amb la seva llei reguladora.

2. El termini per a reproduir els recursos, als quals es refereix l'anterior 1), serà el mateix que s'estableix en l'article 36 de la vigent Llei de la Jurisdicció Administrativa i Fiscal, a comptar des de la data en què es notifiqui per les Delegacions Permanents a cada recurrent el retorn de l'escrit de recurs.

b) Recursos en matèria de taxes 1. En aplicació de la Disposició transitòria tercera de la Llei de Jurisdicció Administrativa i Fiscal, les Delegacions Permanents requeriran cadascun dels recurrents sobre si desisteixen o es ratifiquen en el recurs.

Si els recurrents no donen resposta al requeriment de les Delegacions Permanents en el termini de tretze dies a comptar des de la data de notificació del dit requeriment, s'entendrà a tots els efectes que el recurrent desisteix del recurs.

3. Si el recurrent es ratifica en el recurs en el termini establert en l'anterior 2), les Delegacions Permanents trametran l'expedient al Jutjat administratiu i fiscal.

En el termini de tretze dies a comptar des de la data de ratificació en el recurs, el recurrent haurà de formular demanda davant el Jutjat administratiu i fiscal d'acord amb els articles 34 i ss. de la Llei de la Jurisdicció Administrativa i Fiscal.

c) Recursos en matèria de Seguretat Social (article 2, f) de la Llei de la Jurisdicció Administrativa i Fiscal.

1. Els Batlles, Jutge d'Apel.lacions i Tribunals Superiors resoldran definitivament els contenciosos interposats amb anterioritat a l'1 d'octubre de 1991 respectivament davant d'ells en la matèria regulada per l'article 2,f) de la Llei de la Jurisdicció Administrativa i Fiscal.

2. En el cas de resolució pels Tribunals Superiors la sentència tindrà el valor de cosa jutjada.

3. Contra les sentències tant dels Batlles com del Jutge d'Apel.lacions només es podrà formular recurs davant del Tribunal Administratiu i fiscal.

##### Article 3

1. D'acord amb els articles 21 i 26 de la Llei de la Jurisdicció Administrativa i Fiscal les parts podran actuar personalment davant del Jutjat administratiu i fiscal i també davant del Tribunal administratiu i fiscal en els litigis atribuïts a aquesta jurisdicció per l'article 2 apartats c) i f) de la dita llei. En aquests supòsits tant el Jutjat com el Tribunal tindran especial cura d'acomplir quant preveu l'article 29 de la mateixa llei.

2. Per a actuar davant del Tribunal, fora dels casos previstos en l'anterior 1), serà obligatòria l'assistència de lletrat, segons les regles vigents en les altres jurisdiccions del Principat amb obligació de defensa d'ofici en cas de pobresa i sens perjudici de les obligacions que Andorra pugui assumir enfront d'altres països o quan es tracti de defensar els interessos d'un altre Estat. En tot cas, el Tribunal, ateses les circumstàncies particulars del cas, pot autoritzar excepcionalment l'actuació d'advocats no col.legiats al Principat.

3. Cap autoritat ni funcionari pot actuar com a lletrat de part adversa a l'Administració Pública, llevat de que es tracti d'assumptes propis.

##### Article 4

El pressupost de la jurisdicció administrativa i fiscal serà tramès al M.I. Consell Executiu per conducte d'ambdues Delegacions Permanents, que hi hauran de donar la seva conformitat, després d'avaluar l'homologació del pressupost amb el de la resta de jurisdiccions del Principat.

Perpinyà i la Seu d'Urgell, 7 de setembre de 1991 El Delegat Permanent de S.E. el Copríncep Episcopal Nemesi Marquès El Delegat Permanent de S.E. el Copríncep Francès Jean-René Garnier

