---
title: "Decret del 27-3-2020 pel qual s’aprova el Reglament de quota especial d’autoritzacions d’immigració temporals per a professionals sanitaris i sociosanitaris"
identifier: "BOPA-D-2020-GD20200329_21_53_33"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2020-03-29"
last_updated: "2020-03-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/032040/Pagines/GD20200329_21_53_33.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2020-03-27"
bopa_issue: "BOPA 40/2020"
bopa_document_id: "GD20200329_21_53_33"
bopa_extra: "true"
---
# Decret del 27-3-2020 pel qual s’aprova el Reglament de quota especial d’autoritzacions d’immigració temporals per a professionals sanitaris i sociosanitaris

Decret del 27-3-2020 pel qual s’aprova el Reglament de quota especial d’autoritzacions d’immigració temporals per a professionals sanitaris i sociosanitaris.

Decret pel qual s’aprova el Reglament de quota especial d’autoritzacions d’immigració temporals per a professionals sanitaris i sociosanitaris.

En exercici de la potestat del Govern conferida pel la Llei qualificada d’immigració, i vista la situació d’emergència sanitària ocasionada per la pandèmia del SARS-CoV-2, també anomenat coronavirus de la COVID-19, en què es troba el Principat, és necessari dotar de més mitjans humans el sector sanitari i sociosanitari.

Per tant, és convenient crear una quota especial d’autoritzacions d’immigració temporals per a personal sanitari i sociosanitari i, especialment, metges i infermers.

Vist l’article 23.7 de la Llei qualificada d’immigració;

Aquest Reglament es desglossa en sis articles que en defineixen l’objecte; fixen el nombre d’autoritzacions que són objecte de la quota especial aprovada, les activitats concernides, així com les condicions per concedir-les; regulen la vigència de les autoritzacions, i determinen la possibilitat excepcional d’ampliar-ne el nombre.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 27 de març del 2020, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de quota especial d’autoritzacions d’immigració temporals per a professionals sanitaris i sociosanitaris, que entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de quota especial d’autoritzacions d’immigració temporals per a professionals sanitaris i sociosanitaris

##### Article 1. Objecte

D’acord amb el que preveu l’apartat 7 de l’article 23 de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, el Govern fixa en aquest Reglament la quota especial d’autoritzacions d’immigració temporals per a professionals sanitaris i sociosanitaris, especialment metges en diverses especialitats i infermers.

##### Article 2. Nombre d’autoritzacions

El nombre total d’autoritzacions d’immigració temporals que es poden lliurar és de 39.

##### Article 3. Activitats laborals concernides

Les activitats laborals concernides per aquesta quota especial són totes les pròpies del sector sanitari i sociosanitari i, especialment, les professions de metge i infermer segons les seves especialitats.

##### Article 4. Condicions de concessió i requeriments específics

La sol·licitud d’immigració ha d’estar signada per la persona contractant.

##### Article 5. Durada de la vigència de les autoritzacions

1. El període per sol·licitar aquestes autoritzacions és a partir de la data de publicació d’aquest Reglament al BOPA.

2. La vigència de les autoritzacions lliurades en el marc d’aquesta quota té una durada de tres mesos.

##### Article 6. Ampliació excepcional del nombre d’autoritzacions

En cas que l’abast de les sol·licituds ho justifiqui, es pot decidir l’ampliació del nombre global d’autoritzacions establertes a l’article 2 fins al límit màxim del 30% d’aquest nombre global d’autoritzacions.

### Disposició final

Aquest Decret entra en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 27 de març del 2020

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

