---
title: "Reglament referent a l'article 38 de la Llei de caça, de 27-9-89"
identifier: "BOPA-D-1989-1557E"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1989-11-19"
last_updated: "1989-11-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/001027/Pagines/1557E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1989-09-26"
bopa_issue: "BOPA 27/1989"
bopa_document_id: "1557E"
---
# Reglament referent a l'article 38 de la Llei de caça, de 27-9-89

Reglament referent a l'article 38 de la Llei de Caça Exposició de motius L'actual població d'isards d'Andorra presenta dos problemes força greus cara al futur:

Per una part, l'actual població està molt per sota del potencial que presenta el nostre país.

Per l'altra, les existències que tenim són totalment inestables, essent, gran part dels isards que hi ha presents a l'estiu en el nostre país, primals que vénen de les reserves franceses i espanyoles que ens envolten.

Amb una primera aproximació hem calculat que després de la setmana de l'isard queda d'un 15 a un 20% de les existències presents abans de l'obertura, sense comptar els efectius de la reserva. En l'actualitat l'única presència estable d'isards és a la reserva d'Enclar.

El que proposem és la reglamentació de quelcom de previst en la Llei de Caça i que creiem que pot ser un gran pas per poder compaginar la conservació del patrimoni faunístic amb l'exercici de la caça.

L'article 37 en l'apartat núm. 8 de la Llei de Caça aprovada pel M.I. Consell General en la continuació de la Sessió Tradicional de Sancogesma del dia 5 de juliol de 1988, diu:

"Es consideraran infraccions administratives greus i seran castigades amb multes de 50.001 a 100.000 ptes, les contravencions següents:

8) Matar més d'un isard per caçador i temporada de caça.

La multa s'aplicarà per cada cap de bestiar." Per tal de poder controlar i fer complir el que dicta la Llei, creiem que és del tot indispensable posar en funcionament el sistema d'anelles. Aquest sistema s'aplica a França des de fa anys i enguany s'aplicarà també a Catalunya.

El sistema que proposem consisteix en el següent:

En el moment d'expedir la llicència especial de caça de l'isard es donarà a cada caçador una anella numerada i una tarja corresponent a l'anella. Cada caçador tindrà dret a una anella i tan sols una, així com dicta la Llei.

Aquesta anella serà personal i intransferible.

El caçador, en cas que mati un isard haurà de posar la seva anella entre l'os i el tendó d'una de les quatre potes de l'animal. Això s'haurà de fer en el lloc on ha caigut abatut l'isard.

També s'haurà d'omplir la tarja corresponent a l'anella.

Aquesta tarja, o en cas de no matar cap isard l'anella s'han de tornar al Departament d'Agricultura, directament, o bé a través de l'agència on s'hagi adquirit la llicència.

Això permetrà tenir un control dels isards que es maten durant la setmana de l'isard i poder confeccionar posteriorment un pla de caça per Andorra tal com tenen tots els països europeus.

Reglament referent a la caça de l'isard En el moment d'adquirir la llicència especial de caça de l'isard es donarà juntament amb la llicència una anella i una tarja corresponent a l'anella.

L'anella haurà d'ésser col.locada obligatòriament en el lloc on ha caigut abatut l'isard, i aquesta serà col.locada en una de les potes entre l'os i el tendó tancant-la correctament. Tot seguit s'haurà de marcar el mes i el dia en què s'ha matat sobre la mateixa anella amb el sistema incorporat a tal efecte.

La tarja s'haurà d'omplir igualment en el transcurs del dia en què s'ha mort l'isard.

El transport o tinença d'un isard sense anella serà sancionat amb una quantitat compresa entre 50.001 a 100.000 ptes.

El transport o tinença d'un isard amb anella però sense la data del dia i mes en què s'ha mort l'isard, serà sancionat amb una quantitat compresa entre 5.001 a 50.000 ptes.

Tot caçador en acció de caça estarà obligat a dur la seva anella i en cap cas es podran intercanviar les anelles, les quals aniran degudament numerades.

Els agents del Cos de Banders podran en tot moment demanar la presentació de l'anella corresponent i el caçador estarà obligat a mostrar-la a l'igual que la tarja corresponent a la seva anella.

En cas que el caçador no presenti o no tingui l'anella i estigui en acció de caça, o bé l'anella presentada hagi estat utilitzada, o bé sigui d'un altre caçador, serà sancionat amb la quantitat de 50.001 a 100.000 ptes.

Finalitzada la caça de l'isard els caçadors estaran obligats en el plaç de 30 dies a entregar la seva corresponent anella o en cas d'haver mort un isard la tarja corresponent a l'anella degudament complimentada al Departament d'Agricultura o bé en el lloc on s'ha tramitat la llicència.

Transcorreguts els 30 dies les persones que havent adquirit la llicència de caça de l'isard i que no hagin entregat l'anella o bé la tarja degudament complimentada seràn sancionats amb una quantitat compresa entre 5.001 a 50.000 ptes.

En cas que els banders trobin un isard mort sense portar la corresponent anella i que cap caçador es faci responsable de la peça, serà entregat a un centre benèfic.

Casa de la Vall, 27 de setembre de 1989 El Cap de Govern

