---
title: "Decret del 14-10-2015 pel qual s’aprova el Reglament de quota especial de les autoritzacions d’immigració temporals per a les activitats de la temporada d’hivern 2015-2016 en els sectors dels comerços al detall i de les activitats immobiliàries"
identifier: "BOPA-D-2015-GR20151015_12_01_53"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2015-10-20"
last_updated: "2015-10-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/027071/Pagines/GR20151015_12_01_53.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2015-10-13"
bopa_issue: "BOPA 71/2015"
bopa_document_id: "GR20151015_12_01_53"
---
# Decret del 14-10-2015 pel qual s’aprova el Reglament de quota especial de les autoritzacions d’immigració temporals per a les activitats de la temporada d’hivern 2015-2016 en els sectors dels comerços al detall i de les activitats immobiliàries

L’aprovació d’una quota especial d’autoritzacions d’immigració temporals vinculades a l’època hivernal, a l’empara del que estableix l’apartat 7 de l’article 23 de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, es justifica per l’augment de l’activitat productiva que experimenta el Principat d’Andorra durant aquest període. Així doncs, aquest caràcter marcadament estacional fa necessària l’aprovació del contingent d’immigració que s’estableix en aquest Reglament, tenint en compte que l’ocupació laboral de caràcter indefinit en l’àmbit dels comerços al detall i de les activitats immobiliàries no és equiparable amb les contractacions que s’hi efectuen amb motiu de la temporada de neu, molt especialment pel que fa als turistes de parla russa.

En els reglaments de quota aprovats els anys anteriors, el Govern va adoptar una actitud prudent, previsora i d’observació del mercat de treball nacional i de l’economia, que travessaven dificultats evidents. En aquest sentit, malgrat que en els dos darrers anys la situació socioeconòmica ha millorat i, en concret, ha disminuït significativament el nombre de persones inscrites al Servei d’Ocupació en situació de recerca de treball, el fet que la recuperació encara estigui en fase inicial obliga el Govern a seguir mantenint aquesta mateixa posició, sense que això suposi desatendre les necessitats més immediates dels sectors productius interessats.

Així doncs, per elaborar el contingent de quota que estableix aquest Reglament, el Govern ha pres en consideració les dades de què disposa el Servei d’Ocupació, arran de les quals es pot afirmar que amb les persones que hi ha registrades, és a dir, les persones que cerquen feina i les persones que pretenen una millora en l’ocupació laboral, no es poden satisfer totes les necessitats que requereix el mercat laboral andorrà durant la campanya hivernal, però que tampoc no és aconsellable permetre l’entrada excessiva de treballadors forans. D’aquesta manera, es referma el compromís de prioritzar l’accés a l’ocupació de les persones nacionals o residents que estan en situació de recerca o millora de treball, tal com exigeix l’apartat 3 de l’article 23 de la norma immigratòria, i conciliar aquesta prioritat amb la satisfacció, en la mesura que es pugui, de les necessitats de treballadors qualificats i amb domini de la llengua russa que experimenten els comerços al detall i les activitats immobiliàries durant la temporada d’hivern, cabdal per a la bona marxa de l’economia productiva del Principat d’Andorra. En el mateix sentit, el Govern ha tingut en compte el consum del contingent de quota aprovat l’any anterior en el sector que ens ocupa i, en conseqüència, ha determinat el contingent d’enguany d’acord amb aquesta premissa.

No obstant això, les dificultats creixents per contractar treballadors en les ocupacions professionals que són objecte d’aquest Reglament, com a corol·lari del descens constant de les persones inscrites al Servei d’Ocupació en situació de recerca d’un lloc de treball, fan necessari establir un percentatge més gran d’ampliació eventual i excepcional del nombre d’autoritzacions que són objecte d’aquesta norma reglamentària.

Aquest Reglament es desglossa en deu articles que en defineixen l’objecte i les activitats laborals concernides; fixen el nombre d’autoritzacions que són objecte de la quota especial aprovada, des d’una perspectiva global d’una banda, i empresarial d’altra banda, i les condicions per a la concessió; incideixen en els requisits salarial, de titulació, d’experiència i de domini de la llengua russa, així com en els visats i les despeses de repatriació; determinen la possibilitat excepcional d’ampliar el nombre d’autoritzacions, i regulen el termini de presentació de les sol·licituds, la vigència de les autoritzacions concedides i les vicissituds derivades del canvi de lloc treball. Finalment, el Reglament consta d’un annex amb dos taules que estableixen la classificació salarial de les ocupacions concretes que s’encabeixen en la quota especial que s’aprova i l’import de la pensió alimentària i l’allotjament.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 14 d’octubre del 2015, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de quota especial de les autoritzacions d’immigració temporals per a les activitats de la temporada d’hivern 2015-2016 en els sectors dels comerços al detall i de les activitats immobiliàries, que entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de quota especial de les autoritzacions d’immigració temporals per a les activitats de la temporada d’hivern 2015-2016 en els sectors dels comerços al detall i de les activitats immobiliàries

##### Article 1. Objecte

D’acord amb l’apartat 7 de l’article 23 de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, el Govern fixa en aquest Reglament la quota especial de les autoritzacions d’immigració temporals i de treball temporal de fronterer per a les activitats de la temporada d’hivern 2015-2016 en els sectors dels comerços al detall i de les activitats immobiliàries, que s’esmenta a l’article 3.

##### Article 2. Activitats laborals concernides

1. Les activitats laborals que concerneixen aquesta quota especial són totes les que depenen del sector dels comerços al detall i de les activitats immobiliàries amb necessitat de treballadors qualificats i amb domini de la llengua russa, que tenen com a codis d’activitat econòmica principal o secundària (codis CAEA) el 52 i el 70, d’acord amb les necessitats temporals relacionades amb la gestió i/o l’administració de l’empresa sol·licitant.

2. Per aplicar aquest Reglament, el Servei d’Immigració pot comprovar i determinar quina serà l’ocupació laboral concreta del treballador, amb independència de les dades que s’hagin fet constar a la demanda d’autorització d’immigració.

##### Article 3. Nombre d’autoritzacions

El nombre total d’autoritzacions d’immigració temporals que es poden lliurar és de 12 i el nombre total d’autoritzacions de treball temporal de fronterer que es poden lliurar és de 3, la qual cosa representa el nombre global de 15 autoritzacions. Tanmateix, es pot concedir a l’empresa sol·licitant l’autorització d’immigració que demana, malgrat que el nombre total del tipus d’autorització de què es tracti s’hagi esgotat, si encara no s’ha esgotat el nombre global d’autoritzacions fixat en aquest apartat.

##### Article 4. Nombre d’autoritzacions per a cada empresa i condicions de concessió

1. D’acord amb aquest Reglament, es considera que una empresa és de temporada si amplia la seva plantilla amb un mínim d’un assalariat durant tota la temporada. En virtut del nombre d’autoritzacions establert a l’article 3, únicament poden presentar sol·licituds les empreses que responguin a la fórmula següent: màx. - mín. > = 1.

2. El nombre d’autoritzacions d’immigració temporals o de treball temporal de fronterer que es poden lliurar a cada empresa en el marc de la quota establerta a l’article 3 correspon a la fórmula següent: (màx. - mín.) x 1. Per mín. s’entén la mitjana d’assalariats entre l’1 de juny del 2014 i el 30 de setembre del 2014. Per màx. s’entén la mitjana d’assalariats entre l’1 de desembre del 2014 i el 31 de març del 2015.

3. Per acreditar aquestes dades, el responsable de l’empresa sol·licitant ha de signar una autorització al Servei d’Immigració, sempre que no ho hagi autoritzat amb anterioritat o no hagi revocat aquesta autorització, perquè el Servei d’Immigració pugui demanar a la Caixa Andorrana de Seguretat Social les dades corresponents.

4. Les empreses de nova creació, o que no estaven en funcionament la temporada d’hivern passada, han de presentar una còpia de l’autorització d’obertura corresponent al Registre de Comerç, la fitxa de previsió de personal i un escrit explicatiu mitjançant el qual es justifiqui el nombre de llocs de treball per cobrir amb caràcter temporal i la categoria professional requerida. Les empreses que facin una ampliació de les activitats han de justificar aquesta ampliació i presentar els documents acreditatius corresponents.

5. Excepcionalment, en cas que una empresa justifiqui suficientment una necessitat sobrevinguda de treballadors qualificats i amb domini de la llengua russa, malgrat que no compleixin els requisits establerts als apartats anteriors, el ministre competent en matèria d’immigració, amb la sol·licitud prèvia de l’empresa interessada, pot decidir la concessió de l’autorització d’immigració sol·licitada.

6. La quota s’ha d’actualitzar periòdicament per tenir en compte les baixes eventuals. D’aquesta manera, el Servei d’Immigració reintegra en la quota del mateix sector el nombre de persones que estaven inscrites en aquesta quota i que han estat baixa voluntària definitiva del país al Registre d’Immigració.

##### Article 5. Requisit salarial

El treballador que sol·licita una autorització d’immigració a l’empara d’aquest Reglament ha de percebre com a mínim el salari establert a la Classificació salarial d’immigració (CSI) que figura a la taula I de l’annex d’aquest Reglament. Aquest salari equival al salari fix corresponent a la jornada legal ordinària de treball de 40 hores setmanals. En el mateix sentit, en concepte de pensió alimentària i d’allotjament, no es pot superar la quantitat fixada a la taula II de l’annex d’aquest Reglament.

##### Article 6. Formació, experiència i domini de la llengua

1. D’acord amb l’apartat 2 de l’article 41 de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, els treballadors nacionals d’estats que no hagin signat i ratificat un conveni amb el Principat d’Andorra, o que no siguin membres de la Unió Europea o de l’Espai Econòmic Europeu, i que anteriorment no hagin estat titulars d’una autorització d’immigració temporal o de treball temporal de fronterer, o que hagin estat titulars d’una autorització d’aquestes característiques en una ocupació professional diferent de la que pretenen dur a terme, han d’acreditar una formació adequada o dos anys d’experiència en relació amb el lloc de treball sol·licitat i han d’aportar, a més, un certificat de domini de la llengua russa emès per una acadèmia legalment autoritzada per impartir classes de llengua a Andorra, a excepció dels nacionals dels països en què la llengua russa és oficial o cooficial.

2. En cas que els treballadors esmentats a l’apartat anterior hagin estat titulars d’una autorització d’immigració temporal o de treball temporal de fronterer en el mateix tipus d’ocupació professional que pretenen dur a terme, han d’acreditar una formació adequada o un any d’experiència en relació amb el lloc de treball sol·licitat, atès que es té en compte l’experiència acumulada en temporades anteriors.

##### Article 7. Visats i despeses de repatriació

1. D’acord amb la disposició transitòria primera de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, quan el treballador no sigui nacional d’un estat membre de la Unió Europea o de l’Espai Econòmic Europeu, ha de tenir els visats requerits per entrar i circular legalment per França o Espanya i per tornar-hi a entrar des del territori andorrà.

2. D’acord amb l’apartat 3 de l’article 136 de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, l’empresari que signa una sol·licitud d’autorització d’immigració temporal, independentment que sigui concedida o denegada, i en tot cas quan s’hagi exhaurit el termini de vigència de l’autorització d’immigració temporal, ha de garantir el pagament de les despeses de repatriació del treballador que no és nacional d’un estat membre de la Unió Europea o de l’Espai Econòmic Europeu al seu país d’origen, en les situacions següents:

a) Quan el treballador no disposi dels visats requerits per entrar i circular per Espanya o França i per tornar-hi a entrar des del territori andorrà.

b) Quan expiri la vigència del visat durant l’estada del treballador al Principat d’Andorra.

c) Quan el treballador, encara que no li sigui exigible el visat, no pugui tornar a entrar legalment a França o a Espanya.

3. Les despeses comporten assumir el cost del transport fins a alguna estació portuària o aeroportuària dels estats veïns, i d’aquesta estació fins al país d’origen del treballador.

4. En cas que l’obligat a fer-se càrrec de les despeses incompleixi la seva obligació, l’Administració pot repatriar el treballador per compte de l’obligat. En aquest supòsit, l’Administració disposa d’un termini prescriptiu de tres anys per exigir a l’empresari obligat el rescabalament pel pagament de les despeses produïdes per la tornada d’aquest treballador al seu país d’origen.

##### Article 8. Ampliació excepcional del nombre d’autoritzacions

1. En cas que una empresa hagi esgotat el nombre d’autoritzacions que li corresponia però el nombre global d’autoritzacions encara no estigui exhaurit, el ministre competent en matèria d’immigració, amb la sol·licitud prèvia de l’empresa interessada, pot acordar ampliar-ne el nombre que li corresponia de forma específica a aquesta empresa, sempre que l’empresari justifiqui que ha tingut baixes per accident o malaltia d’una durada superior a tres mesos entre els seus treballadors estrangers.

2. En cas que una empresa acrediti justificadament una necessitat sobrevinguda de treballadors i que la demanda no hagi estat satisfeta pel mercat del treball interior, després d’haver fet ús del Servei d’Ocupació, el ministre competent en matèria d’immigració, amb la sol·licitud prèvia de l’empresa interessada, pot acordar ampliar el nombre d’autoritzacions que li corresponia de forma específica a aquesta empresa.

3. En cas que una empresa acrediti justificadament la necessitat objectiva d’amortitzar llocs de treball per causes econòmiques, tècniques, organitzatives o de producció durant la temporada d’estiu del 2015, o bé acrediti justificadament el tancament durant la temporada d’estiu del 2015, el ministre competent en matèria d’immigració, amb la sol·licitud prèvia de l’empresa interessada, pot acordar ampliar el nombre d’autoritzacions que li corresponia de forma específica a aquesta empresa, atenent molt especialment la mitjana de treballadors de l’empresa corresponents al període comprès entre els mesos de juny i de setembre del 2015.

4. En cas que una empresa no hagi esgotat el nombre d’autoritzacions que li corresponien però el nombre global d’autoritzacions estigui exhaurit, el ministre competent en matèria d’immigració, amb la sol·licitud prèvia de l’empresa interessada, pot acordar-ne l’ampliació fins al nombre màxim d’autoritzacions que tenia assignades.

5. En cas que l’abast de les sol·licituds ho justifiqui, es pot decidir l’ampliació del nombre global d’autoritzacions establertes a l’article 3 fins al límit màxim del 30% d’aquest nombre global d’autoritzacions.

##### Article 9. Termini de presentació de sol·licituds i vigència de les autoritzacions

1. El termini de presentació de les sol·licituds d’autoritzacions al Servei d’Immigració a l’empara d’aquest Reglament s’inicia a partir de la seva entrada en vigor i finalitza l’1 d’abril del 2016.

2. Les autoritzacions lliurades a l’empara d’aquest Reglament són vigents a partir de la seva entrada en vigor i fins a l’1 de maig del 2016.

##### Article 10. Condicions per al canvi de lloc de treball

Les autoritzacions concedides a l’empara d’aquest Reglament permeten al titular canviar de lloc de treball durant el període de vigència de l’autorització, sempre que es tracti d’exercir una de les activitats laborals definides a l’article 2.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 14 d’octubre del 2015.

**P.D. Jordi Cinca Mateos / Ministre de Finances**

## Annex

#### Taula I. Classificació salarial d’immigració (CSI)

| Grup CNO | Ocupació | Salaris 2015 |
| --- | --- | --- |
| 3313 | Agents immobiliaris | 1.291,00 € |
| 5320 | Encarregats de secció d’un comerç i similars | 1.598,00 € |
| 5330 | Dependents i demostradors de botigues, magatzems, quioscos i mercats ambulants | 1.033,00 € |

#### Taula II. Pensió alimentària i allotjament

| Període | Pensió alimentària | Allotjament | Total període |
| --- | --- | --- | --- |
| Dia | 2,40 € | 1,98 € | 6,78 € |
| Setmana | (per àpat) | 11,04 € | 40,17 € |
| Mes |  | 46,40 € | 171,26 € |

