---
title: "Llei 79/2010, del 25 d’octubre, de modificació de la Llei de creació i funcionament del raonador del ciutadà"
identifier: "BOPA-L-2010-79"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2010-11-23"
last_updated: "2010-11-23"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/022066/Pagines/692A2.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2010-10-24"
bopa_issue: "BOPA 66/2010"
bopa_document_id: "692A2"
---
# Llei 79/2010, del 25 d’octubre, de modificació de la Llei de creació i funcionament del raonador del ciutadà

Llei 79/2010, del 25 d’octubre, de modificació de la Llei de creació i funcionament del raonador del ciutadà Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 25 d’octubre del 2010 ha aprovat la següent:

Llei 79/2010, del 25 d’octubre, de modificació de la Llei de creació i funcionament del raonador del ciutadà Exposició de motius La Convenció Internacional sobre els Drets de l’infant de 1989, ratificada pel Consell General el 21 de novembre de 1995, va suposar un gran avenç en la consideració del menor com a subjecte especialment protegit i autònom de drets. La Convenció estableix com a principi bàsic d’actuació de qualsevol institució, pública o privada, l’interès superior del menor.

Des de tots els sectors de la societat s’aspira a dotar d’una major protecció i seguretat jurídica als menors d’edat, de manera que s’articulin garanties pel real i efectiu exercici dels drets esmentats.

En aquest sentit, la creació de figures de comissionats parlamentaris que vetllin pel respecte dels drets dels menors d’edat, constitueix un bon complement per al reconeixement dels drets del menor.

Cal recordar que la Recomanació 1121 (1990) de l’Assemblea Parlamentària del Consell d’Europa, ja recomanava als Estats membres de considerar el nomenament d’un mediador especial pels menors, als efectes de poder informar-los dels seus drets i d’assessorar-los.

El Consell General ha volgut reforçar l’àmbit d’actuació del raonador del ciutadà introduint en el camp de la seva competència la Convenció sobre els Drets de l’infant, adoptada per l’Assemblea General de les Nacions Unides, el 20 de novembre de 1989.

Amb aquest objectiu es procedeix a la modificació de la Llei de creació i funcionament del raonador del ciutadà, de 4 de juny del 1998.

##### Article 1

Modificació de l’article 1 Es modifica l’article 1 de la Llei de creació i funcionament del raonador del ciutadà, amb el redactat següent:

“Article 1 El raonador del ciutadà, actuant com a delegat o comissionat del Consell General, és una institució que té com a missió:

1. Informar els ciutadans de llurs drets i llibertats recollits en la Constitució, i vetllar pel seu compliment.

2. Informar i aconsellar els menors de llurs drets i llibertats reconeguts per la Convenció sobre els Drets de l’infant, adoptada per l’Assemblea General de les Nacions Unides el 20 de novembre de 1989, i vetllar pel seu compliment.”.

##### Article 2

Modificació de l’article 2 Es modifica l’article 2 de la Llei de creació i funcionament del raonador del ciutadà, amb el redactat següent:

“Article 2 1. Per al compliment de la seva missió de defensa dels drets i les llibertats establerts a la Constitució del Principat d’Andorra, el raonador té les funcions següents:

a) Vetllar perquè l’actuació de l’Administració pública, en general i en sentit ampli, s’adeqüi als principis fonamentals de defensa i protecció dels drets i les llibertats establerts a la Constitució.

b) Vetllar perquè l’actuació de l’Administració pública, en general i en sentit ampli, serveixi amb objectivitat l’interès general i se subjecti als principis de jerarquia, eficàcia, transparència i plena submissió a la Constitució i a la resta de l’ordenament jurídic.

2. Per al compliment de les funcions esmentades, i en els termes de la present Llei, el Raonador del Ciutadà recull i tramita les queixes i les reclamacions concernents a les relacions dels ciutadans amb totes les administracions i els organismes públics del Principat d’Andorra.

3. Per al compliment de les funcions esmentades en l’apartat 2 de l’article 1, el raonador informa i assessora al menor i intervé quan ho creu necessari. Quan de les seves investigacions consideri que poden existir indicis delictius, ho posa en coneixement del Ministeri Fiscal.”.

##### Article 3

Modificació de l’article 13 Es modifica l’article 13 de la Llei de creació i funcionament del raonador del ciutadà, amb el redactat següent:

“Article 13 1. Les queixes o les reclamacions poden ser efectuades per qualsevol persona física o jurídica que invoqui un interès legítim, sigui quina sigui la seva nacionalitat, edat, condició o residència. En el cas de menors de 12 anys d’edat i d’incapacitats ho han de fer els seus representants legals, sense necessitat de poder especial.

2. El raonador del ciutadà, quan rebi la queixa o la reclamació, n’acusa recepció, en tot cas i en el termini màxim de tretze dies hàbils, i ha de comunicar a la persona interessada el curs que hi hagi donat.”.

#### Disposició final

Aquesta Llei entrarà en vigor l’endemà de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 25 d’octubre del 2010 Josep Dallerès Codina Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Nicolas Sarkozy	                                Joan Enric Vives Sicília President de la República Francesa    Bisbe d’Urgell Copríncep d’Andorra                          Copríncep d’Andorra

