---
title: "Decret del 10-9-2010 d’aprovació del Reglament sobre les substàncies que esgoten la capa d’ozó i sobre determinats gasos fluorats d’efecte hivernacle"
identifier: "BOPA-D-2010-678DA"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2010-09-14"
last_updated: "2010-09-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/022051/Pagines/678DA.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2010-09-09"
bopa_issue: "BOPA 51/2010"
bopa_document_id: "678DA"
---
# Decret del 10-9-2010 d’aprovació del Reglament sobre les substàncies que esgoten la capa d’ozó i sobre determinats gasos fluorats d’efecte hivernacle

Decret d’aprovació del Reglament sobre les substàncies que esgoten la capa d’ozó i sobre determinats gasos fluorats d’efecte hivernacle Exposició de motius El deteriorament de la capa d’ozó provocat per l’emissió a l’atmosfera de compostos halogenats és, des de fa anys, motiu de preocupació de la comunitat internacional. La disminució de la concentració d’ozó a les capes mitjanes de l’atmosfera –estratosfera– ha esdevingut summament perjudicial per la vida a la terra i està originada en gran part per les emissions d’hidrocarburs halogenats produïts per l’home –principalment CFCs, HCFs, halons, tetraclorur de carboni i bromur de metil–. Aquesta disminució ha donat lloc a l’augment de les radiacions ultraviolades C i gran part de les B, ha provocat malalties greus, la disminució en la producció vegetal, pesquera i del plàncton, i ha produït danys als materials –en especial als plàstics– en accelerar-ne la degradació. Aquests compostos, a causa del seu alt potencial d’escalfament contribueixen també al canvi climàtic.

El Principat d’Andorra va dipositar, el 26 de gener del 2009, a les Nacions Unides, l’instrument d’adhesió al Conveni per a la protecció de la capa d’ozó, adoptat a Viena el 22 de març de 1985, i al protocol relatiu a les substàncies que esgoten la capa d’ozó, fet a Mont-real el 16 de setembre de 1987, ajustat o esmenat a Londres el 29 de juny de 1990; a Copenhaguen el 25 de novembre de 1992; a Viena el 7 de desembre de 1995; a Mont-real el 17 de setembre de 1997 i a Pequín el 3 de desembre de 1999, publicats al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra núm. 86, del 3 de desembre del 2008. Aquests instruments van entrar en vigor a Andorra el 26 d’abril del 2009.

Mitjançant l’aplicació del Conveni de Viena i el Protocol de Mont-real s’està aconseguint amb èxit reduir i eliminar l’ús d’aquestes substàncies en sectors com el de la refrigeració, la protecció contra incendis, les espumes, els processos industrials que fan servir dissolvents o determinades produccions agrícoles, o l’ús com a gasos propel·lents a aerosols. El seu consum es redueix a certs usos crítics o essencials (principalment al sector sanitari i hospitalari) alhora que es treballa per evitar les emissions de les substàncies usades en el passat, en la recerca d’alternatives a aquests usos restringits i en l’assistència a països en vies de desenvolupament.

Amb l’eliminació de les substàncies que esgoten la capa d’ozó, s’han introduït en el mercat, com a productes substitutius, determinats gasos fluorats que tenen més efecte hivernacle. Aquests gasos fluorats d’efecte hivernacle s’han d’anar substituint, en funció de l’entrada en el mercat de les noves tecnologies, per productes naturals menys contaminants fins a l’eliminació completa d’aquestes substàncies.

Es desenvolupa aquest Reglament per fer un ús sostenible de totes aquestes substàncies, reduir-ne les emissions a l’atmosfera i perquè l’ús de totes aquestes substàncies es limiti, fins a ser completament eliminades, a aquelles aplicacions en les quals no es puguin emprar altres substàncies o tecnologies més adequades per al medi ambient, tot i que s’incideixi en la qualificació de les empreses i el personal certificat que manipulen aquests dispositius i en la definició de les seves obligacions, així com les dels titulars dels dispositius que les contenen o en depenen.

Concretament, es desenvolupen les obligacions definides en la prohibició de la producció i de l’ús de les substàncies regulades i dels productes i aparells que les contenen, així com l’exportació o la importació, tot de manera concordant amb el Reglament (CE) núm. 1005/2009 del Parlament Europeu i del Consell, del 16 de setembre del 2009, sobre les substàncies que esgoten la capa d’ozó. Al mateix temps, es regula la utilització de determinades substàncies fluorades que tenen una incidència sobre el canvi climàtic, tot amb concordança amb el Reglament (CE) núm. 842/2006 del Parlament Europeu i del Consell, del 17 de maig del 2009, sobre determinats gasos fluorats d’efecte hivernacle i amb el Reglament (CE) núm. 2006/40/CE del Parlament Europeu i del Consell, del 17 de maig del 2006, sobre les emissions procedents de sistemes d’aire condicionat en vehicles de motor.

Igualment, el Reglament estableix les obligacions dels titulars de les substàncies regulades i dels productes i aparells que contenen les substàncies regulades o en depenen, i de les empreses especialitzades que els manipulen.

En l’elaboració d’aquest Reglament s’han consultat les associacions d’empreses dels sectors implicats.

Es desenvolupa aquest Reglament de conformitat amb la Llei sobre la contaminació atmosfèrica i el soroll, aprovada pel Consell General el 30 de desembre de 1985, en la qual permet al Govern regular, entre d’altres, les activitats i les situacions potencialment contaminants de l’atmosfera.

A proposta del Ministeri de Medi Ambient, Agricultura i Patrimoni Natural, el Govern, en la sessió del 10 de setembre del 2010, Decreta

##### Article únic

S’aprova el Reglament sobre les substàncies que esgoten la capa d’ozó i determinats gasos fluorats d’efecte hivernacle, que entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Reglament sobre les substàncies que esgoten la capa d’ozó i determinats gasos fluorats d’efecte hivernacle

### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1

Objecte Aquest Reglament regula la producció, la importació, l’exportació, la posada al mercat, l’ús, la manipulació, la recuperació, el reciclat, la regeneració i la destrucció de les substàncies que esgoten la capa d’ozó, regulades al Conveni de Viena i al Protocol de Mont-real, i de determinats gasos fluorats d’efecte hivernacle, així com dels productes i aparells que les contenen o en depenen.

##### Article 2

Àmbit d’aplicació El Reglament s’aplica a les substàncies regulades i als productes i els aparells que les contenen o en depenen.

##### Article 3

Definicions De conformitat amb aquest Reglament es defineixen els termes següents:

1. Substàncies regulades: les substàncies que esgoten la capa d’ozó i determinats gasos fluorats d’efecte hivernacle.

2. Substàncies que esgoten la capa d’ozó: les substàncies, soles o barrejades, que figuren a l’annex I, inclosos els isòmers, amb independència que siguin substàncies pures, recuperades, reciclades o regenerades.

3. Determinats gasos fluorats d’efecte hivernacle: les substàncies que figuren a l’annex II, incloses les barreges de fluids que les continguin, i excloses les substàncies regulades com a substàncies que esgoten la capa d’ozó.

4. Ús: la utilització de substàncies regulades en la producció, la recàrrega, la reparació o el manteniment, inclús l’ompliment, de productes i aparells coberts per aquest Reglament.

5. Recuperació: la recollida i l’emmagatzematge de substàncies regulades procedents de productes i d’aparells o recipients, durant el manteniment o la revisió, o abans de l’eliminació.

6. Reciclat: la reutilització d’una substància regulada recuperada després d’un procediment bàsic de neteja.

7. Regeneració: el nou tractament d’una substància regulada recuperada perquè la substància recuperi, tenint en compte els usos previstos, un rendiment equivalent a substàncies que no han estat prèviament utilitzades o per complir una norma concreta de qualitat.

8. Dispositius associats: productes i aparells que contenen substàncies regulades o que en depenen.

9. Productes i aparells que depenen de les substàncies regulades: els que no funcionen sense substàncies regulades, exceptuant els productes i aparells usats per la producció, la transformació, la recuperació, el reciclat, la regeneració o la destrucció de substàncies regulades.

10. Manipulació de substàncies regulades i de productes i aparells que les contenen o en depenen: qualsevol operació relacionada amb les substàncies regulades i amb els dispositius associats, com ara la producció, la importació, la posada en el mercat, l’ús, la recuperació, el reciclat, la regeneració, l’exportació i la destrucció.

11. Empresa autoritzada: qualsevol entitat pública o privada amb personalitat jurídica que disposi de l’autorització del Govern per exercir les activitats pròpies que constitueixen el seu objecte en l’àmbit de la manipulació de les substàncies regulades o dels productes i aparells que les contenen o en depenen.

12. Personal certificat: qualsevol persona física o jurídica certificada per la manipulació de substàncies regulades o dels dispositius associats.

13. Titular: qualsevol persona física o jurídica que sigui propietària de substàncies regulades o dels dispositius associats.

14. Gestor de residus: tal com preveu la normativa específica, la persona o l’entitat pública o privada autoritzada a dur a terme operacions de gestió de residus, tant si és productora dels residus esmentats com si no ho és.

15. Control de fuites: la comprovació de l’estanqueïtat dels circuits que contenen substàncies regulades i la recerca de les àrees o dels punts de pèrdua de fluids.

16. Readaptació: instal·lació d’un sistema d’aire condicionat en un vehicle després d’haver estat matriculat.

### Capítol segon. Regulació general de les substàncies regulades i dels dispositius associats

##### Article 4

Producció de substàncies regulades i dels dispositius associats 1. Resta prohibida la producció de substàncies regulades i de productes i aparells que les contenen o en depenen.

##### Article 5

Posada al mercat i ús de substàncies regulades i dels dispositius associats 1. Resta prohibida la posada al mercat i l’ús de les substàncies regulades a l’excepció dels casos següents, sempre que ho facin empreses autoritzades:

a) Halons 1211 en extintors bàsics per a la seguretat del personal en l’extinció inicial duta a terme pel cos de bombers i en extintors de la policia per a l’ús sobre persones.

b) Hidroclorofluorocarburs reciclats, fins al 31 de desembre del 2014, per al manteniment i la revisió d’aparells de refrigeració, aire condicionat i bombes de calor en servei, sempre que hagin estat recuperats d’aquests aparells i únicament els puguin utilitzar les empreses que han dut a terme la recuperació i sempre que el recipient porti una etiqueta que indiqui que la substància ha estat reciclada.

c) Hidroclorofluorocarburs regenerats, fins al 31 de desembre del 2014, pel manteniment i la revisió d’aparells de refrigeració, aire condicionat i bombes de calor en servei, sempre que el recipient porti una etiqueta que indiqui que la substància ha estat regenerada, així com la informació sobre el número de lot i el nom i la direcció del servei de regeneració.

d) Amb efecte a partir de l’1 de gener del 2011, els sistemes d’aire condicionat dissenyats per contenir gasos fluorats d’efecte hivernacle amb un potencial d’escalfament atmosfèric superior a 150 no es readaptaran en els vehicles homologats a partir d’aquesta data. Amb efecte a partir de l’1 de gener del 2017, aquests sistemes d’aire condicionat no es readaptaran a cap vehicle.

e) Els sistemes d’aire condicionat instal·lats en vehicles homologats a partir de l’1 de gener del 2011 no s’hauran de recarregar amb gasos fluorats d’efecte hivernacle amb un potencial d’escalfament atmosfèric superior a 150. Amb efecte a partir de l’1 de gener del 2017, cap sistema d’aire condicionat de vehicle s’haurà de recarregar amb gasos fluorats d’efecte hivernacle amb un potencial d’escalfament atmosfèric superior a 150, a l’excepció de la recarrega de sistemes d’aire condicionat que contenen aquests gasos i que s’hagin instal·lat en vehicles abans d’aquesta data.

f) Determinats gasos fluorats d’efecte hivernacle, fins al 31 de desembre del 2024, pel manteniment i la revisió d’equips en servei i dels dispositius associats, exceptuant els previstos als apartats d) i e).

2. L’empresa autoritzada no pot emmagatzemar substàncies regulades durant els tres anys anteriors al termini corresponent de prohibició fixat al punt 1 d’aquest article. L’empresa autoritzada ha de reduir progressivament i anualment la posada en el mercat i l’ús de substàncies regulades.

3. Resta prohibida la posada en el mercat i l’ús dels dispositius associats, a excepció dels que es puguin usar segons el que preveu el punt 1 d’aquest article. Aquesta excepció s’aplica sempre que no hi hagi al mercat productes i aparells similars a preus assequibles que no continguin substàncies regulades, i sempre que aquests productes i aparells portin una etiqueta on s’indiqui el tipus de substància, la quantitat que en conté l’aparell i la indicació de perill que correspongui segons la substància continguda: “Perill pel medi ambient – Afecta la capa d’ozó”, per a les substàncies de l’annex I, o “Perill pel medi ambient – Contribueix al canvi climàtic”, per a les substàncies de l’annex II.

4. La posada al mercat i l’ús dels dispositius associats s’han de reduir progressivament tenint en compte la data prevista d’eliminació de la substància que conté o depèn.

5. Les substàncies regulades i els dispositius associats, destinats a destrucció al final de vida útil, inclosos els contenidors, han de ser gestionats com a residus, i lliurats a un gestor de residus autoritzat en un termini màxim de sis mesos.

##### Article 6

Importació i exportació de substàncies regulades i dels dispositius associats 1. Resta prohibida la importació de substàncies regulades i dels dispositius associats, a excepció dels que estan autoritzats a ser posats al mercat o a al seu ús d’acord amb l’article 5.

2. En cas que no s’assoleixin els objectius d’eliminació de les substàncies regulades, el Govern fixarà límits sobre les importacions pel que fa a la quantitat i la tipologia de substàncies regulades i dels dispositius associats. En aquest cas, s’estableix un sistema de concessió de llicències i de quota d’importació que s’han de sol·licitar al Departament de Medi Ambient, com a mínim un mes abans de la data d’importació prevista, indicant-hi la informació següent:

a) Nom i adreça de l’empresa importadora i de l’empresa subministradora.

b) La descripció de cada una de les substàncies regulades i dels dispositius associats, com ara la designació comercial (la descripció i la codificació figuren a l’annex I i II); la indicació de si la substància és verge, recuperada, reciclada o regenerada; la quantitat de cada substància en kilograms; la tipologia i la naturalesa del producte; la finalitat de la importació; la data prevista d’importació, i la duana on es declararà.

c) Els motius de la importació.

3. Resta prohibida l’exportació de substàncies regulades i dels dispositius associats, a excepció de:

a) Les substàncies regulades que estan autoritzades a ser posades al mercat d’acord amb l’article 5, i que es destinin a la regeneració.

b) Els dispositius associats que estan autoritzats a ser posats al mercat, d’acord amb l’article 5.

c) Les substàncies regulades i dels dispositius associats que es destinen a la destrucció, sempre que es tracti d’un gestor autoritzat amb les corresponents autoritzacions pel trasllat de residus.

##### Article 7

Recuperació i destrucció de substàncies regulades i dels dispositius associats 1. Les substàncies regulades contingudes en aparells de refrigeració, d’aire condicionat, de bombes de calor i en aparells que continguin dissolvents, sistemes de protecció contra incendis i extintors o equips de commutació d’alta tensió, es recuperen durant les operacions de manteniment i de revisió dels aparells o abans de desmuntar-los o eliminar-los, perquè es reciclin, es regenerin o es destrueixin.

2. Les substàncies regulades així obtingudes, i que no es destinin al reciclat o a la regeneració, i els productes i aparells que les contenen o les han contingut, adquireixen la condició de residu un cop es troben a les instal·lacions de l’empresa autoritzada i han de ser gestionats i tractats d’acord amb la legislació vigent de residus fins a la seva destrucció.

3. Les substàncies regulades i els dispositius associats es destruiran únicament emprant les tecnologies apropiades, enumerades a l’annex III, o, en el cas de les substàncies que no es recullen a l’annex, mitjançant la tecnologia més acceptable des del punt de vista ambiental, que no suposi costos excessius, sempre que l’ús d’aquestes tecnologies compleixi la legislació sobre residus i que s’observin els requisits addicionals de les legislacions específiques.

### Capítol tercer. Règim especial de regulació dels titulars, de les empreses autoritzades i del personal certificat que disposen o manipulen substàncies regulades i els dispositius associats

##### Article 8

Manipulació de substàncies regulades i dels dispositius associats 1. Només poden manipular les substàncies regulades i els dispositius associats, el personal certificat degudament qualificat d’empreses autoritzades.

2. El transport, l’emmagatzematge, la posada al mercat i l’ús de substàncies regulades que no es trobin en un producte s’han de fer en un recipient específic i reutilitzable, degudament etiquetat amb la indicació de la substància corresponent, i que garanteixi les condicions de seguretat i d’estanqueïtat necessàries. Aquesta etiqueta ha d’indicar, a més, el tipus de substància, la quantitat que en conté, el símbol de perill i la indicació de si afecta la capa d’ozó o si contribueix al canvi climàtic segons les característiques de les substàncies.

3. Els productes comercialitzats han d’indicar de forma visible i indeleble la indicació de la naturalesa i la quantitat de fluid frigorigen que contenen. En els casos de productes de circuit hermètic, carregats prèviament, que només requereixen la connexió elèctrica, aquesta inscripció és la del fabricant. Per a la resta de productes, és el personal certificat de l’empresa autoritzada qui ha de dur a terme la instal·lació del producte, qui ho ha d’indicar. Aquesta etiqueta ha d’indicar, a més, si afecta la capa d’ozó o si contribueix al canvi climàtic segons les característiques de les substàncies.

4. Les manipulacions de les substàncies regulades i dels dispositius associats s’han de dur a terme fent ús de tots els mitjans tècnics viables, sempre que no requereixi un cost desproporcionat, evitant les fuites d’aquestes substàncies a l’atmosfera i eliminant les fuites detectades tant aviat com es pugui.

5. Amb l’objectiu d’evitar les fugues de substàncies regulades, s’efectuen les comprovacions obligatòries que inclouen un control de fuites en els casos i la periodicitat següents:

a) A la posada en servei, en cas de reparacions o en cas que es detectin una sèrie de fuites o fuites successives.

b) Just després de la reparació d’una fuita i en el termini màxim d’un mes a partir d’aquesta reparació, per verificar que la intervenció ha estat del tot eficaç.

c) Per les aplicacions que contenen més de 3 kg de substàncies regulades o més d’1 kg d’hexafluorur de sofre, cada 12 mesos.

d) Per les aplicacions que contenen més de 30 kg de substàncies regulades o més de 10 kg d’hexafluorur de sofre, cada 6 mesos.

e) Per les aplicacions que contenen més de 300 kg de substàncies regulades o més de 100 kg d’hexafluorur de sofre, cada 3 mesos.

Aquests controls no s’apliquen en aparells segellats hermèticament etiquetats d’aquesta manera, que continguin menys de 6 kg de substàncies regulades o menys de 2 kg d’hexafluorur de sofre.

6. Les instal·lacions que contenen més de 300 kg de gas o més de 100 kg d’hexafluorur de sofre han de disposar d’un sistema fix de detecció de fuites. El bon funcionament d’aquest sistema s’ha de controlar cada 3 mesos.

##### Article 9

Responsabilitats del titular de substàncies regulades i dels dispositius associats El titular de substàncies regulades o dels dispositius associats és responsable del següent:

a) Acudir a una empresa autoritzada per dur a terme qualsevol operació de posada en servei, manteniment, revisió, control d’estanqueïtat, càrrega i recuperació de substàncies, certificació de càlcul de la càrrega de gas del sistema i manipulació de substàncies regulades o dels dispositius associats.

b) Fer retirar de forma immediata per una empresa autoritzada les substàncies regulades prohibides o els dispositius associats prohibits, així com les substàncies regulades o els dispositius associats en desús.

c) En els casos que sigui possible, cal substituir les substàncies regulades contingudes en els dispositius associats per substàncies que no afectin el medi ambient. En els casos en què el dispositiu associat conté hidroclorofluorocarburs (HCFC), cal estudiar la conversió a una altra substància menys contaminant, abans del 31 de desembre del 2012.

d) Disposar d’un contracte de manteniment amb una empresa autoritzada pels productes o aparells que contenen més de 3 kg d’alguna de les substàncies regulades o més d’1 kg d’hexafluorur de sofre.

e) Fer reparar, de forma immediata, un producte o un aparell, en cas de detectar una fuita o un mal funcionament, o quan el personal certificat indiqui a la fitxa d’intervenció la detecció d’una anomalia que pugui comportar l’emissió d’alguna substància regulada a l’atmosfera.

f) Signar la fitxa d’intervenció que informa de les operacions dutes a terme o que s’han de dur a terme.

g) Conservar els documents durant la vida útil del producte o de l’aparell fins que no es lliurin a un gestor autoritzat.

##### Article 10

Responsabilitats de les empreses i del personal certificat que manipulen substàncies regulades i els dispositius associats 1. Les empreses que manipulen les substàncies regulades i els dispositius associats estan sotmeses a l’obtenció d’una llicència prèvia a la instal·lació.

2. Les empreses i el personal certificat que manipulen aquestes substàncies i els dispositius associats són responsables de:

a) Portar a terme la manipulació de substàncies regulades i dels dispositius associats i comprovar-ne l’adequació segons la normativa ambiental vigent.

b) Disposar dels recursos humans degudament qualificats i els materials per poder efectuar les manipulacions adequadament. El personal certificat ha de ser, com a mínim, certificats en el coneixement de la legislació vigent i de les normatives d’aplicació, així com amb les competències necessàries per a la prevenció d’emissions i la recuperació de substàncies regulades i per a la manipulació segura de les substàncies i dels dispositius associats.

c) Formar periòdicament i certificar el personal que manipula les substàncies regulades i els dispositius associats.

d) Disposar dels recursos materials i dels equipaments de mesura degudament mantinguts, calibrats, verificats i, si escau, certificats per organismes internacionalment reconeguts en l’àmbit de la mesura.

e) Disposar, com a mínim, d’un recuperador de gasos, d’un detector de fugues, d’un conjunt de manòmetres, d’una balança per determinar el pes de la substància i dels envasos específics.

f) Disposar, si escau, de les autoritzacions necessàries per al transport de mercaderies perilloses per carretera (ADR).

g) Estar inscrit al Registre de productor de residus perillosos i complir-ne les obligacions.

h) Etiquetar els dispositius associats.

i) Prendre les mesures necessàries per prevenir, reduir i evitar emissions de substàncies regulades a l’atmosfera i per gestionar les substàncies regulades i els dispositius associats, segons la normativa ambiental vigent.

j) Utilitzar contenidors o ampolles úniques per a la substància continguda inicialment i no reomplir-los amb substàncies diferents.

k) Informar el titular en cas de possibilitat de substituir les substàncies regulades contingudes en els productes o els aparells per substàncies que no afecten el medi ambient. En els casos en què el producte o l’aparell conté hidroclorofluorocarburs (HCFC), cal estudiar la conversió a una altra substància abans del 31 de desembre del 2012, tenint en compte el rendiment i la pèrdua energètica.

l) Informar-se contínuament sobre les tècniques per a la substitució de substàncies regulades i sobre els nous dispositius associats.

m) En els casos que sigui possible, substituir les substàncies regulades contingudes als productes o els aparells per substàncies que no afecten el medi ambient.

n) Informar el titular, abans de comercialitzar-los, que els dispositius associats contenen substàncies regulades que perjudiquen el medi ambient, i informar-los també sobre els productes o els aparells menys contaminants i més eficients que existeixen al mercat, com ara els productes i els aparells que utilitzen refrigerants naturals.

o) Disposar d’un registre actualitzat sobre totes les operacions i manipulacions en els dispositius associats, que indiqui com a mínim:

i. Les dades de l’aparell (marca, model i número de sèrie) i la quantitat i el tipus de substància continguda.

ii. El tipus d’operacions efectuades, i les dades de l’empresa i del personal certificat que n’ha dut a terme les operacions i la signatura.

iii. La quantitat en grams i el tipus de substància utilitzada (recuperada, reciclada, afegida …).

iv. Les empreses que han subministrat substàncies regenerades i la font de les substàncies reciclades.

p) Disposar d’un registre actualitzat sobre les substàncies regulades que indiqui com a mínim la quantitat en grams i el tipus de substància per a les importacions, les càrregues, les recuperacions, els reciclats, les regeneracions i les lliurades per eliminació.

q) Lliurar al titular de les substàncies regulades i dels dispositius associats la fitxa d’intervenció dels treballs efectuats, degudament completada i signada. La fitxa ha d’indicar, com a mínim, l’empresa autoritzada, el personal certificat que hi ha intervingut, la data, les quantitats i tipologies de les substàncies recuperades, reciclades i carregades, les quantitats eventuals de productes abocats al medi i reintroduïts a l’equipament, les properes accions que s’han de dur a terme i el termini màxim per executar-les.

r) Informar el titular del producte, de l’equip o de la instal·lació en cas de detectar una fuita de substàncies o una anomalia i registrar-ho per comunicar-ho a la declaració anual.

s) Lliurar una declaració anual corresponent a l’any anterior, al Departament de Medi Ambient, com a màxim fins al 31 de gener, sobre les substàncies regulades manipulades i els dispositius associats, així com les activitats controlades mitjançant els controls periòdics previstos. El contingut mínim de la declaració anual s’especifica al punt 2 de l’annex IV. Els formats de comunicació de dades establerts per l’Administració s’han de complir obligatòriament.

t) Conservar les dades i la documentació durant un període de cinc anys.

u) Assistir als cursos, a les formacions o a les jornades de certificació comunicades pel Departament de Medi Ambient, en l’àmbit d’aplicació d’aquest Decret.

v) Gestionar les substàncies recuperades i els contenidors, els productes i aparells, si escau, al final de la vida útil segons el que preveu aquest Reglament.

##### Article 11

Autorització de les empreses i del personal certificat que manipulen substàncies regulades i els dispositius associats 1. Les empreses que exerceixen una activitat en què manipulen substàncies regulades o que els dispositius associats han de disposar d’una llicència, d’un personal format i certificat a aquest efecte, dels equipaments necessaris degudament mantinguts i de la inscripció al Registre de productor de residus perillosos.

2. S’estableix un procediment administratiu per obtenir la llicència i la inscripció al Registre de productors de residus perillosos, basat en la declaració i la informació aportades pel titular d’una activitat empresarial o professional, o bé pel seu representant. La sol·licitud al ministeri responsable del medi ambient s’ha d’acompanyar d’una declaració específica que ha d’incloure les dades necessàries que s’especifiquen a l’annex IV. En els casos d’activitats noves, aquesta documentació s’ha de tramitar conjuntament amb la sol·licitud d’obertura.

3. L’autorització de la llicència s’atorga amb caràcter provisional per un període d’un any i és prorrogable, cada any, pel mateix termini. S’ha de fer un lliurament previ i obligatori de la declaració anual degudament completada al Departament de Medi Ambient abans del 31 de gener de l’any en curs. En cas que la documentació lliurada sigui completa i entenedora, i sempre que l’empresa disposi del mitjans humans degudament qualificats i dels mitjans materials necessaris, el nou període de validesa comença a comptar a partir de l’1 de maig, data d’expiració de l’autorització vigent. La falta de renovació determina la caducitat de l’autorització inicial.

4. L’autorització de la llicència queda sense efecte a petició de l’interessat, o d’ofici, quan es comprovi l’incompliment de les condicions que van motivar-ne l’autorització.

5. Les persones que manipulen substàncies regulades o els dispositius associats han d’estar degudament formades i autoritzades. Per aquest motiu, han de seguir una formació específica i superar una prova d’avaluació corresponent, per obtenir el certificat necessari emès pel Departament de Medi Ambient. El Departament de Medi Ambient pot homologar els certificats del personal emesos pels organismes habilitats dels països europeus.

6. La certificació s’atorga per un període de tres anys. Aquesta queda sense efecte a petició de l’interessat, o d’ofici, quan es comprovi l’incompliment de les condicions que van motivar-ne l’autorització.

### Capítol quart. Inspeccions, infraccions i sancions

##### Article 12

Inspeccions 1. El ministeri responsable del medi ambient pot inspeccionar les activitats o situacions, mitjançant inspectors del ministeri o organismes de control en matèria ambiental autoritzats, tantes vegades com estimi oportunes.

2. Les funcions de la inspecció són:

a) Vetllar pel compliment de les autoritzacions.

b) Comprovar la vigència de les autoritzacions.

c) Revisar el contingut dels registres així com qualsevol altra documentació que l’inspector cregui necessària.

d) Practicar les proves, les investigacions o els exàmens necessaris per comprovar el compliment del Reglament.

e) Dur a terme les actuacions que siguin necessàries per al compliment de la inspecció que efectuen.

##### Article 13

Obligacions dels responsables de l’activitat davant d’una inspecció o d’un control El titular de l’activitat o el seu responsable està obligat a fer el següent:

a) Facilitar l’accés als inspectors o als tècnics definits pel Departament de Medi Ambient.

b) Complir i demostrar el compliment de les obligacions d’aquest Reglament.

c) Posar a disposició dels inspectors o dels tècnics la informació, la documentació, els equips i els elements que siguin necessaris per complir l’actuació.

d) Facilitar el muntatge dels equips i la instrumentació necessaris per a les mesures.

e) Permetre la presa de mostres suficients per dur a terme les anàlisis.

##### Article 14

Règim sancionador L’incompliment de qualsevol de les disposicions i les obligacions establertes en aquest Reglament són sancionades de conformitat amb el que s’estableix al títol IV de la Llei sobre la contaminació atmosfèrica i els sorolls, del 30 de setembre del 1985.

#### Disposició transitòria primera

Totes les empreses o les entitats que des d’abans de l’entrada en vigor d’aquest Reglament estiguin desenvolupant activitats per les quals s’exigeixi una llicència i la inscripció al Registre de productors de residus, les han d’obtenir abans del 31 de desembre del 2010.

En aquest cas, la sol·licitud per obtenir la llicència s’ha d’acompanyar de la documentació esmentada als punts 1.1, 1.2, 1.3 i 2.4 de l’annex IV. Les dades corresponents al punt 2.4 corresponen a l’any 2009. En cas que sigui impossible obtenir alguna dada referent a l’apartat 2.4, s’haurà d’avaluar i precisar que es tracta d’una estimació, encara que es justifiquin els criteris.

Si en aquest termini no ho han fet, les empreses o les entitats hauran de cessar les seves activitats i, en cas contrari, incorreran en la infracció tipificada a la Llei sobre la contaminació atmosfèrica i els sorolls del 30 de desembre de 1985, o bé incorreran en la infracció tipificada a la Llei 25/2004, del 14 de desembre, de residus.

#### Disposició transitòria segona

Totes les persones físiques que des d’abans de l’entrada en vigor d’aquest Reglament estiguin desenvolupant activitats de manipulació de substàncies regulades i dels dispositius associats i que disposin de la qualificació i l’experiència necessària han d’obtenir la certificació corresponent en el termini màxim de tres anys a partir de l’entrada en vigor d’aquest Reglament.

Des de la data d’autorització de l’empresa i fins que es certifiqui, les empreses seran considerades com a persones habilitades per dur a terme les tasques i les obligacions definides en aquest Reglament. Si en aquest termini no han obtingut la certificació, hauran de cessar la manipulació de substàncies regulades i dels dispositius associats.

#### Disposició transitòria tercera

Totes les empreses, persones o entitats que des d’abans de l’entrada en vigor d’aquest Reglament desenvolupen activitats que manipulen substàncies regulades com ara les empreses de reparació, de desballestament de vehicles, de climatització o de refrigeració, s’han d’equipar a fi de recuperar aquestes substàncies regulades en el termini màxim de tres mesos a partir de l’entrada en vigor d’aquest Reglament. Si en aquest termini no disposen de l’equipament necessari, hauran de cessar la manipulació de substàncies regulades.

#### Disposició transitòria quarta

Totes les empreses, persones o entitats que des d’abans de l’entrada en vigor d’aquest Reglament disposin de substàncies regulades prohibides o productes o aparells que contenen substàncies regulades prohibides o en depenen, han de posar-los en mans d’una empresa autoritzada en el termini màxim de sis mesos a partir de l’entrada en vigor d’aquest Reglament. Un cop l’empresa autoritzada els disposi ha de posar-los en mans d’un gestor de residus autoritzat en el termini màxim de sis mesos.

Andorra la Vella, 10 de setembre del 2010.

Jaume Bartumeu Cassany Cap de Govern

#### ANNEX I

Substàncies que esgoten la capa d’ozó Grup Substància PEOA Codi NC Grup I:

ClorofluorocarbursCFCl3CFC-11Triclorofluorometà 1,0 29034100 CF2Cl2CFC-12Diclorodifluorometà 1,0 29034200 C2F3Cl3CFC-113Triclorotrifluoroetà 0,8 29034300 C2F4Cl2CFC-114Diclorotetrafluoroetà 1,0 29034410 C2F5ClCFC-115Cloropentafluoroetà 0,6 29034490 Grup IICF3ClCFC-13 Clorotrifluorometà 1,0 29034510 C2FCl5CFC-111Pentaclorofluoroetà 1,0 29034515 C2F2Cl4CFC-112Tetraclorodifluoroetà 1,0 29034520 C3FCl7CFC-211 Heptaclorofluoropropà 1,0 29034525 C3F2Cl6CFC-212 Hexaclorodifluoropropà 1,0 29034530 C3F3Cl5CFC-213 Pentaclorotrifluoropropà 1,0 29034535 C3F4Cl4CFC-214Tetraclorotetrafluoropropà 1,0 29034540 C3F5Cl3CFC-215 Tricloropentafluoropropà 1,0 29034545 C3F6Cl2CFC-216Diclorohexafluoropropà 1,0 29034550 C3F7Cl CFC-217Cloroheptafluoropropà 1,0 29034555 Grup III: HalonsCF2BrCl Haló-1211Bromoclorodifluorometà 3,0 29034610 CF3Br Haló-1301Bromotrifluorometà 10,0 29034620 C2F4Br2Haló-2402 Dibromotetrafluoroetà 6,0 29034690 Grup IV: Tetraclorur de carboniCCl4CTCTetraclorometà (Tetraclorur de carboni) 1,1 29031400 Grup VC2H3Cl3B1,1,1-TCA 1,1,1-Tricloroetà (metilcloroform) 0,1 29031910 Grup VI: Bromur de metilCH3Br bromur de metil Bromometà 0,6 29033911 Grup VII: HidrobromofluorocarbursCHFBr2HBFC-21 B2Dibromofluorometà 1,00 29034930 CHF2Br HBFC-22 B1Bromodifluorometà 0,74 29034930 CH2FBr HBFC-31 B1Bromofluorometà 0,73 29034930 C2HFBr4HBFC-121 B4Tetrabromofluoroetà 0,8 29034930 C2HF2Br3HBFC-122 B3Tribromodifluoroetà 1,8 29034930 C2HF3Br2HBFC-123 B2Dibromotrifluoroetà 1,6 29034930 C2HF4Br HBFC-124 B1Bromotetrafluoroetà 1,2 29034930 C2H2FBr3HBFC-131 B3Tribromofluoroetà 1,1 29034930 C2H2F2Br2 HBFC-132 B2Dibromodifluoroetà 1,5 29034930 C2H2F3Br HBFC-133 B1Bromotrifluoroetà 1,6 29034930 C2H3FBr2HBFC-141 B2Dibromofluoroetà 1,7 29034930 C2H3F2Br HBFC-142 B1Bromodifluoroetà 1,1 29034930 C2H4FBr HBFC-151 B1Bromofluoroetà 0,1 29034930 C3HFBr6HBFC-221 B6Hexabromofluoropropà 1,5 29034930 C3HF2Br5HBFC-222 B5Pentabromodifluoropropà 1,9 29034930 C3HF3Br4HBFC-223 B4Tetrabromotrifluoropropà 1,8 29034930 C3HF4Br3HBFC-224 B3Tribromotetrafluoropropà 2,2 29034930 C3HF5Br2HBFC-225 B2Dibromopentafluoropropà 2,0 29034930 C3HF6Br HBFC-226 B1Bromohexafluoropropà 3,3 29034930 C3H2FBr5HBFC-231 B5Pentabromofluoropropà 1,9 29034930 C3H2F2Br4 HBFC-232 B4Tetrabromodifluoropropà 2,1 29034930 C3H2F3Br3 HBFC-233 B3Tribromotrifluoropropà 5,6 29034930 C3H2F4Br2 HBFC-234 B2Dibromotetrafluoropropà 7,5 29034930 C3H2F5Br HBFC-235 B1Bromopentafluoropropà 1,4 29034930 C3H3FBr4HBFC-241 B4Tetrabromofluoropropà 1,9 29034930 C3H3F2Br3 HBFC-242 B3Tribromodifluoropropà 3,1 29034930 C3H3F3Br2 HBFC-243 B2Dibromotrifluoropropà 2,5 29034930 C3H3F4Br HBFC-244 B1Bromotetrafluoropropà 4,4 29034930 C3H4FBr3HBFC-251 B1Tribromofluoropropà 0,3 29034930 C3H4F2Br2 HBFC-252 B2Dibromodifluoropropà 1,0 29034930 C3H4F3Br HBFC-253 B1Bromotrifluoropropà 0,8 29034930 C3H5FBr2HBFC-261 B2Dibromofluoropropà 0,4 29034930 C3H5F2Br HBFC-262 B1Bromodifluoropropà 0,8 29034930 C3H6FBr HBFC-271 B1Bromofluoropropà 0,7 29034930 Grup VIII: HidroclorofluorocarbursCHFCl2HCFC-21CDiclorofluorometà 0,040 29034919 CHF2Cl HCFC-22CClorodifluorometà 0,055 29034911 CH2FCl HCFC-31Clorofluorometà 0,020 29034919 C2HFCl4HCFC-121Tetraclorofluoroetà 0,040 29034919 C2HF2Cl3HCFC-122Triclorodifluoroetà 0,080 29034919 C2HF3Cl2HCFC-123 CDiclorotrifluoroetà 0,020 29034919 C2HF4Cl HCFC-124 CClorotetrafluoroetà 0,022 29034919 C2H2FCl3HCFC-131Triclorofluoroetà 0,050 29034919 C2H2F2Cl2HCFC-132 Diclorodifluoroetà 0,050 29034919 C2H2F3Cl HCFC-133 Clorotrifluoroetà 0,060 29034919 C2H3FCl2HCFC-141 Diclorofluoroetà 0,070 29034919 CH3CFCl2HCFC-141b C1,1-Dicloro-1-fluoroetà 0,110 29034915 C2H3F2Cl HCFC-142Clorodifluoroetà 0,070 29034919 CH3CF2Cl HCFC-142b C1-Cloro-1,1-difluoroetà 0,065 29034919 C2H4FCl HCFC-151 Clorofluoroetà 0,005 29034919 C3HFCl6HCFC-221 Hexaclorofluoropropà 0,070 29034919 C3HF2Cl5HCFC-222Pentaclorodifluoropropà 0,090 29034919 C3HF3Cl4HCFC-223 Tetraclorotrifluoropropà 0,080 29034919 C3HF4Cl3HCFC-224Triclorotetrafluoropropà 0,090 29034919 C3HF5Cl2HCFC-225Dicloropentafluoropropà 0,070 29034919 CF3CF2C HCl2 HCFC-225ca C 3,3-Dicloro-1,1,1,2,2-pentafluoropropà 0,025 29034919 CF2ClCF2 CHClF HCFC-225cb C1,3-Dicloro-1,1,2,2,3-pentafluoropropà 0,033 29034919 C3HF6Cl HCFC-226Clorohexafluoropropà 0,100 29034919 C3H2FCl5HCFC-231 Pentaclorofluoropropà 0,090 29034919 C3H2F2Cl4HCFC-232 Tetraclorodifluoropropà 0,100 29034919 C3H2F3Cl3HCFC-233 Triclorotrifluoropropà 0,230 29034919 C3H2F4Cl2HCFC-234 Diclorotetrafluoropropà 0,280 29034919 C3H2F5Cl HCFC-235Cloropentafluoropropà 0,520 29034919 C3H3FCl4HCFC-241 Tetraclorofluoropropà 0,090 29034919 C3H3F2Cl3HCFC-242 Triclorodifluoropropà 0,130 29034919 C3H3F3Cl2HCFC-243Diclorotrifluoropropà 0,120 29034919 C3H3F4Cl HCFC-244 Clorotetrafluoropropà 0,140 29034919 C3H4FCl3HCFC-251Triclorofluoropropà 0,010 29034919 C3H4F2Cl2HCFC-252 Diclorodifluoropropà 0,040 29034919 C3H4F3Cl HCFC-253Clorotrifluoropropà 0,030 29034919 C3H5FCl2HCFC-261 Diclorofluoropropà 0,020 29034919 C3H5F2Cl HCFC-262Clorodifluoropropà 0,020 29034919 C3H6FCl HCFC-271Clorofluoropropà 0,030 29034919 Grup IXCH2BrCl BCMBromoclorometà 0,12 Ex29034980 Substàncies novesCBr2F2Haló-1202Dibromodifluorometà 1,25 BarregesBarreges que contenen CFC, inclús HCFC, PFC o HFC (Ex: R-500, R-502)38247100 Barreges que contenen bromoclorodifluorometà, bromotrifluorometà o dibromotetrafluoroetans38247200 Barreges que contenen HBFC38247300 Barreges que contenen HCFC, inclús amb PFC o HFC, però que no contenen CFC (Ex: R-401A, R-406A, R-408A, R-409A, R-415B)38247400 Barreges que contenen tetraclorur de carboni38247500 Barreges que contenen 1,1,1-tricloroetà (metilcloroform)38247600 Barreges que contenen bromometà (bromur de metil) o bromoclorometà38247700 A Potencial d’esgotament de l’ozó: aquesta xifra representa l’efecte potencial de cada substància regulada sobre la capa d’ozó. Aquests potencials d’esgotament de l’ozó s’han calculat d’acord amb la informació científica existent i es revisen i es modifiquen periòdicament segons les decisions que prenguin les Parts en el Protocol de Mont-real.

B Aquesta fórmula no correspon a l’1,1,2-tricloroetà.

C Defineix la substància que té més possibilitats que es comercialitzi, segons s’indica al Protocol.

#### ANNEX II

Gasos fluorats d’efecte hivernacle Grup Substància Potencial d’escalfament atmosfèric (PEA) D Codi NC Grup ISF6Hexafluorur de sofre 22 200 Grup II: Hidrofluorocarburs (HFC)CHF3 HFC-23 Hidrofluorocarburs (HFC) 12 000 29033990 CH2F2 HFC-32 55029033990 CH3F HFC-41 9729033990 C5H2F10 HFC-43-10mee 1 50029033990 C2HF5 HFC-125 3 40029033990 C2H2F4 HFC-134 1 10029033990 CH2FCF3 HFC-134a 1 30029033990 C2H4F2 HFC-152a 12029033990 C2H3F3 HFC-143 33029033990 C2H3F3 HFC-143a 4 30029033990 C3HF7 HFC-227ea 3 50029033990 CH2FCF2CF3 HFC-236cb 1 30029033990 CHF2CHFCF3 HFC-236ea 1 20029033990 C3H2F6 HFC-236fa 9 40029033990 C3H3F5 HFC-245ca 64029033990 CHF2CH2CF3 HFC-245fa 95029033990 CF3CH2CF2CH3 HFC-365mfc 89029033990 Grup III: Perfluorocarburs (PFC)CF4 Perfluorometà 5 700 C2F6 Perfluoroetà 11 900 C3F8 Perfluoropropà 8 600 C4F10 Perfluorobutà 8 600 C5F12 Perfluoropentà 8 900 C6F14 Perfluorohexà 9 000 c-C4F8 Perfluorociclobutà 10 000 BarregesMescles que continguin perfluorocarburs (PFC) o hidrofluorocarburs (HFC), però que no continguin clorofluorocarburs (CFC) o hidroclorofluorocarburs (HCFC) (ex: R-404A, R-507A, R-407A, R-407B, R-407C, R-410A, R-508A, R-508B)38247800 D El potencial d’escalfament climàtic d’un gas fluorat d’efecte hivernacle en relació amb el diòxid de carboni. El potencial d’escalfament atmosfèric (PEA) s’obté a partir del potencial d’escalfament d’un quilogram de CO2 sobre un període de cent anys. Els valors indicats provenen del tercer informe d’avaluació adoptat pel Grup Intergovernamental d’Experts sobre el Canvi Climàtic (IPCC 2001).

#### ANNEX III

Tecnologies de destrucció Aplicabilitat Tecnologia Substàncies reguladesE Fonts diluïdesF Substàncies regulades a l’annex I, grups: I, II, IV, V i VIIIHalons enumerats a l’annex I, grup III Escumes Eficiència de la destrucció i l’eliminació (EDE) 99,99% 99,99% 95% Forn de ciment Aprovada No aprovada No aplicable Incineració per injecció líquida Aprovada Aprovada No aplicable Oxidació de gasos/fums Aprovada Aprovada No aplicable Incineració de residus sòlids urbans No aplicable No aplicable Aprovada Craqueig en reactor Aprovada No aprovada No aplicable Incineració en forn rotatiu Aprovada Aprovada Aprovada Arc de plasma d’argó Aprovada Aprovada No aplicable Plasma de radiofreqüència inductivament acoblat Aprovada Aprovada No aplicable Plasma de microones Aprovada No aprovada No aplicable Arc de plasma de nitrogen Aprovada No aprovada No aplicable Deshalogenació catalítica en fase gasosa Aprovada No aprovada No aplicable Reactor de vapor superescalfat Aprovada No aprovada No aplicable E El concepte de fonts concentrades es refereix a les substàncies verges, recuperades i regenerades que esgoten la capa d’ozó.

F El concepte de fonts diluïdes es refereix a les substàncies que esgoten la capa d’ozó contingudes en una matriu d’un sòlid, com per exemple, una escuma

#### ANNEX IV

Documentació 1. Llicència Documentació necessària per obtenir la llicència:

1) Dades del sol·licitant - Nom i cognoms o raó social - Adreça - Correu electrònic - Nom i cognoms del representant legal 2) Dades bàsiques de l’empresa - Nom de l’empresa - Adreça - Correu electrònic - Nom i cognoms de la persona de contacte 3) Dades del personal - Relació del personal titulat i no titulat, habilitat i certificat, i de les titulacions corresponents 4) Dades de l’activitat - Descripció breu de l’activitat de l’empresa.

- Adreces, s’han d’incloure els magatzems i s’ha d’adjuntar un plànol i precisar les coordenades Lambert III, la superfície total (en m2) i la capacitat d’emmagatzematge per a cada un dels magatzems.

- Relació de les instal·lacions, dels equips i dels elements materials de què disposa l’entitat per dur a terme les seves comeses i particularment dels dispositius de recuperació, reciclatge o regeneració de substàncies regulades. Cal precisar-ne la marca, el model i el número de sèrie.

5) Dades de les substàncies - Relació i quantitats de les substàncies regulades que es volen emmagatzemar i manipular, precisant-ne la codificació corresponent segons els annexos I i II.

- Noms dels gestors dels residus previstos.

En tot cas, la documentació presentada ha d’acreditar la suficiència dels mitjans de l’entitat o l’establiment per dur a terme qualsevol de les operacions o funcions especificades per a les qual se sol·licita l’autorització.

Els formularis facilitats per l’Administració són d’ús obligatori.

2. Declaració anual Documentació mínima necessària per a la declaració anual:

1) Dades del sol·licitant - Nom i cognoms o raó social - Adreça - Correu electrònic - Nom i cognoms del representant legal 2) Dades bàsiques de l’empresa - Nom de l’empresa - Adreça - Correu electrònic - Nom i cognoms de la persona de contacte 3) Dades del personal - Relació del personal titulat i no titulat, habilitat i certificat, i de les titulacions corresponents 4) Dades de l’activitat Relació de les instal·lacions, els equips i els elements materials de què disposa l’entitat per dur a terme les seves comeses i particularment dels dispositius de recuperació, reciclatge o regeneració de substàncies regulades. Cal precisar-ne la marca, el model i el número de sèrie.

5) Dades de les substàncies Aquestes dades han de correspondre al període comprès entre l’1 de gener i el 31 de desembre de l’any declarat, l’any anterior a l’any de la declaració.

a) Relació de les substàncies regulades emmagatzemades i manipulades, precisant-ne:

- La codificació corresponent per a cada substància, segons els annexos I i II.

- Les quantitats i els tipus de substàncies, ja siguin importades, posades al mercat, en estoc, carregades en productes o aparells, recuperades, reciclades, regenerades, reutilitzades, lliurades per eliminació i exportades. Cal fer-ho per a cada substància.

b) Relació dels productes i aparells mantinguts que contenen substàncies regulades precisant-ne:

- La marca - El model - El tipus i la capacitat de substància regulada - El tipus d’intervenció duta a terme (manteniment, control, càrrega de substància…) - Si s’ha produït una fuita i la quantitat de substància que s’ha abocat a l’atmosfera.

L’Administració demana que la declaració anual es lliuri en paper i en format informàtic (en format Excel). Els formats facilitats per l’Administració són d’ús obligatori.

