---
title: "Decret 29/2022, del 19-1-2022, d’aprovació del Reglament de modificació del Reglament de construcció"
identifier: "BOPA-D-2022-29"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-01-25"
last_updated: "2022-01-25"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034011/Pagines/GR20220125_10_11_34.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-01-18"
bopa_issue: "BOPA 11/2022"
bopa_document_id: "GR20220125_10_11_34"
---
# Decret 29/2022, del 19-1-2022, d’aprovació del Reglament de modificació del Reglament de construcció

Decret 29/2022, del 19-1-2022, d’aprovació del Reglament de modificació del Reglament de construcció.

### Exposició de motius

La Llei general d’ordenació del territori i urbanisme regula un procediment simplificat per a l’atorgament de llicències d’edificació que s’ha de seguir en determinats supòsits. En aquests casos d’atorgament de llicències, el tècnic autor del projecte signa una declaració jurada, en la qual certifica sota la seva responsabilitat que la sol·licitud correspon als supòsits propis del procediment simplificat, i que el projecte és conforme a la normativa vigent. La persona sol·licitant presenta la declaració jurada davant del comú. La llicència s’entén atorgada de forma immediata des del moment de presentar la sol·licitud i la declaració jurada davant del comú. El comú i els ministeris amb competències sectorials per raó de la matèria disposen de tres mesos per revisar potestativament el projecte. La llicència es considera revisada favorablement si en el termini de tres mesos no es denega expressament.

El Govern, en la sessió del 13 de maig del 2020, va aprovar el Decret d’aprovació del Reglament de construcció, el qual va ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra el dia 20 del mateix mes, i va entrar en vigor el mateix dia. El Reglament de construcció desenvolupa, entre altres coses, certs aspectes de l’aplicació del procediment simplificat d’atorgament de llicències d’edificació.

L’experiència acumulada en l’aplicació del procediment simplificat d’atorgament de llicències d’edificació ha posat de manifest que escau precisar alguns detalls concrets de l’aplicació del procediment, amb la finalitat d’esvair dubtes i facilitar-ne la utilització. Per aquest motiu, es modifica puntualment l’article 76 del Reglament de construcció, amb l’objectiu d’aportar més concreció a l’aplicació del procediment, i també l’annex 2, intitulat Declaració jurada de conformitat amb la legalitat urbanística, per fer-lo més entenedor i evitar males interpretacions en aplicar-lo.

D’altra banda, el 30 de desembre de 1985, el Consell General va aprovar la Llei sobre la contaminació atmosfèrica i els sorolls, la qual permet al Govern regular, prevenir i corregir les activitats i les situacions potencialment contaminants de l’atmosfera, i integrar, així, les situacions de contaminació acústica.

Amb l’objectiu de desenvolupar reglamentàriament la Llei esmentada, el Govern, en data 3 de maig de 1996, va publicar el Reglament del control de la contaminació acústica, que desenvolupa el títol II d’aquesta Llei, amb l’objectiu de definir uns nivells de soroll admissibles que s’adaptessin a la realitat del país.

D’aquesta manera es van regular les activitats potencialment generadores d’un alt nivell sonor, com també es van incorporar al text legal determinats aspectes previstos per la normativa europea. L’objectiu principal de l’adopció del Reglament esmentat era poder assolir alhora un grau superior de protecció del medi ambient i de la salut de les persones.

Atès que les activitats constructives d’edificacions i d’obra pública tenen una classificació d’activitat potencialment generadora d’un alt nivell de soroll, que la construcció és un sector que continua creixent i que la població té una sensibilitat ambiental més elevada, s’ha vist necessari modificar els annexos 2 i 3 del Reglament del control de la contaminació acústica, del 3 de maig de 1996, i incloure-hi una regulació específica del soroll que prové de les obres de construccions públiques o privades.

Cal destacar que per regular les obres de construcció la modificació del Reglament del control de la contaminació acústica, del 3 de maig de 1996, incorpora eines i procediments preventius per als treballs que, per les seves característiques, són susceptibles de no poder complir els nivells normatius si no s’adopten mesures correctores estudiades en fase de projecte, moment ideal per prevenir possibles molèsties. En aquest sentit, la modificació del Reglament del control de la contaminació acústica preveu, per als projectes d’obres potencialment més sorolloses, la incorporació d’un estudi preliminar d’impacte acústic. Aquest estudi preliminar es complementa, abans de començar les obres, amb el projecte d’impacte acústic validat per la direcció facultativa de l’obra, seguint un procediment similar al que preveu el Reglament de seguretat i de protecció de la salut en les obres de construcció.

D’aquesta manera, l’entrada en vigor de la modificació del Reglament del control de la contaminació acústica comporta una modificació directa del Reglament de construcció. Així, amb l’objectiu de donar la màxima seguretat jurídica, es modifica puntualment el Reglament de construcció respecte als documents que cal aportar davant del comú en el moment de comunicar l’inici de l’execució de qualsevol obra autoritzada, en el sentit d’exigir la presentació, juntament amb la resta de documentació requerida, d’un justificant que acrediti que el departament del Govern responsable del medi ambient ha rebut el projecte d’impacte acústic corresponent a l’obra que s’inicia, en els projectes en què així ho prescrigui la normativa sectorial.

Amb aquesta finalitat, el Govern ha elaborat el Reglament de modificació del Reglament de construcció, al qual afegeix un epígraf d a l’apartat primer de l’article 108, amb l’objectiu d’afegir, a la documentació que cal presentar davant del comú per comunicar l’inici d’una obra de construcció, una còpia del rebut de recepció del projecte d’impacte acústic corresponent a l’execució de l’obra autoritzada emès pel ministeri titular del medi ambient.

La modificació del Reglament de construcció ha estat sotmesa a l’anàlisi de la Comissió Tècnica d’Urbanisme, que n’ha informat favorablement.

Pels motius exposats, a proposta del ministre de Territori i Habitatge, el Govern, en la sessió del 19 de gener del 2022, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de modificació del Reglament de construcció, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de modificació del Reglament de construcció

##### Article 1

Es modifiquen els apartats 1 i 4 de l’article 76 del Reglament de construcció, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 76. Procediment simplificat

1. Les sol·licituds de llicències d’obres menors, d’obres majors de reforma i rehabilitació d’edificis i de canvis d’ús i les corresponents a la construcció, provisional o definitiva, d’edificis unifamiliars de nova planta en zones que no requereixin proteccions contra riscos naturals segueixen el procediment simplificat següent, sempre que la normativa sectorial no obligui a fer informes previs a l’obtenció de la llicència.

En aquests supòsits, el tècnic autor del projecte signa una declaració jurada, segons el model que figura a l’annex II, en què certifica sota la seva responsabilitat que la sol·licitud i el projecte que l’acompanya són conformes a la normativa vigent i que l’obra que s’ha d’executar no requereix proteccions contra riscos naturals. La persona sol·licitant presenta la declaració jurada davant del comú.

2. La llicència s’entén atorgada, de forma immediata, des del moment de presentar la sol·licitud i la declaració jurada davant del comú, sense perjudici del que estableix el paràgraf següent.

3. El comú i el Govern disposen d’un termini de tres (3) mesos, a comptar de la data de presentació de la sol·licitud al comú, per revisar-la, potestativament. La llicència es considera revisada favorablement si en el termini de tres (3) mesos no es denega expressament. A l’efecte de possibilitar la revisió eventual de la sol·licitud, el comú ha d’informar immediatament el Govern de l’entrada de la sol·licitud, i ha d’enviar-li una còpia de la sol·licitud i de la documentació que l’acompanya.

4. En cas de detectar, dintre del termini esmentat de tres mesos, que el projecte presentat no és conforme amb la normativa, el comú ha d’ordenar l’aturada immediata de les obres. Igualment, en el cas que els departaments del Govern amb competències sectorials per raó de la matèria detectin deficiències en el projecte, ho han de comunicar al comú amb antelació suficient perquè pugui actuar dintre del termini de tres mesos, sense perjudici de les facultats que l’article 147 de la Llei general d’ordenació del territori i urbanisme reconeix a favor del ministre responsable de l’ordenament territorial, que immediatament han de ser posades en coneixement del comú als efectes pertinents.

En aquest cas, si a criteri dels serveis tècnics del comú les obres projectades poden ser rectificades perquè siguin compatibles amb la normativa urbanística, la llicència urbanística s’entén immediatament suspesa de manera temporal des que es comuniqui l’informe dels serveis tècnics del comú en relació amb les deficiències constatades i la seva possible esmena perquè compleixi amb la normativa vigent. En aquest cas, el sol·licitant ha de presentar el projecte rectificat segons la normativa i el termini en què ha de fer les modificacions a l’obra ja feta, en cas que sigui necessari; les costes són, en tot cas, a càrrec del sol·licitant. El comú ha de comunicar al Govern l’inici de la suspensió temporal de la llicència.

El sol·licitant disposa d’un (1) mes, a comptar de la suspensió temporal de la llicència, per esmenar les deficiències observades en el projecte. En el termini màxim d’un mes a comptar de l’esmena de les deficiències per part del sol·licitant, el comú ha d’aixecar la suspensió temporal de la llicència o bé ha de denegar-la expressament si les esmenes no són ajustades o suficients. En el cas que l’esment de les deficiències concerneixi informes de ministeris del Govern per raó de la normativa sectorial de la matèria, el comú ha de trametre al Govern l’esmena de les deficiències tan bon punt les rebi. Només es pot concedir una única suspensió temporal de la llicència. El comú ha de comunicar al Govern el moment a partir del qual aixeca la suspensió temporal de la llicència.

En cas d’incompliment del termini atorgat pel comú per executar les obres de rectificació, el comú decreta la nul·litat de la llicència i ordena la demolició i el retorn de les coses a l’estat anterior, a les costes del sol·licitant.

Si, a judici del comú, les obres projectades no poden ser rectificades per fer-les compatibles amb la normativa urbanística aplicable, el comú decreta la nul·litat de la llicència, i ordena la demolició i el retorn de les coses a l’estat anterior, a les costes del sol·licitant.

5. Transcorreguts tres mesos des de la presentació de la sol·licitud, si el comú no ha iniciat el procediment descrit a l’apartat 4, la llicència guanya plena fermesa administrativa, encara que no hagi estat decretada expressament.

6. En cap cas no es considera adquirida la llicència quan la sol·licitud de llicència o el projecte siguin contraris a la legislació o al planejament.”

##### Article 2

Es modifica l’apartat 1 de l’article 108 del Reglament de construcció, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 108. Iniciació dels treballs

1. Els titulars de qualsevol tipus de llicència urbanística han de comunicar l’inici dels treballs al comú i, si escau, al ministeri responsable del medi ambient i al ministeri responsable del patrimoni cultural. La comunicació s’ha d’efectuar mitjançant un document signat pels titulars de la llicència urbanística, de la forma que determini el comú, acompanyat dels documents següents:

a) Document de valorització o disposició dels residus en abocador controlat.

b) Document d’acceptació de la direcció facultativa de l’obra signat per un tècnic competent i visat, si escau, pel col·legi professional corresponent.

c) Una còpia del rebut de recepció del projecte de seguretat i salut al departament del Govern responsable de treball.

d) Una còpia del rebut de recepció del projecte d’impacte acústic al departament del Govern responsable del medi ambient, en els projectes previstos per la normativa sectorial.”

##### Article 3

Se substitueix el model de l’annex 2, Declaració jurada de conformitat amb la legalitat urbanística, pel model que s’adjunta anomenat Declaració jurada de conformitat amb la legalitat urbanística, ambiental i de patrimoni cultural.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 19 de gener del 2022

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

## Annex II. Declaració jurada

