---
title: "Llei 5/2024, del 12 de març, de modificació de la Llei 7/2022, del 31 de març, d’accés electrònic de l’Administració de justícia"
identifier: "BOPA-L-2024-5"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2024-04-09"
last_updated: "2024-04-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/036044/Pagines/CGL_2024_04_02_13_21_32.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2024-03-11"
bopa_issue: "BOPA 44/2024"
bopa_document_id: "CGL_2024_04_02_13_21_32"
---
# Llei 5/2024, del 12 de març, de modificació de la Llei 7/2022, del 31 de març, d’accés electrònic de l’Administració de justícia

Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 12 de març del 2024 ha aprovat la següent:

Llei 5/2024, del 12 de març, de modificació de la Llei 7/2022, del 31 de març, d’accés electrònic de l’Administració de justícia

### Exposició de motius

La Llei 7/2022, del 31 de març, d’accés electrònic de l’Administració de justícia va establir el marc legal general per utilitzar la xarxa electrònica de la justícia i els sistemes informàtics de comunicació i gestió processal que serveixen als fins del sistema de justícia, amb l’objectiu d’adaptar l’Administració de justícia als nous temps, incorporant a les seves normes i procediments la regulació de les condicions d’ús de les noves tecnologies en els processos judicials.

Considerant la magnitud del projecte que suposa la implantació de l’expedient electrònic a l’Administració de justícia, i amb l’objectiu d’oferir unes garanties d’operativitat plenes i d’assolir un òptim funcionament de tots els elements logístics i tecnològics que es preveuen a la Llei referida, és necessari prorrogar la data d’entrada en vigor del text legislatiu en qüestió, inicialment prevista per al 20 d’abril del 2024.

És per aquest motiu que, a través d’aquesta Llei, composta per un article únic i una disposició final, es promou una modificació puntual de la Llei 7/2022, del 31 de març, d’accés electrònic de l’Administració de justícia, per diferir la seva entrada en vigor fins al 3 de febrer del 2025.

##### Article únic. Modificació de la disposició final cinquena

Es modifica la disposició final cinquena de la Llei 7/2022, del 31 de març, d’accés electrònic de l’Administració de justícia, que queda redactada de la manera següent:

### “Disposició final cinquena. Entrada en vigor

Aquesta Llei entrarà en vigor el 3 de febrer del 2025, a excepció de les disposicions finals primera i segona, que van entrar en vigor el 21 d’abril del 2022.”

### Disposició final. Entrada en vigor

Aquesta Llei entrarà en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 12 de març del 2024

**Carles Ensenyat Reig / Síndic General**

Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

**Joan Enric Vives Sicília Emmanuel Macron / Bisbe d’Urgell President de la República Francesa / Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra**

