---
title: "Llei 13/2010, del 13 de maig, sobre el règim jurídic de les entitats financeres d’inversió i de les societats gestores d’organismes d’inversió col·lectiva"
identifier: "BOPA-L-2010-13"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2010-06-08"
last_updated: "2010-06-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/022032/Pagines/65BB6.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2010-05-12"
bopa_issue: "BOPA 32/2010"
bopa_document_id: "65BB6"
---
# Llei 13/2010, del 13 de maig, sobre el règim jurídic de les entitats financeres d’inversió i de les societats gestores d’organismes d’inversió col·lectiva

Llei 13/2010, del 13 de maig, sobre el règim jurídic de les entitats financeres d’inversió i de les societats gestores d’organismes d’inversió col·lectiva Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 13 de maig del 2010 ha aprovat la següent:

Llei 13/2010, del 13 de maig, sobre el règim jurídic de les entitats financeres d’inversió i de les societats gestores d’organismes d’inversió col·lectiva Exposició de motius Les previsions legislatives establertes en la Llei d’ordenació del sistema financer, del 27 de novembre de 1993, i la Llei de regulació del règim administratiu bàsic de les entitats bancàries, del 30 de juny de 1998, fixen diversos terminis per regular l’activitat de les entitats financeres d’inversió.

En aquest sentit, aquesta Llei vol donar resposta a les dites premisses regulant el règim jurídic de les entitats financeres d’inversió i de les societats gestores d’organismes d’inversió col·lectiva. D’aquesta manera es pretén atorgar més seguretat al sector financer andorrà.

L’article 4 de la Llei de regulació de les facultats operatives dels diversos components del sistema financer, del 19 de desembre de 1996, considerava com a entitats financeres d’inversió les entitats de gestió de patrimonis, les de gestió d’organismes d’inversió i les de promoció i de capital risc. Amb vista a adaptar el marc andorrà a les disposicions establertes a escala europea en el si de la Directiva europea 2004/39/CE, del 21 d’abril del 2004, més habitualment anomenada MiFID (Markets in Financial Instruments Directive, en les sigles en anglès), aquesta Llei preveu les figures següents:

a) societats financeres d’inversió;

b) agències financeres d’inversió;

c) societats gestores de patrimonis;

d) assessors financers.

Cal destacar, d’altra banda, la desaparició de la categoria d’entitats de serveis diversos integrada fins ara per entitats dedicades habitualment a una de les activitats següents: canvi de moneda, assessorament financer o mediació financera. A la data d’aprovació d’aquesta Llei al Principat no hi ha cap entitat autoritzada en les dites modalitats.

Feta l’anterior puntualització, sembla important destacar que les entitats financeres d’inversió esmentades prèviament veuen definit explícitament el seu marc d’actuació en el marc d’aquesta Llei i a aquest efecte se’ls hi exigeixen un capital social mínim per tal d’assegurar el desenvolupament de les seves activitats amb les garanties suficients.

També es dóna la possibilitat, igual que es permet a escala internacional, que les entitats que prestin els serveis d’inversió propis a les entitats financeres d’inversió puguin disposar d’agents financers que participin directament en la promoció i la comercialització dels dits serveis. Això sí, la responsabilitat última de l’actuació dels dits agents recau en tot moment en l’entitat financera d’inversió autoritzada a operar en el sistema financer andorrà que l’ha contractat, a l’efecte que el marc d’actuació d’aquests agents no quedi fora del compliment de la legislació vigent.

Aquesta Llei sobre el règim jurídic de les entitats financeres d’inversió i de les societats gestores d’organismes d’inversió col·lectiva s’estructura en tres capítols, sis seccions, trenta-quatre articles, dues disposicions addicionals, set disposicions transitòries, una disposició derogatòria i una disposició final.

En el capítol primer s’inclouen les definicions d’alguns conceptes emprats al llarg de la Llei.

La secció primera del capítol segon incorpora a l’ordenament andorrà la noció d’empresa d’inversió referida a les entitats financeres d’inversió i les enumeracions tant dels instruments financers, mitjançant una remissió al títol preliminar de la Llei 10/2008, del 12 de juny, de regulació dels organismes d’inversió col·lectiva de dret andorrà, com de serveis d’inversió i serveis auxiliars inclosos a la MiFID.

A la mateixa secció primera del capítol segon s’estableix la tipologia d’entitats financeres d’inversió en funció de l’àmbit operatiu atribuït a cadascuna, ateses les experiències comparades més pròximes, i que de major a menor extensió són les societats financeres d’inversió, les agències financeres d’inversió, les societats gestores de patrimonis i els assessors financers. Igualment, atès el model de banca universal existent al Principat, s’estableix la possibilitat que les entitats bancàries puguin prestar els serveis d’inversió i auxiliars enumerats a la Llei i també es preveu, d’acord amb el model comunitari, que les societats gestores d’organismes d’inversió col·lectiva puguin prestar determinats serveis d’inversió.

A la secció segona del capítol segon s’estableixen els elements estructurals del règim de les entitats financeres d’inversió relatius a la forma que han de tenir, l’exclusivitat dels termes, el domicili, l’objecte social, el capital social mínim, l’òrgan d’administració i la direcció general, i a la secció tercera, els elements de naturalesa funcional centrats en les oficines, i els recursos propis mínims. Aquesta mateixa estructura se segueix en la determinació del règim jurídic de les societats gestores d’organismes d’inversió col·lectiva al capítol tercer, ja que després de definir-ne el concepte, es preveuen els requisits equivalents estructurals en la secció segona i els requisits equivalents funcionals en la secció tercera.

### Capítol primer. Definicions

##### Article 1

Direcció General Als efectes d’aquesta Llei, s’entén per membres de la Direcció General els que tenen un càrrec de director o sotsdirector general i els que formen part de l’òrgan superior de direcció de l’entitat.

##### Article 2

Experiència professional adequada Es considera que disposen d’experiència professional adequada les persones que han exercit, amb normalitat, durant un termini superior a tres anys funcions d’alta administració, direcció o control d’entitats bancàries, o funcions de responsabilitat similar en altres entitats, públiques o privades, de dimensió significativa.

##### Article 3

Honorabilitat empresarial i professional Als efectes d’aquesta Llei, es considera que són persones de reconeguda honorabilitat empresarial i professional les que tenen una bona reputació personal i professional, les persones la imatge pública de les quals correspon a la de bones administradores i, d’una manera específica, les que:

- no tenen antecedents penals per delictes de falsedat, d’infidelitat en la custòdia de documents, de violació de secrets, de malversació de cabals públics, de descobriment i revelació de secrets o per delictes contra la propietat;

- no tenen antecedents penals per altres delictes dolosos;

- no estan ni han estat inhabilitades per exercir càrrecs públics o d’administració o direcció en entitats del sistema financer;

- no han estat declarades fallides o en situació d’arranjament judicial, i si ho han estat, han estat judicialment rehabilitades.

### Capítol segon. De les entitats financeres d’inversió

Secció primera. Disposicions generals

##### Article 4

Definició 1. Són entitats financeres d’inversió les persones, físiques o jurídiques, que, en els termes establerts en aquesta Llei, tenen com a activitat principal prestar professionalment un o diversos serveis d’inversió a tercers sobre instruments financers i, a més a més, realitzar altres serveis auxiliars.

2. No són entitats financeres d’inversió i, per tant no formen part del sistema financer, les entitats que no presten serveis d’inversió a tercers sinó que ho fan exclusivament dins de l’àmbit econòmic dels seus accionistes i no permeten la venda pública d’accions (societats instrumentals).

3. Les entitats financeres d’inversió també poden, amb una autorització prèvia, exercir qualsevol activitat complementària a les mencionades als articles 5 i 6, sempre que els permeti desenvolupar de forma més eficient l’activitat principal per a la qual disposen d’autorització.

S’entén per activitat complementària qualsevol activitat accessòria que suposi la prolongació del negoci sense desvirtuar l’objecte social propi de l’empresa d’inversió. Els ingressos que generi no poden representar més del 25% dels ingressos de l’entitat.

4. D’acord amb aquesta Llei, són instruments financers els esmentats com a tals al títol preliminar de la Llei 10/2008, del 12 de juny, de regulació dels organismes d’inversió col·lectiva de dret andorrà.

5. Cap persona, física o jurídica, no pot prestar professionalment un o diversos serveis d’inversió a tercers sobre instruments financers i/o realitzar serveis auxiliars si no ha obtingut la corresponent autorització administrativa prèvia.

##### Article 5

Serveis d’inversió D’acord amb aquesta Llei, es consideren serveis d’inversió els següents:

a) Recepció i transmissió de les ordres dels clients en relació amb un o més instruments financers.

b) Execució per compte dels clients de les ordres esmentades a la lletra a) anterior, que consisteix en la formalització de negocis de compra o venda d’un o més instruments financers.

c) Negociació per compte propi que consisteix en la formalització d’operacions sobre un o diversos instruments financers.

d) Gestió discrecional i individualitzada de carteres de conformitat amb el mandat atorgat pels clients.

e) Assessorament en matèria d’inversió que consisteix en la prestació de recomanacions personalitzades als clients, a petició seva o per iniciativa de l’entitat financera d’inversió, sobre una o més operacions relatives a instruments financers.

f) Assegurament de l’emissió o de la col·locació d’instruments financers.

g) Col·locació d’instruments financers sobre la base o no d’un compromís ferm.

h) Serveis de gestió de sistemes multilaterals de negociació. El desenvolupament d’aquesta activitat s’ha de fer reglamentàriament per part del Govern, a proposta del ministeri encarregat de les finances, el qual pot delegar aquesta facultat a l’INAF.

##### Article 6

Serveis auxiliars D’acord amb aquesta Llei, es consideren serveis auxiliars els següents:

a) L’administració i la custòdia d’instruments financers per compte de clients.

b) La concessió de crèdits o préstecs a un inversor per permetre-li una operació en un o diversos instruments financers, quan l’entitat financera d’inversió que concedeix el crèdit o el préstec participa en l’operació.

c) L’assessorament a empreses en matèria d’estructura del capital, estratègia industrial i qüestions afins, i assessorament i serveis en relació amb fusions i adquisicions d’empreses.

d) Els serveis de canvi de divises quan estiguin relacionats amb la prestació de serveis d’inversió.

e) Els informes d’inversions i anàlisis financeres o altres formes de recomanació general relativa a les operacions en instruments financers.

f) Els serveis relacionats amb l’assegurament de l’emissió o de la col·locació d’instruments financers.

g) Els serveis i les activitats d’inversió, i els serveis complementaris referits al subjacent no financer dels instruments financers derivats previstos als guions cinquè, sisè i setè del punt 7, del títol preliminar de la Llei 10/2008, del 12 de juny, de regulació dels organismes d’inversió col·lectiva de dret andorrà, quan estiguin vinculats a la prestació de serveis d’inversió o a serveis auxiliars.

##### Article 7

Tipologia Per a la prestació dels serveis d’inversió i auxiliars previstos als articles 5 i 6, les entitats financeres d’inversió s’han de constituir en algun dels tipus següents:

a) societats financeres d’inversió;

b) agències financeres d’inversió;

c) societats gestores de patrimonis;

d) assessors financers.

##### Article 8

Societats financeres d’inversió Són societats financeres d’inversió les entitats financeres d’inversió que poden realitzar tots els serveis d’inversió i tots els serveis auxiliars previstos als articles 5 i 6 amb caràcter professional tant per compte propi com aliè.

##### Article 9

Agències financeres d’inversió Són agències financeres d’inversió les entitats financeres d’inversió que poden prestar tots els serveis d’inversió, llevat dels mencionats a les lletres c) i f) de l’article 5, i tots els serveis auxiliars, llevat del mencionat a la lletra b) de l’article 6, amb caràcter professional i únicament per compte aliè.

##### Article 10

Societats gestores de patrimonis Són societats gestores de patrimonis les entitats financeres d’inversió que només poden prestar els serveis d’inversió mencionats a les lletres d) i e) de l’article 5 i els serveis auxiliars mencionats a les lletres c) i e) de l’article 6.

##### Article 11

Assessors financers Són assessors financers les entitats financeres d’inversió en forma de persona física o jurídica, que només poden prestar el servei d’inversió mencionat a la lletra e) de l’article 5 i els serveis auxiliars mencionats a les lletres c) i e) de l’article 6.

##### Article 12

Agents financers 1. Són agents financers les persones físiques i jurídiques que promouen i comercialitzen els serveis d’inversió i auxiliars que una entitat financera d’inversió o una entitat bancària poden prestar, i també realitzar, en nom i per compte d’aquesta entitat, els serveis d’inversió previstos a les lletres a) i g) de l’article 5 i prestar assessorament sobre els instruments financers i els serveis d’inversió oferts per aquesta entitat.

2. Els agents financers només poden actuar en exclusiva i per compte i sota la responsabilitat plena i incondicional d’una de les entitats financeres d’inversió previstes a l’article 7, o d’una entitat bancària prevista a l’article 13 autoritzada per prestar serveis d’inversió i auxiliars en territori, sempre que els hagi contractat atorgant-los el poder de representació suficient per actuar en nom i per compte seu.

##### Article 13

Entitats bancàries Les entitats bancàries no són entitats financeres d’inversió, però poden prestar els serveis d’inversió i auxiliars previstos als articles 5 i 6, sempre que els seus estatuts i l’autorització administrativa corresponent ho prevegin específicament.

Secció segona. De les condicions per accedir a l’activitat

##### Article 14

Forma Les entitats financeres d’inversió han de tenir la forma de societat anònima de dret andorrà de durada indefinida. No obstant, els assessors financers i els agents financers poden ser tant persones físiques com revestir la forma de societats anònimes o de responsabilitat limitada de dret andorrà i de durada indefinida.

##### Article 15

Exclusivitat dels termes L’ús o el registre com a element de qualsevol signe distintiu (marca, denominació social, nom comercial, rètol d’establiment o adreça d’internet) dels termes “entitat financera d’inversió”, “societat financera d’inversió”, “agència financera d’inversió”, “societat gestora de patrimonis”, “assessors financers” o qualsevol altra que pugui induir a confusió, com també les seves abreviatures, “EFI”, “SFI”, “AFI”, “SGP”, “ASF”, per altres entitats que aquestes s’entendrà que és un signe de naturalesa enganyosa o de natura a induir a error el públic i subjecte a les accions de nul·litat i de prohibició d’ús corresponents.

##### Article 16

Domicili El domicili, l’administració i la direcció efectives de les entitats financeres d’inversió s’han d’establir en territori nacional.

##### Article 17

Objecte social L’objecte social exclusiu de les entitats financeres d’inversió s’ha de determinar als estatuts i limitar-se a un, alguns o tots els serveis d’inversió i/o auxiliars previstos per a cada tipus als articles 8 a 11.

##### Article 18

Capital social 1. Les entitats financeres d’inversió han de comptar amb el capital social mínim següent, totalment subscrit i desemborsat mitjançant aportacions dineràries, en funció del tipus d’entitat financera d’inversió de què es tracti:

a) 2.000.000 d’euros, les societats financeres d’inversió;

b) 600.000 euros, les agències financeres d’inversió;

c) 150.000 euros, les societats gestores de patrimonis.

d) 50.000 euros, les societats assessores financeres.

2. Les persones físiques i jurídiques autoritzades per exercir com a assessors financers han de subscriure una assegurança de responsabilitat civil professional que permeti fer front a la responsabilitat per negligència en l’exercici de la seva activitat professional amb cobertura mínima d’1.000.000 d’euros per reclamació de danys i un total d’1.500.000 euros anuals a totes les reclamacions.

##### Article 19

Administració 1. L’òrgan d’administració de les entitats financeres d’inversió en forma de persona jurídica han d’adoptar la forma de Consell d’Administració i ha de disposar almenys de tres membres.

2. Els membres del Consell d’Administració, incloses les persones físiques que representen les persones jurídiques, han de ser persones d’honorabilitat empresarial i professional reconeguda, d’acord amb la definició que s’estableix a l’article 3.

3. La majoria dels membres del Consell d’Administració, incloses les persones físiques que representen les persones jurídiques, han de ser persones amb coneixements idonis per exercir les funcions inherents al càrrec i amb una experiència professional adequada, d’acord amb la definició prevista a l’article 2.

4. El president nomenat no pot ser el director general de l’entitat.

5. El Consell d’Administració de les entitats financeres d’inversió ha d’aprovar un reglament intern de funcionament que faciliti el compliment de les obligacions i les responsabilitats de tots els seus membres.

##### Article 20

Direcció General La Direcció General, definida de conformitat amb el que disposa l’article 1, que necessàriament han de tenir les entitats financeres d’inversió, ha d’estar formada per una o més persones d’honorabilitat empresarial i professional reconeguda i que tinguin coneixements idonis per exercir les funcions inherents al càrrec i una experiència professional adequada, d’acord amb les definicions dels articles 2 i 3. Tanmateix, en el cas de les persones físiques que tinguin la condició d’assessors financers, aquests requisits han de concórrer en aquestes persones.

##### Article 21

Condicions Per obtenir i conservar l’autorització administrativa, les entitats financeres d’inversió han de complir sempre les condicions per a l’accés a l’activitat establertes als articles anteriors.

Secció tercera. De les condicions per exercir l’activitat

##### Article 22

Obertura d’oficines i contractació de personal Les entitats financeres d’inversió han de mantenir oberta almenys una oficina en una parròquia del Principat i el personal que hi presti serveis ha de ser suficient en nombre i tenir la formació adequada per al desenvolupament de les activitats que se li encomanin. Almenys el vint per cent del personal que hi presti serveis ha de ser andorrà o resident al Principat amb una antiguitat no inferior a dos anys.

##### Article 23

Normes de solvència En relació amb el que estableix la disposició addicional primera de la Llei de regulació dels criteris de solvència i de liquiditat de les entitats financeres, del 29 de febrer de 1996, relativa als preceptes a complir en matèria de solvència i de liquiditat per part de les entitats financeres no bancàries, el ministeri encarregat de les finances ha d’establir la normativa associada a les dites entitats. A aquest efecte, pot delegar aquesta facultat a l’INAF, el qual pot fixar els criteris corresponents mitjançant l’emissió de comunicats.

### Capítol tercer. De les societats gestores d’organismes d’inversió col·lectiva

Secció primera. Disposicions generals

##### Article 24

Definició 1. Són societats gestores d’organismes d’inversió col·lectiva les societats de dret andorrà que despleguen com a activitat principal les funcions i han de complir les obligacions previstes a l’apartat 5 de l’article 4 i als articles 61 a 63 de la Llei 10/2008, del 12 de juny, de regulació dels organismes d’inversió col·lectiva de dret andorrà.

2. Tanmateix, les societats gestores d’organismes d’inversió col·lectiva també poden desplegar les funcions definides a les lletres d) i e) de l’article 5 i les relatives a la custòdia i l’administració de les participacions dels fons d’inversió i, en el seu cas, de les accions de les societats d’inversió, que gestionen.

Secció segona. De les condicions per accedir a l’activitat

##### Article 25

Forma Les societats gestores d’organismes d’inversió col·lectiva han de tenir la forma de societat anònima de dret andorrà de durada indefinida.

##### Article 26

Denominació L’ús o el registre com a element de qualsevol signe distintiu (marca, denominació social, nom comercial, rètol d’establiment o adreça d’internet) del terme “societat gestora d’organisme d’inversió col·lectiva”, o qualsevol altra que pugui induir a confusió, com també l’abreviatura, “SGOIC”, per altres entitats que aquestes s’entendrà que és un signe de naturalesa enganyosa o de natura a induir a error el públic i subjecte a les accions de nul·litat i de prohibició d’ús corresponents.

##### Article 27

Domicili El domicili, l’administració i la direcció efectives de les societats gestores d’organismes d’inversió col·lectiva s’han d’establir en territori nacional.

##### Article 28

Objecte social L’objecte social exclusiu i legalment determinat de les societats gestores d’organismes d’inversió col·lectiva s’ha de determinar als estatuts i s’ha de limitar a les activitats referides al títol VI de la Llei 10/2008, del 12 de juny, de regulació dels organismes d’inversió col·lectiva de dret andorrà així com a les previstes en aquesta Llei que puguin desenvolupar les entitats esmentades.

##### Article 29

Capital social Les societats gestores d’organismes d’inversió col·lectiva han de comptar amb un capital social mínim de 300.000 euros, totalment subscrit i desemborsat mitjançant aportacions dineràries.

##### Article 30

Consell d’Administració 1. L’òrgan d’administració de les societats gestores d’organismes d’inversió col·lectiva ha d’adoptar la forma de Consell d’Administració i ha de disposar almenys de tres membres.

2. Els membres del Consell d’Administració, incloses les persones físiques que representen les persones jurídiques al Consell, han de ser persones d’honorabilitat empresarial i professional reconeguda, d’acord amb la definició que s’estableix a l’article 3.

3. La majoria dels membres del Consell d’Administració, incloses les persones físiques que representen les persones jurídiques al Consell, han de ser persones amb coneixements idonis per exercir les funcions inherents al càrrec i amb una experiència professional adequada, d’acord amb la definició prevista a l’article 2.

4. El president nomenat no pot ser el director general de l’entitat.

5. El Consell d’Administració de les entitats gestores d’organismes d’inversió col·lectiva ha d’aprovar un reglament intern de funcionament que faciliti el compliment de les obligacions i les responsabilitats de tots els seus membres.

##### Article 31

Direcció General Les societats gestores d’organismes d’inversió col·lectiva han de tenir necessàriament una Direcció General, definida de conformitat amb el que disposa l’article 1, la qual ha d’estar formada per una o més persones d’honorabilitat empresarial i professional reconeguda que tinguin coneixements idonis per exercir les funcions inherents al càrrec i una experiència professional adequada, d’acord amb les definicions dels articles 2 i 3.

##### Article 32

Condicions Per obtenir i conservar l’autorització administrativa, les societats gestores d’organismes d’inversió col·lectiva han de complir sempre les condicions per a l’accés a l’activitat establertes als articles anteriors d’aquest capítol.

Secció tercera. De les condicions per a l’exercici de l’activitat

##### Article 33

Obertura d’oficines i contractació de personal Les societats gestores d’organismes d’inversió col·lectiva han de mantenir oberta almenys una oficina en una parròquia del Principat i el personal que hi presti serveis ha de ser suficient en nombre i tenir la formació adequada per desenvolupar les activitats que se li encomanin. Almenys el vint per cent del personal que hi presti serveis ha de ser andorrà o resident al Principat amb una antiguitat no inferior a dos anys.

##### Article 34

Recursos propis mínims Les societats gestores d’organismes d’inversió col·lectiva han de mantenir uns recursos propis mínims que no poden ser inferiors al capital social mínim, incrementat pel 2 per 1.000 del valor del patrimoni net dels organismes d’inversió col·lectiva que gestionin.

S’entén per patrimoni net el resultant d’eliminar les participacions creuades que puguin existir entre organismes d’inversió col·lectiva d’una mateixa societat gestora.

#### Disposició addicional primera

Es modifica l’article 4 de la Llei de regulació de les facultats operatives dels diversos components del sistema financer, del 19 de desembre de 1996, que queda redactat de la manera següent:

“Tenen la condició d’entitats financeres d’inversió: les societats financeres d’inversió, les agències financeres d’inversió, les societats gestores de patrimonis, així com els assessors financers.”.

#### Disposició addicional segona

Les disposicions d’aquesta Llei queden sotmeses al règim sancionador establert per la Llei de regulació del règim disciplinari del sistema financer, de 27 de novembre de 1997.

#### Disposició transitòria primera

L’INAF ha de practicar la inscripció al registre de les entitats financeres d’inversió i de les societats gestores d’organismes d’inversió col·lectiva que en la data d’entrada en vigor d’aquesta Llei estiguin autoritzades. A aquest efecte, les entitats han de trametre, en el termini de tres mesos a comptar de l’entrada en vigor, informació detallada en relació amb els serveis d’inversió i auxiliars que desitgen desenvolupar així com la tipologia d’entitat financera d’inversió sobre la base de la qual desitgen operar. La dita informació haurà de reunir l’abast de l’activitat que es desitja realitzar amb el detall dels instruments financers a què es refereix i als mitjans i l’organització de què disposen.

En cas que l’entitat financera d’inversió o les societats gestores d’organismes d’inversió col·lectiva desitgin desenvolupar activitats no desenvolupades fins ara, han de sol·licitar l’autorització corresponent a l’INAF en el termini esmentat prèviament.

#### Disposició transitòria segona

Les entitats financeres d’inversió i les societats gestores d’organismes d’inversió col·lectiva que en la data d’entrada en vigor d’aquesta Llei estiguin autoritzades s’han d’adaptar a les seves disposicions en el termini de dotze mesos.

#### Disposició transitòria tercera

Les entitats bancàries que en la data d’entrada en vigor d’aquesta Llei prestin els serveis d’inversió i auxiliars previstos als articles 5 i 6 s’han d’adaptar a les seves disposicions en el termini de dotze mesos.

#### Disposició transitòria quarta

D’acord amb aquesta Llei, queda homologat com a capital social desemborsat mitjançant aportació dinerària el capital social actualment subscrit i desemborsat per les entitats autoritzades, segons consti al Registre de Societats Mercantils a la data d’entrada en vigor d’aquesta Llei.

Les ampliacions de capital que les entitats financeres d’inversió i les societats gestores d’organismes d’inversió col·lectiva actualment autoritzades efectuïn amb càrrec a reserves durant el termini establert a les disposicions transitòries segona i tercera es consideren, als efectes d’aquesta Llei, efectuades mitjançant aportació dinerària.

#### Disposició transitòria cinquena

Les entitats financeres autoritzades a operar prèviament a l’entrada en vigor d’aquesta Llei que no hagin iniciat la seva activitat en el termini de sis mesos a comptar d’aquesta data i totes les que deixen d’operar durant un termini superior a sis mesos perdran l’autorització esmentada per operar al sistema financer andorrà.

En aquest sentit, el Govern notifica a les entitats en qüestió la retirada de l’autorització concedida en el seu dia i procedeix a publicar la dita resolució al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

#### Disposició transitòria sisena

Mentre no s’aprovi la Llei de règim d’autorització per a la creació de noves entitats operatives del sistema financer no es poden ni crear ni constituir ni establir noves entitats operatives del sistema financer.

#### Disposició transitòria setena

El Govern ha de preveure reglamentàriament el marc d’actuació relatiu al desenvolupament de l’activitat de gestió de sistemes multilaterals de negociació.

#### Disposició derogatòria

Queda derogat l’article 5 de la Llei de regulació de les facultats operatives dels diversos components del sistema financer, del 19 de desembre de 1996, així com qualsevol disposició de rang igual o inferior que s’oposi al que s’estableix en aquesta Llei.

#### Disposició final

Aquesta Llei entrarà en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 13 de maig del 2010 Josep Dallerès Codina Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Joan Enric Vives Sicília                 Nicolas Sarkozy Bisbe d’Urgell	                                   Presidentde la República Francesa Copríncep d’Andorra	                      Copríncep d’Andorra

