---
title: "Llei 20/2018, del 13 de setembre, reguladora del Fons Andorrà de Garantia de Dipòsits i del Sistema andorrà de garantia d’inversions"
identifier: "BOPA-L-2018-20"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2018-10-02"
last_updated: "2018-10-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/030057/Pagines/CGL20180928_13_53_19.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2018-09-12"
bopa_issue: "BOPA 57/2018"
bopa_document_id: "CGL20180928_13_53_19"
---
# Llei 20/2018, del 13 de setembre, reguladora del Fons Andorrà de Garantia de Dipòsits i del Sistema andorrà de garantia d’inversions

Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 13 de setembre del 2018 ha aprovat la següent:

llei 20/2018, del 13 de setembre, reguladora del Fons Andorrà de Garantia de Dipòsits i del Sistema andorrà de garantia d’inversions

##### ÍNDEX

Exposició de motius

Capítol primer. Disposicions generals

Article 1. Objecte i àmbit d’aplicació

Article 2. Definicions

Article 3. Beneficiaris del Fagadi i del SAGI

Article 4. Membres del Fagadi i del SAGI

Article 5. Dipòsits i inversions no elegibles

Capítol segon. Règim del Fagadi

Article 6. Naturalesa, règim jurídic i econòmic

Article 7. Utilització dels fons

Article 8. Límit de cobertura per beneficiari

Article 9. Determinació de l’import reemborsable dels dipòsits

Article 10. Reemborsament als titulars de dipòsits

Article 11. Finançament del Fagadi

Article 12. Càlcul de les aportacions ordinàries al Fagadi

Capítol tercer. Règim del SAGI

Article 13. Naturalesa, règim jurídic i econòmic

Article 14. Supòsits de cobertura

Article 15. Límit de cobertura per beneficiari

Article 16. Determinació de l’import reemborsable de les inversions

Article 17. Reemborsaments als inversors

Article 18. Finançament del SAGI

Article 19. Lliurament de fons de les entitats membres del SAGI

Capítol quart. Disposicions comunes al Fagadi i al SAGI

Article 20. Límit del Fagadi i del SAGI

Article 21. Obligació de suspendre el pagament dels imports garantits

Article 22. Subrogació i drets de crèdit del Fagadi i del SAGI

Article 23. Privilegi dels crèdits dels beneficiaris del Fagadi i del SAGI

Article 24. Informació als dipositants i inversors sobre el Fagadi i el SAGI

Capítol cinquè. Comissió Gestora del Fagadi i Comissió Gestora del SAGI

Article 25. Composició i funcionament

Article 26. Funcions generals de les comissions gestores

Article 27. Funcions de representació de les comissions gestores

Disposicions addicionals

Disposició addicional primera. Transició del sistema de reserves en garantia de dipòsits al Fagadi. Manteniment transitori d’un sistema dual

Disposició addicional segona. Normes relatives als procediments d’arranjament judicial i fallida

Disposicions transitòries

Disposició transitòria primera. Terminis de pagament del Fagadi

Disposició transitòria segona. Afectació de les reserves en garantia de dipòsits d’inversions al SAGI

Disposició transitòria tercera. Proves de resistència del Fagadi

Disposició transitòria quarta. Tractament dels dipòsits i les inversions mantinguts per Banca Privada d’Andorra, SAU

Disposició transitòria cinquena. Constitució de les comissions gestores

Disposició derogatòria

Disposicións finals

Disposició final primera. Modificació de la Llei 95/2010, del 29 de desembre, de l’impost sobre societats

Disposició final segona. Modificació de la Llei de regulació del règim disciplinari del sistema financer

Disposició final tercera. Entrada en vigor

ANNEX 1. MODEL DE FORMULARI D’INFORMACIÓ SOBRE EL FAGADI ALS DIPOSITANTS

ANNEX 2. MODEL DE FORMULARI D’INFORMACIÓ SOBRE EL SAGI ALS INVERSORS

### Exposició de motius

Mitjançant l’Acord Monetari entre la Unió Europea i el Principat d’Andorra, del 30 de juny del 2011, el Principat d’Andorra es va comprometre a adaptar el marc jurídic andorrà a la regulació de la Unió Europea, entre altres matèries, pel que fa a la seva legislació financera i bancària. Aquesta necessària adaptació deriva, bàsicament, de tres circumstàncies: l’euro n’és la moneda de curs legal, té dret a encunyar-ne i el sector financer andorrà opera en estreta relació amb la zona euro.

En aplicació de l’article 8 de l’Acord Monetari, Andorra ha de transposar i implementar els actes jurídics i les normes de la Unió Europea previstos en l’annex de l’Acord esmentat, actualitzat anualment per la Comissió Europea en el marc de la celebració del Comitè Mixt. D’acord amb l’annex, Andorra ha de transposar la Directiva 2014/49/UE, del 16 d’abril del 2014, relativa als sistemes de garantia de dipòsits (d’ara en endavant, Directiva 2014/49/UE), i la Directiva 97/9/CE, del 3 de març de 1997, relativa als sistemes d’indemnització dels inversors, ambdós del Parlament Europeu i del Consell (d’ara en endavant, Directiva 97/9/CE).

Així, aquesta Llei permet l’homologació amb la Unió Europea pel que fa a la protecció dels titulars de dipòsits a les entitats bancàries del Principat d’Andorra i d’inversions a les entitats bancàries i a les entitats financeres d’inversió del Principat d’Andorra.

A més de la Directiva 2014/49/UE i de la Directiva 97/9/CE, aquesta Llei ha considerat les normes de desenvolupament següents, divulgades per l’Autoritat Bancària Europea (ABE):

(i) Directrius sobre compromisos de pagament d’acord amb la Directiva 2014/49/UE (EBA/GL/2015/09; 28.5.2015).

(ii) Directrius sobre mètodes de càlcul de les aportacions als sistemes de garantia de dipòsits (EBA/GL/2015/10; 22.9.2015).

(iii) Directrius sobre proves de resistència dels sistemes de garantia de dipòsits d’acord amb la Directiva 2014/49/UE (EBA/GL/2016/04; 19.10.2016).

La transposició de les directives comporta l’adaptació a la normativa comunitària del règim vigent del sistema de garantia de dipòsits i inversions a entitats bancàries andorranes, regulat per la Llei 1/2011, del 2 de febrer, de creació d’un sistema de garantia de dipòsits per a les entitats bancàries (d’ara en endavant, Llei 1/2011) i el Reglament d’organització i funcionament de la Comissió Gestora, aprovat pel Decret del 9 de maig del 2012.

Fons Andorrà de Garantia de Dipòsits

La Llei regula el Fons Andorrà de Garantia de Dipòsits (d’ara en endavant, Fagadi) com un sistema de garantia de dipòsits en els termes establerts en la Directiva 2014/49/UE i amb un coixí addicional de recursos financers perquè el Fagadi disposi de manera immediata de més recursos que els requerits per la pròpia Directiva.

Aquesta Llei, igual que la Directiva, estableix un període transitori durant el qual les entitats bancàries membres del Fagadi han d’aportar anualment les contribucions que determini la seva Comissió Gestora, per disposar d’uns recursos financers ex-ante d’un import equivalent al 0,8% dels dipòsits garantits amb data límit el 30 de juny del 2024.

Addicionalment, aquesta Llei preveu que les entitats bancàries andorranes continuïn fent aportacions anuals al Fagadi amb càrrec al seu compte de resultats durant un període de vuit anys des del 2024 a fi i efecte de disposar d’un volum addicional de recursos financers ex-ante equivalent a un 0,8% dels dipòsits garantits per protegir els dipositants.

Durant el període previst per dotar de recursos financers el Fons ex-ante estarà vigent un sistema dual per assegurar la disponibilitat immediata de recursos financers.

Així, les entitats bancàries han de mantenir una part de les reserves en garantia de dipòsits ja constituïdes en aplicació de la Llei 1/2011 i els actius assignats a les dites reserves només es poden utilitzar de manera immediata a requeriment de la Comissió Gestora del Fagadi. La part restant de les reserves en garantia de dipòsits mantingudes per les entitats bancàries andorranes en virtut de l’aplicació de la Llei 1/2011 a la data d’entrada en vigor d’aquesta Llei serà reclassificada a reserves indisponibles que es poden utilitzar per cobrir eventuals riscos o pèrdues; l’AFA pot autoritzar-ne la seva reclassificació com a reserves disponibles.

A mesura que les entitats bancàries facin aportacions ordinàries al Fons ex-ante aquestes reserves en garantia de dipòsits es poden reclassificar a reserves indisponibles.

Els trets reguladors principals del sistema de garantia de dipòsits són els següents:

- Es manté el règim de cobertura de 100.000 euros per dipositant i per entitat. I s’incorporen cobertures addicionals en casos excepcionals que garanteixen amb un límit de 300.000 euros els dipòsits procedents de transaccions amb béns immobles de naturalesa residencial i caràcter privat, pagaments rebuts pel dipositant amb caràcter puntual i vinculats al matrimoni, el divorci, la jubilació, l’acomiadament, la invalidesa o la defunció; i els que estiguin basats en el pagament de prestacions d’assegurances o en la indemnització per perjudicis que siguin conseqüència d’un delicte o d’un error judicial, sempre que els dits saldos s’haguessin abonat en els comptes coberts durant els tres mesos previs a l’esdeveniment.

- Els recursos ex-ante del Fagadi han d’arribar al 0,8% dels dipòsits garantits amb data límit 30 de juny del 2024, mitjançant les aportacions anuals de les entitats bancàries. Addicionalment, a partir d’aquesta data, les entitats bancàries continuaran fent aportacions anuals al Fons ex-ante a fi i efecte que aquest Fons assoleixi un nivell de recursos financers de l’1,6% en un termini de vuit anys a comptar del 2024. Aquest percentatge excedeix amb escreix el 0,8% requerit amb caràcter general per la Directiva 2014/49/UE i el 0,5% que preveu com a possible llindar per a sistemes bancaris altament concentrats com el sistema bancari andorrà. En contrapartida, aquesta Llei estableix un límit total dels recursos del Fagadi i augmenta, però, la cobertura màxima total establerta per la Llei 1/2011.

- El Fagadi rebrà els recursos financers disponibles corresponents a la part ex-ante mitjançant aportacions que els seus membres han de fer almenys un cop l’any. Això no impedirà l’obtenció de fons addicionals provinents d’altres fonts, inclòs el finançament per crèdits o préstec procedents d’entitats financeres o d’altres tercers, que en cap cas no poden comportar que s’excedeixi el límit màxim de cobertura que s’estableix en aquesta Llei.

- Els recursos financers a disposició del Fagadi corresponents a la part ex-ante, així com els actius en què es materialitzin les reserves en garantia de dipòsits afectades al Fagadi, s’inverteixen d’una forma suficientment diversificada en actius de liquiditat elevada i de baix risc. Aquests actius no poden ser objecte de càrrega, gravamen, trava, embargament o despatx d’execució i no poden respondre a altres obligacions ni es poden aplicar a altres fins diferents dels previstos en aquesta Llei.

- Quan els recursos financers disponibles del Fagadi no siguin suficients per reemborsar als dipositants en els supòsits de cobertura, la Comissió Gestora del Fagadi podrà sol·licitar contribucions extraordinàries de les entitats membres que no podran superar el 0,5% dels seus dipòsits garantits per any natural.

- Finalment, la Comissió Gestora del Fagadi, amb el consentiment previ de l’AFA, podrà sol·licitar aportacions superiors en circumstàncies excepcionals, que en cap cas no poden comportar que s’excedeixi el límit màxim de cobertura que estableix aquesta Llei.

Sistema andorrà de garantia d’inversions

La Llei manté el Sistema andorrà de garantia d’inversions (d’ara en endavant, SAGI) com un sistema de garantia ex post en què passen a participar, juntament amb les entitats bancàries ja participants fins ara, les entitats financeres d’inversió –societats financeres d’inversió, agències financeres d’inversió i les societats gestores de patrimonis que ofereixen l’activitat de gestió discrecional i individualitzada de carteres en la modalitat de gestió directa– i les societats gestores d’organismes d’inversió col·lectiva autoritzades per prestar serveis d’administració i custòdia d’instruments financers per compte de clients al Principat.

Els trets reguladors principals del sistema de garantia d’inversions són els següents:

- El règim de cobertura es manté en 100.000 euros per titular, per sobre del nivell de cobertura de 20.000 euros establert a la Directiva 97/9/CE. Aquesta Llei també estableix un límit total dels recursos del SAGI i augmenta, però, la cobertura màxima total establerta per la Llei 1/2011.

- No es garanteixen les pèrdues derivades de la fluctuació del valor de les inversions. La garantia cobreix supòsits d’impossible recuperació dels valors per insolvència de l’entitat que presta el servei d’administració i custòdia de valors.

- Es manté com a objectiu de recursos del SAGI l’1,5% de la base de càlcul de les inversions que regula la Llei 1/2011, amb el 30 de juny del 2020 com a data límit per assolir-ho.

- L’import de la reserva en garantia d’inversions que ha de mantenir cada entitat membre del SAGI s’ha de calcular anualment i ha de correspondre a la proporció que representi l’import de les inversions garantides a l’entitat sobre el total agregat de les inversions garantides a totes les entitats membres del SAGI. A fi de calcular la reserva en garantia d’inversions s’ha de prendre en consideració el 5% del valor de mercat de les inversions mantingudes a les entitats membres del SAGI.

- Es manté el règim de reserves en garantia d’inversions afectades al compliment de la garantia per part de les entitats bancàries.

- La Comissió Gestora del SAGI, amb el consentiment previ de l’AFA, podrà sol·licitar a les entitats membres contribucions extraordinàries addicionals a les reserves en garantia d’inversions en circumstàncies excepcionals, que en cap cas no poden comportar que s’excedeixi el límit màxim de cobertura que s’estableix en aquesta Llei.

La Llei regula la composició i les comissions gestores del Fagadi i del SAGI com a òrgans de control, representació i gestió d’ambdós sistemes de garantia, integrades per representants de l’AFA (presidència), el Ministeri de Finances, l’AREB, representants del sector bancari andorrà i representants de les entitats financeres d’inversió andorranes.

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte i àmbit d’aplicació

1. Aquesta Llei regula les regles i procediments relatius a l’establiment i al funcionament del Fons Andorrà de Garantia de Dipòsits i del Sistema andorrà de garantia d’inversions.

2. Aquesta Llei és aplicable a les entitats següents:

a) El Fons Andorrà de Garantia de Dipòsits;

b) El Sistema andorrà de garantia d’inversions;

c) Entitats bancàries autoritzades a operar al Principat d’Andorra;

d) Entitats financeres d’inversió autoritzades per prestar serveis d’administració i custòdia d’instruments financers per compte de clients al Principat d’Andorra; i

e) Les sucursals de les entitats bancàries i de les entitats financeres d’inversió previstes en les lletres c i d anteriors autoritzades a operar en un altre país, en els termes que estableix l’apartat 5 de l’article 4 d’aquesta Llei.

##### Article 2. Definicions

Als efectes d’aquesta Llei, s’apliquen les definicions següents:

1. Fagadi: Fons Andorrà de Garantia de Dipòsits.

2. SAGI: Sistema andorrà de garantia d’inversions.

3. AFA: Autoritat Financera Andorrana.

4. AREB: Agència Estatal de Resolució d’Entitats Bancàries.

5. Dipòsit: qualsevol saldo creditor que procedeixi de fons que s’hagin mantingut en compte o de situacions transitòries generades per operacions bancàries ordinàries i que una entitat bancària tingui l’obligació de restituir en les condicions legals i contractuals aplicables, inclosos els dipòsits a termini i els dipòsits d’estalvi però exclòs el saldo creditor quan concorri alguna de les condicions següents:

a) Que la seva existència només pugui ser provada mitjançant un instrument financer, llevat que es tracti d’un producte d’estalvi representat per un certificat de dipòsit emès a nom d’una determinada persona abans de la data d’entrada en vigor d’aquesta Llei;

b) Que el principal no sigui reemborsable pel seu valor nominal;

c) Que el principal solament sigui reemborsable pel seu valor nominal amb una garantia o acord especial de crèdit o d’un tercer.

6. Inversions:

a) Fons que es deuen o que pertanyen als inversors i que l’entitat bancària o l’entitat financera d’inversió tingui en dipòsit o custòdia per compte dels inversors en relació amb operacions d’inversió. S’entén que els fons inclouen l’efectiu en custòdia vinculat a les inversions en custòdia;

b) Instruments financers que pertanyen als inversors i que l’entitat bancària o l’entitat financera d’inversió posseeix, administra o custodia per compte dels inversors en relació amb operacions d’inversió.

7. Instrument financer: tot aquell actiu segons es defineix en l’apartat 4 de l’article 2 de la Llei 7/2013, del 9 de maig, sobre el règim jurídic de les entitats operatives del sistema financer andorrà i altres disposicions que regulen l’exercici de les activitats financeres al Principat d’Andorra.

8. Dipòsits elegibles: dipòsits no exclosos de protecció de conformitat amb l’article 5 d’aquesta Llei.

9. Inversions elegibles: inversions no excloses de protecció de conformitat amb l’article 5 d’aquesta Llei.

10. Dipòsits garantits: part dels dipòsits elegibles que no superi el nivell de cobertura establert a l’article 8 d’aquesta Llei.

11. Inversions garantides: part de les inversions elegibles que no superi el nivell de cobertura establert a l’article 15 d’aquesta Llei.

12. Dipositant: persona, física o jurídica, titular d’un dipòsit; en el cas d’un compte amb titularitat conjunta, cadascun dels titulars d’un dipòsit.

13. Inversor: persona, física o jurídica, que hagi confiat fons o instruments a una entitat bancària o una entitat financera d’inversió en el marc d’operacions d’inversió; en el cas d’un compte amb titularitat conjunta, cadascun dels titulars d’una inversió.

14. Compte mancomunat o conjunt: compte obert a nom de dos persones o més, o sobre el qual tinguin drets dos persones o més, que es puguin exercir amb la signatura d’una d’elles o més.

15. Dipòsits no disponibles: qualsevol dipòsit que hagi vençut i sigui exigible però no hagi estat pagat per una entitat bancària d’acord amb les condicions legals i contractuals aplicables al respecte, quan:

a) es produeixi que, no havent-se declarat la fallida de l’entitat membre conforme al que està indicat a la lletra b i havent-se produït l’impagament de dipòsits vençuts i exigibles, l’AFA o l’AREB, amb consulta prèvia a l’AREB o l’AFA, respectivament, resolgui que per raons directament derivades de la situació financera de l’entitat de què es tracti aquesta entitat es troba en la impossibilitat de reemborsar-los i no sembla que tingui perspectives de poder fer-ho en un futur immediat;

L’AFA o l’AREB ha d’emetre una resolució al més aviat possible i notificar-la a la Comissió Gestora del Fagadi, a tot tardar dins dels cinc dies hàbils següents després d’haver comprovat per primera vegada que l’entitat no pot reemborsar els dipòsits vençuts i exigibles;

b) es produeixi que algun dels membres del Fagadi sigui formalment declarat en fallida o en arranjament judicial, subjecta sempre aquesta declaració a una consulta prèvia de les autoritats judicials competents a les autoritats de supervisió del sistema financer.

En cas que no hi hagi una data específicament establerta, legalment o contractualment, per al venciment dels dipòsits, així com en els casos en què s’hagi iniciat la liquidació del membre insolvent del Fagadi, s’entén que el venciment del dipòsit és a la vista.

16. Entitat bancària: entitat autoritzada per operar al Principat d’Andorra que es dedica a rebre del públic dipòsits i altres fons reemborsables, i a concedir crèdits, de qualsevol naturalesa, per compte propi, en els termes establerts a l’article 8 de la Llei 7/2013, del 9 de maig, sobre el règim jurídic de les entitats operatives del sistema financer andorrà i altres disposicions que regulen l’exercici de les activitats financeres al Principat d’Andorra.

17. Entitat financera d’inversió: als efectes d’aquesta llei, són entitats financeres d’inversió les societats financeres d’inversió, les agències financeres d’inversió, les societats gestores de patrimonis i les societats gestores d’organismes d’inversió col·lectiva autoritzades al Principat d’Andorra per a la prestació de serveis d’inversió i serveis auxiliars que incloguin l’administració i la custòdia d’instruments financers per compte de clients, inclosos la custòdia i els serveis connexos com ara la gestió de tresoreria i de garanties, en els termes que estableixi la legislació vigent en matèria de règim jurídic dels serveis i activitats d’inversió.

18. Sucursal: seu d’explotació en un estat estranger, sense personalitat jurídica pròpia, que legalment depèn d’una entitat bancària o d’una entitat financera d’inversió i que efectuï directament, de manera total o parcial, les operacions inherents a l’activitat d’una entitat bancària o d’una entitat financera d’inversió. Tots els establiments creats en un mateix estat per una entitat bancària o entitat financera d’inversió d’un altre estat es consideraran com una sola sucursal.

19. Nivell objectiu a assolir pel Fagadi: volum de recursos financers disponibles amb què ha de comptar el Fagadi ex-ante d’acord amb l’article 11 d’aquesta Llei, expressat com a percentatge dels dipòsits garantits de les entitats membres.

20. Nivell objectiu a assolir pel SAGI: volum de reserves en garantia invertides en actius líquids i segurs que han de mantenir les entitats membres del SAGI d’acord amb l’article 18 d’aquesta Llei, expressat com a percentatge de les inversions garantides per les entitats membres.

21. Recursos financers disponibles del Fagadi: efectiu, dipòsits i altres actius de baix risc sota la titularitat del Fagadi i que poden ser liquidats en un termini no superior al termini establert a l’article 10 d’aquesta Llei i els compromisos de pagament previstos en l’apartat 4 de l’article 11. Addicionalment, formen part dels recursos financers disponibles del Fagadi els actius afectes a les reserves en garantia de dipòsits mantingudes pels membres segons s’estableix en la disposició addicional primera d’aquesta Llei.

22. Compromisos de pagament: compromisos de pagament d’una entitat bancària envers el Fagadi, que estiguin totalment garantits sempre que la garantia:

a) Sigui un actiu de baix risc;

b) Estigui lliure de càrregues envers tercers i a lliure disposició del Fagadi.

23. Actius de baix risc: deute públic andorrà o qualsevol dels actius inclosos a la primera i a la segona categoria de la taula 1 de l’article 336 del Reglament (UE) núm. 575/2013 del Parlament Europeu i del Consell, del 26 de juny del 2013, sobre els requisits prudencials de les entitats de crèdit i de les empreses d’inversió o qualsevol altre actiu que pugui ser considerat igual de segur i líquid per la Comissió Gestora.

24. Reserva en garantia de dipòsits: import equivalent a l’1,6% dels dipòsits garantits que han de mantenir les entitats bancàries com a reserva indisponible i afectada transitòriament al Fagadi. El període en què aquestes reserves s’han de mantenir afectades s’estableix en la disposició addicional primera i es correspon amb el període transitori de què disposa el Fagadi per assolir ex-ante el seu nivell objectiu.

25. Reserva en garantia d’inversions: reserva indisponible que han de mantenir les entitats membres del SAGI i que ha d’estar afectada al compliment de les garanties cobertes pel SAGI.

26. Reserves indisponibles: reserves que tenen el seu origen en les reserves en garantia de dipòsits que les entitats bancàries mantenien en els seus fons propis en compliment de la Llei 1/2011 i que amb l’entrada en vigor d’aquesta Llei deixen de tenir la condició de reserves en garantia de dipòsits i han de ser mantingudes per les entitats membres del Fagadi com a indisponibles fins que siguin utilitzades immediatament i sense restricció per a la cobertura de riscos o de pèrdues quan es produeixin, o bé fins que l’AFA n’autoritzi la seva reclassificació a reserves disponibles.

##### Article 3. Beneficiaris del Fagadi i del SAGI

Són beneficiaris del Fagadi els dipositants que són persones físiques i jurídiques, qualsevol que sigui la seva nacionalitat o el seu domicili, que mantinguin dipòsits a les entitats bancàries andorranes. Els beneficiaris tenen dret a la devolució dels dipòsits en els termes establerts en aquesta Llei.

Són beneficiaris del SAGI els inversors persones físiques i jurídiques, qualsevol que sigui la seva nacionalitat o domicili, que mantinguin inversions dipositades, administrades o en custòdia a les entitats bancàries o a les entitats financeres d’inversió andorranes. Els beneficiaris tenen dret a la devolució de les inversions en els termes establerts en aquesta Llei.

##### Article 4. Membres del Fagadi i del SAGI

1. Són obligatòriament i exclusivament membres del Fagadi les entitats bancàries autoritzades per operar al Principat d’Andorra.

2. Són obligatòriament i exclusivament membres del SAGI les entitats bancàries i les entitats financeres d’inversió autoritzades per operar al Principat d’Andorra.

3. L’incompliment de les obligacions d’una entitat com a membre del Fagadi o del SAGI és comunicat per la Comissió Gestora corresponent a l’AFA, que, en coordinació amb la Comissió Gestora, adopta les mesures necessàries, inclosa la imposició de sancions que puguin correspondre, perquè l’entitat compleixi les seves obligacions.

4. Si les mesures adoptades en aplicació de l’apartat anterior no comporten el compliment de les obligacions de l’entitat membre, la Comissió Gestora corresponent pot, amb l’acord explícit de l’AFA, notificar la intenció d’excloure-la del Fagadi o del SAGI en un termini raonable no inferior a un mes per al Fagadi i dotze mesos per al SAGI.

Si transcorregut el termini atorgat per la Comissió Gestora corresponent l’entitat membre no ha complert amb les seves obligacions com a entitat membre, aquesta entitat és exclosa del Fagadi o del SAGI i l’AFA revoca la seva autorització.

5. El Fagadi i el SAGI han de cobrir els dipositants i els inversors de les sucursals d’entitats bancàries i entitats financeres d’inversió andorranes autoritzades a operar en un altre país, que estan supeditades al règim següent:

a) L’adscripció de les sucursals al Fagadi i al SAGI és obligatòria quan els dipòsits garantits o les inversions garantides confiats a la sucursal no estiguin coberts per cap sistema de garantia en el seu país d’acollida;

b) En cas que els dipòsits garantits o les inversions garantides confiats a la sucursal sí que estiguin coberts per un sistema de garantia al seu país d’acollida, s’han d’adscriure al Fagadi i al SAGI per cobrir-ne la diferència de nivell o l’abast quan aquesta garantia sigui inferior a la que cobreix el Fagadi i el SAGI. En cas contrari, no cal;

c) Quan les sucursals prevegin l’adscripció a un sistema de garantia del país d’acollida s’ha d’informar la Comissió Gestora corresponent de les modalitats i les condicions que regulen aquest sistema perquè pugui valorar-ne la idoneïtat.

6. Els dipòsits i les inversions existents en el moment de la revocació de l’autorització d’una entitat membre han de seguir garantits pel Fagadi i el SAGI fins al compliment dels compromisos establerts en aquesta Llei. Els imports garantits són els que hi hagi en el moment de la revocació. Les reserves en garantia mantingudes per l’entitat fins al moment de la revocació de la seva autorització d’acord amb el que s’estableix en aquesta Llei restaran indisponibles i assignades per fer front als potencials compromisos derivats de l’aplicació de la Llei.

7. En qualsevol cas, l’import de reserves en garantia que l’entitat revocada hagués mantingut en els seus balanços d’acord amb el que s’estableix en aquesta Llei deixarà de tenir caràcter indisponible i d’estar assignat una vegada l’entitat hagi fet front a les obligacions establertes per aquesta Llei amb els seus clients.

##### Article 5. Dipòsits i inversions no elegibles

1. No es consideren en cap cas dipòsits o inversions elegibles els dipòsits i inversions següents:

a) Els dipòsits i les inversions amb titularitat de les entitats o persones físiques següents, en nom i per compte propi:

- entitats bancàries;

- societats financeres d’inversió i agències financeres d’inversió;

- entitats asseguradores i entitats reasseguradores;

- societats gestores d’organismes d’inversió col·lectiva;

- societats gestores de patrimonis;

- altres entitats que, d’acord amb la seva normativa aplicable, exerceixin les activitats típiques anteriors incloses al sistema financer;

- qualsevol altra entitat financera sotmesa a supervisió;

- administradors; membres de la direcció general; accionistes que tinguin com a mínim, directament o indirectament, una participació del 10% del capital de l’entitat, i dipositants que tinguin una situació similar en altres societats del grup;

b) Els dipòsits dels organismes d’inversió col·lectiva;

c) Els dipòsits constituïts pels fons de pensions o jubilació;

d) Els certificats de dipòsit al portador i les cessions temporals d’actius;

e) Els dipòsits i les inversions amb titularitat d’empreses o entitats que formin part del mateix grup que l’entitat membre del Fagadi i del SAGI;

f) Els dipòsits i les inversions amb titularitat de qualsevol administració pública amb l’excepció dels constituïts per entitats locals amb un pressupost anual igual o inferior a 500.000 euros;

g) Els fons propis de les entitats membres;

h) Els dipòsits i les inversions el titular dels quals no hagi estat mai identificat, de conformitat amb el que disposa la normativa aplicable en matèria de prevenció i lluita contra el blanqueig de diners o valors i el finançament del terrorisme vigent en cada moment, o derivats de transaccions en relació amb les quals s’hagi produït condemna penal per delicte de blanqueig de diners o valors o finançament del terrorisme a Andorra o a l’estranger;

i) Els dipòsits i les inversions amb titularitat de dipositants i inversors que hagin obtingut, a títol personal, condicions financeres que hagin contribuït a agreujar la situació de l’entitat, sempre que aquesta circumstància hagi estat determinada per sentència ferma;

j) Els dipòsits i les inversions amb titularitat de dipositants i inversors que actuïn per compte de qualsevol dels dipositants i inversors inclosos a les lletres a a g anteriors, i per compte o en concert amb els que s’esmenten a les lletres f i g anteriors.

2. Les entitats membres del Fagadi i del SAGI tenen identificats en tot moment els dipòsits i les inversions elegibles de manera que puguin ser identificats immediatament. La Comissió Gestora corresponent pot sol·licitar aquesta informació en qualsevol moment.

#### Capítol segon. Règim del Fagadi

##### Article 6. Naturalesa, règim jurídic i econòmic

1. El Fagadi és una entitat de dret públic amb personalitat jurídica pròpia, autonomia patrimonial i financera i plena capacitat pública i privada per al desenvolupament de les seves finalitats, que s’ha de regir pel que estableix aquesta Llei.

2. El Fagadi queda sotmès a l’ordenament jurídic privat excepte quan exerceixi les potestats administratives que li atribueix aquesta Llei o qualsevol altra norma amb rang de llei.

3. L’administració i la representació del Fagadi són exercides per la Comissió Gestora del Fagadi d’acord amb el que s’estableix als articles 25, 26 i 27 d’aquesta Llei.

4. El personal del Fagadi es regeix per la normativa laboral i ha de ser seleccionat respectant els principis d’igualtat, mèrit i capacitat.

5. El Fagadi pot contractar amb tercers la realització de qualsevol activitat de caràcter material, tècnic o instrumental que resulti necessària per al compliment adequat de les seves funcions.

6. Els membres de la Comissió Gestora del Fagadi i el seu personal, així com totes les persones que exerceixin o hagin exercit una funció al Fons, inclosos els experts que siguin contractats pel Fons, tenen el deure de confidencialitat respecte a tota la informació obtinguda en l’exercici de les seves funcions, fins i tot després del seu cessament o de la seva separació.

7. Les despeses del Fagadi han de ser sufragades a parts iguals per les entitats membres del Fagadi.

8. La Comissió Gestora elabora i aprova anualment la proposta de pressupost del Fagadi, així com els seus comptes anuals i la liquidació pressupostària.

##### Article 7. Utilització dels fons

1. Els recursos financers del Fagadi previstos a l’article 11 s’utilitzen principalment per al reemborsament als dipositants d’acord amb el que disposa aquesta Llei.

2. Els recursos financers del Fagadi previstos a l’apartat 2 de l’article 11 es poden utilitzar, fins a un import màxim equivalent al 50% d’aquests recursos, amb la finalitat de finançar la resolució d’entitats bancàries d’acord amb el que disposa la legislació vigent en matèria de resolució d’entitats bancàries. En aquest cas, l’AREB, amb la consulta prèvia a la Comissió Gestora del Fagadi i a l’AFA, determina l’import que ha d’assumir el Fagadi.

Addicionalment, en cas que l’AREB ho consideri necessari i amb l’autorització prèvia de l’AFA i amb la consulta prèvia a la Comissió Gestora del Fagadi, es poden utilitzar els recursos financers del Fagadi previstos en l’apartat 3 de l’article 11 fins a un import màxim equivalent al 50% d’aquests recursos.

3. El Fagadi, amb la consulta prèvia a l’AFA i a l’AREB, pot utilitzar els recursos financers previstos a l’article 11 i que estiguin disponibles per a mesures alternatives per tal d’impedir la fallida d’una entitat bancària, sempre que es reuneixin les condicions següents:

a) que l’AREB no hagi emprès cap acció de resolució d’acord amb el que preveu la legislació vigent en matèria de resolució;

b) que el Fagadi compti amb sistemes i procediments adequats per seleccionar i aplicar les mesures alternatives i supervisar-ne els riscos associats;

c) que els costos d’aquestes mesures no superin els costos que generaria el pagament dels imports garantits pel Fagadi en cas de fallida i liquidació d’una entitat membre;

d) que l’ús de mesures alternatives per part del Fagadi estigui condicionat al fet que l’entitat bancària recolzada compleixi determinades condicions que, com a mínim, inclouen el reforç de la supervisió dels riscos i majors drets de verificació per part del Fagadi;

e) que l’ús de mesures alternatives per part del Fagadi es condicioni al compromís de l’entitat bancària que hagi rebut suport, per tal de garantir l’accés als dipòsits garantits;

f) que la Comissió Gestora del Fagadi estimi assumible el cost d’implementar aquestes mesures alternatives amb càrrec a les contribucions ordinàries o a les aportacions extraordinàries, de conformitat amb l’apartat 5 d’aquest article, i sempre que les aportacions extraordinàries quedin confirmades per l’AFA de conformitat amb l’article 11.

El Fagadi ha d’efectuar una consulta prèvia a l’AREB i a l’AFA, respectivament, sobre les mesures alternatives i les condicions a imposar a l’entitat bancària.

4. Les mesures alternatives a què es refereix l’apartat 3 d’aquest article no s’apliquen quan l’AREB consideri que es reuneixen les condicions per endegar una acció de resolució en virtut de la legislació vigent en matèria de resolució.

5. Si els recursos financers disponibles s’utilitzen de conformitat amb el que disposa l’apartat 3 d’aquest article, les entitats bancàries membres han de proporcionar immediatament al Fagadi els recursos utilitzats per aplicar les mesures alternatives, quan escaigui en forma d’aportacions extraordinàries, en els casos següents:

a) si es presenta la necessitat de reemborsar als dipositants i els recursos financers disponibles del Fagadi no arriben a dos terços del nivell objectiu a assolir pel Fagadi segons s’estableix a l’article 11 d’aquesta Llei;

b) si els recursos financers disponibles se situen per sota del 25% del nivell objectiu a assolir pel Fagadi segons s’estableix a l’article 11 d’aquesta Llei.

6. Els recursos financers previstos a l’article 11 que estiguin disponibles també poden utilitzar-se, amb l’autorització prèvia de la Comissió Gestora del Fagadi, per finançar mesures per tal de preservar l’accés dels dipositants als dipòsits garantits, incloent-hi la transferència d’elements de l’actiu i del passiu i la transferència de carteres de dipòsits, en el context de procediments nacionals d’arranjament judicial i fallida sempre que els costos afrontats pel Fagadi no superin l’import net de la compensació dels dipòsits garantits a l’entitat bancària afectada.

7. L’AFA i, si escau, l’AREB han d’informar la Comissió Gestora del Fagadi al més aviat possible quan descobreixin problemes en una entitat bancària que puguin donar lloc a la intervenció del Fagadi.

Les autoritats a les quals aquesta Llei designa facultats i competències han de cooperar entre si i exercir les competències d’acord amb aquesta Llei.

##### Article 8. Límit de cobertura per beneficiari

1. L’import garantit dels dipòsits té com a límit la quantia de 100.000 euros o, en el cas de dipòsits nominats en una altra divisa, el seu equivalent si s’apliquen els tipus de canvi corresponents a la data en què es produeixi un dels fets a què fa referència el paràgraf 1 de l’article 7 d’aquesta Llei.

2. Addicionalment, es garanteixen durant tres mesos amb un límit de 300.000 euros els dipòsits següents:

a) Els procedents de transaccions amb béns immobles de naturalesa residencial i caràcter privat;

b) Els que derivin de pagaments rebuts pel dipositant amb caràcter puntual i estiguin vinculats al matrimoni, el divorci, la jubilació, l’acomiadament, la invalidesa o la defunció;

c) Els que estiguin basats en el pagament de prestacions d’assegurances o en la indemnització per perjudicis que siguin conseqüència d’un delicte o d’un error judicial.

El termini de tres mesos es computa des de la data en què el dipòsit hagi estat abonat o a partir de la data en què els fons siguin legalment transferibles.

3. El Govern d’Andorra, a proposta de la Comissió Gestora del Fagadi, ha de revisar i proposar l’actualització, si escau, de l’import de cobertura per beneficiari, amb una periodicitat mínima de cinc anys a comptar de l’entrada en vigor d’aquesta Llei, tenint especialment en compte l’evolució del sector bancari i la situació econòmica d’Andorra i l’evolució de l’índex de preus de consum al Principat d’Andorra. La primera revisió no ha de tenir lloc abans de complir-se cinc anys des de l’entrada en vigor d’aquesta Llei, tret que a causa d’esdeveniments imprevistos sigui necessària la revisió en una data anterior.

##### Article 9. Determinació de l’import reemborsable dels dipòsits

1. L’import de 100.000 euros és aplicable per dipositant i per membre del Fagadi, i no per dipòsit cobert, per la qual cosa, a l’efecte de determinar el límit màxim establert per dipositant, s’ha de computar la totalitat de les posicions creditores que cada dipositant tingui amb el membre del Fagadi objecte d’un supòsit de cobertura segons s’estableix a l’article 2.15 d’aquesta Llei.

2. Les dates de referència per al càlcul de l’import reemborsable són les següents:

a) Data en què l’entitat membre insolvent hagi estat declarada en arranjament judicial o en fallida;

b) Data en què l’AFA o l’AREB notifiqui a la Comissió Gestora del Fagadi, en virtut del que preveu l’article 2.15.a, la impossibilitat de reemborsament dels dipòsits;

c) Data de revocació de l’autorització d’una entitat membre en virtut del que preveu l’article 4.

3. Quan el dipositant no sigui el beneficiari efectiu de les quantitats dipositades en un compte, la garantia protegeix el beneficiari efectiu sempre que hagi estat identificat o sigui identificable abans de les dates a què es refereix l’apartat anterior.

Quan hi hagi diversos beneficiaris efectius, en calcular-se el límit de 100.000 euros, es té en compte la participació de cadascun d’ells, d’acord amb el que es preveu al contracte de dipòsit i, si no n’hi ha, a parts iguals.

4. Els deutes del dipositant envers l’entitat bancària no es tenen en compte per calcular l’import reemborsable tret que la data d’exigibilitat d’aquests deutes sigui anterior o igual a les dates de referència previstes a l’apartat 2 anterior i les disposicions legals i contractuals per les quals es regeixi el contracte entre l’entitat bancària i el dipositant així ho prevegin.

En tot cas, les entitats bancàries informen degudament els dipositants, abans de la celebració del contracte, de les circumstàncies en què es tindran en compte o no els seus deutes envers l’entitat per calcular l’import garantit d’acord amb el que estableix el paràgraf anterior.

5. Els interessos meritats i no abonats sobre els dipòsits fins a les dates de referència que estableix l’apartat 2 per al càlcul de l’import reemborsable són reemborsats pel Fagadi. L’import conjunt de l’import reemborsable pels dipòsits i els interessos no sobrepassa el límit establert a l’article 8 d’aquesta Llei.

6. En cas que, en excedir-se els límits dels recursos financers disponibles del Fagadi, no sigui possible la devolució íntegra a tots els beneficiaris de la totalitat dels imports garantits dels dipòsits segons s’estableix a l’article 8, s’ha de pagar a cadascun dels beneficiaris el màxim possible i s’ha d’establir una prorrata de les quantitats disponibles al Fagadi en relació amb l’import que cada beneficiari tingui dret a percebre, i que després tingui el privilegi que s’estableix a l’article 23 d’aquesta Llei per cobrar l’import de la diferència fins a arribar a l’import màxim garantit dels dipòsits legalment establert per a cada beneficiari.

##### Article 10. Reemborsament als titulars de dipòsits

1. El Fagadi ha de satisfer els imports reemborsables determinats en funció del que estableixen els articles 8 i 9 d’aquesta Llei dins dels set dies hàbils següents a les dates de referència establertes a l’apartat 2 de l’article 9 d’aquesta Llei.

2. El reemborsament dels dipòsits previst a l’apartat 1 d’aquest article i a la disposició transitòria primera pot ajornar-se en qualsevol dels casos següents:

a) Quan no hi hagi certesa sobre si una persona és el beneficiari efectiu del dipòsit o quan el dipòsit sigui objecte de litigi;

b) Quan el dipòsit sigui objecte de mesures restrictives imposades per governs nacionals i organismes internacionals que restringeixin les facultats de disposició dels seus titulars;

c) Quan no s’hagi produït cap operació en relació amb el dipòsit en els últims vint-i-quatre mesos;

d) Quan, conforme a l’apartat 2 de l’article 8 d’aquesta Llei, l’import a reemborsar sigui superior a 100.000 euros;

e) Quan, eventualment, l’import hagi de ser pagat pel sistema de garantia de dipòsits d’un estat de la Unió Europea o d’un altre país tercer en què operi la sucursal d’una entitat membre del Fagadi.

3. Els dipòsits a què es refereix el primer paràgraf de l’apartat 3 de l’article 9 poden estar subjectes a un termini de reemborsament més llarg, que no excedeixi tres mesos a partir de les dates de referència establertes a l’apartat 2 de l’article 9, si la Comissió Gestora ho considera escaient.

4. El Fagadi posa a disposició els imports reemborsables sense que sigui necessari que els dipositants ho sol·licitin. A aquest efecte, les entitats membres transmeten tota la informació necessària sobre els dipòsits i els dipositants tan aviat com ho sol·liciti el Fagadi.

El reemborsament es fa en euros i mitjançant transferència bancària.

El reemborsament significa posar a disposició els imports reemborsables dins del termini establert. El reemborsament s’entén per la mobilització de l’import reemborsable, de manera que es pugui reintegrar tan aviat com el dipositant hagi pres les mesures necessàries per permetre el reemborsament efectiu de l’import corresponent, proporcionant dades bancàries per realitzar el pagament mitjançant transferència bancària de l’import reemborsable al compte bancari de l’elecció del dipositant d’entre les entitats bancàries autoritzades a operar a Andorra.

5. El Fagadi no efectua cap pagament si no hi ha hagut cap operació relacionada amb el dipòsit en els últims vint-i-quatre mesos i el valor del dipòsit és inferior a les despeses administratives que comportaria el pagament pel Fagadi.

6. El dret a obtenir els imports reemborsables prescriu al cap de cinc anys a partir de les dates de referència que regula l’apartat 2 de l’article 9 d’aquesta Llei.

7. Ni l’Estat, ni l’AFA ni l’AREB garanteixen els dipòsits que estan garantits pel Fagadi en els termes que estableix aquesta Llei. La responsabilitat de l’Estat, de l’AFA i de l’AREB davant dels dipositants de les entitats membres es limita a vetllar per l’establiment del Fagadi.

##### Article 11. Finançament del Fagadi

1. El Fagadi compta amb mecanismes adequats per determinar els seus deutes potencials. Els recursos financers disponibles del Fagadi haurien de ser proporcionals a aquests deutes. La Comissió Gestora del Fagadi informa anualment el Govern d’Andorra de l’import dels dipòsits coberts pel Fagadi, de la seva anàlisi de deutes potencials i de l’import dels recursos financers disponibles del Fagadi.

El Fagadi recapta els recursos financers disponibles corresponents a la part ex-ante mitjançant aportacions que els seus membres han de fer almenys un cop l’any. Això no impedeix l’obtenció de fons addicionals provinents d’altres fonts, inclòs el finançament per crèdits o préstecs. El Fagadi ha de vetllar per disposar de mecanismes de finançament adequats que permeten, si escau, obtenir fons a curt termini per complir els seus compromisos.

En aquest sentit, el Fagadi es nodreix de les fonts de finançament següents:

a) Les aportacions anuals ordinàries que es regulen a l’article 12 d’aquesta Llei;

b) Les reserves en garantia de dipòsits que es regulen a la disposició addicional primera d’aquesta Llei;

c) Les aportacions extraordinàries que requereixi el Fagadi a les entitats membres que estableix l’article 11.7 d’aquesta Llei;

d) Préstecs o qualssevol altres operacions de finançament a curt termini o d’endeutament;

La contribució regular mitjançant les aportacions anuals ordinàries pren en consideració la fase del cicle econòmic i l’impacte que poden tenir les contribucions procícliques en la fixació de les contribucions anuals.

La Comissió Gestora pot autoritzar que les aportacions anuals ordinàries al Fagadi consisteixin en compromisos de pagament de les entitats membres sempre que aquests compromisos no excedeixin el 30% dels recursos financers totals disponibles de la part ex-ante del Fagadi.

2. Els recursos financers disponibles del Fagadi corresponents a la part ex-ante han d’arribar, no més tard del 30 de juny del 2024, al 0,8% de l’import dels dipòsits garantits de totes les entitats membres.

3. Addicionalment, i una vegada s’hagi aconseguit el nivell objectiu establert en l’apartat 2 d’aquest article, les entitats membres han de continuar efectuant les seves contribucions al Fagadi per constituir un coixí addicional de recursos financers del 0,8% dels dipòsits garantits en un termini de vuit anys.

El Govern, mitjançant decret i a proposta de la Comissió Gestora del Fagadi, pot ampliar aquest període tenint en compte la fase del cicle econòmic i l’impacte que poden tenir les aportacions procícliques en la fixació de contribucions anuals.

No es requereix contribució en virtut del que estableix aquest apartat si els recursos financers disponibles en virtut del que determina l’apartat 2 estan per sota del dit nivell objectiu.

4. Quan els recursos financers disponibles corresponents a la part ex-ante no arribin al mínim requerit en l’apartat 2 d’aquest article, es reprèn el pagament d’aportacions anuals almenys fins que s’aconsegueixi aquest nivell objectiu.

Si després d’haver-se assolit per primera vegada el mínim requerit per l’apartat 2 els recursos financers disponibles corresponents a la part ex-ante es redueixen a menys de dos terços d’aquest mínim, l’aportació ordinària s’ha d’establir en un nivell que permeti aconseguir el nivell mínim en el termini de sis anys.

5. El termini previst a l’apartat 2 es pot prorrogar per un període màxim de quatre anys si, entre l’entrada en vigor d’aquesta Llei i el 30 de juny del 2024, els pagaments acumulats efectuats pel Fagadi superen el 0,8% dels dipòsits garantits.

6. Els recursos financers a disposició del Fagadi corresponents a la part ex-ante, previstos en els apartats 2 i 3 d’aquest article, així com els actius en què es materialitzin les reserves en garantia que han de mantenir les entitats membres del Fagadi com a recursos financers a disposició del Fagadi, en virtut de la disposició addicional primera, s’inverteixen d’una forma suficientment diversificada en actius de liquiditat elevada i de baix risc. Aquests actius no poden ser objecte de càrrega, gravamen, trava, embargament o despatx d’execució i no poden respondre a altres obligacions ni es poden aplicar a altres fins diferents dels previstos en aquesta Llei. Qualsevol benefici meritat i/o generat pels actius en què estiguin invertits els recursos financers a disposició del Fagadi corresponents a la part ex-ante s’han de registrar comptablement en els registres del Fagadi.

7. Quan els recursos financers disponibles corresponents a la part ex-ante no siguin suficients per reemborsar als dipositants en els supòsits de cobertura, la Comissió Gestora del Fagadi ha de requerir a l’entitat bancària que ha motivat l’aplicació de la garantia l’import de la reserva en garantia de dipòsits que està obligada a mantenir de conformitat amb la disposició addicional primera d’aquesta Llei a fi de poder reemborsar als dipositants en els supòsits de cobertura. Si aquest import no és suficient per reemborsar-los, la Comissió Gestora del Fagadi ha de requerir a les restants entitats bancàries que aportin l’import proporcional de les reserves en garantia de dipòsits que estan obligades a mantenir de conformitat amb la disposició addicional primera d’aquesta Llei.

Quan siguin requerides a aquest efecte, les entitats membres del Fagadi han de posar a disposició de la Comissió Gestora, en la forma que estableixi i en el temps necessari per complir el termini previst a l’article 10 d’aquesta Llei, les quantitats que se’ls reclami.

La reclamació a cada entitat membre del Fagadi de la part del total que s’hagi de posar a disposició dels beneficiaris afectats pel supòsit de cobertura es fa en proporció a la reserva en garantia de dipòsits de cada entitat membre respecte a la reserva en garantia de dipòsits constituïda per totes les entitats membres del Fagadi. D’aquest càlcul se n’exclou l’entitat membre insolvent del Fagadi que motiva l’aplicació de la garantia.

Quan els recursos financers disponibles del Fagadi corresponents a la part ex-ante, previstos en els apartats 2 i 3 d’aquest article, així com els actius en què es materialitzin les reserves en garantia que han de mantenir les entitats membres del Fagadi com a recursos financers a disposició del Fagadi, en virtut de la disposició addicional primera, no siguin suficients per reemborsar als dipositants en els supòsits de cobertura, la Comissió Gestora del Fagadi pot sol·licitar contribucions extraordinàries de les entitats membres que no poden superar el 0,5% dels seus dipòsits garantits per any natural.

La Comissió Gestora del Fagadi, amb el consentiment previ de l’AFA, pot sol·licitar aportacions superiors en circumstàncies excepcionals, que en cap cas no poden comportar que s’excedeixi el límit màxim de cobertura que estableix l’article 20 d’aquesta Llei.

La Comissió Gestora del Fagadi, amb consulta prèvia a l’AFA, pot ajornar, totalment o parcialment, l’obligació d’una entitat del pagament de la contribució extraordinària si la contribució posa en perill la liquiditat o la solvència de l’entitat membre. Aquest ajornament no es pot atorgar per un període superior a sis mesos, però es pot renovar a petició de l’entitat bancària. La contribució ajornada en virtut d’aquest apartat s’ha d’efectuar quan el pagament ja no posi en perill la liquiditat o la solvència de l’entitat.

8. En cas que els recursos financers disponibles del Fagadi no siguin suficients i que les contribucions extraordinàries previstes a l’apartat 7 no estiguin disponibles de forma immediata o no siguin suficients, el Fagadi pot contreure emprèstits o altres formes de suport procedents d’entitats financeres o d’altres tercers que en cap cas no poden comportar que s’excedeixi el límit màxim de cobertura que estableix l’article 20 d’aquesta Llei.

##### Article 12. Càlcul de les aportacions ordinàries al Fagadi

1. Amb la finalitat d’arribar al nivell objectiu de recursos financers previst als apartats 2 i 3 de l’article 11 d’aquesta Llei, la Comissió Gestora calcula i requereix anualment a les entitats membres les aportacions anuals ordinàries per constituir la part ex-ante del Fagadi; aquests càlculs s’efectuen prenent en consideració la fase del cicle econòmic i l’impacte que poden tenir les contribucions procícliques en la fixació de les contribucions anuals i els terminis que estableix l’article 11 i en funció dels dipòsits garantits de cada entitat i el seu perfil de risc, amb l’aplicació dels criteris següents:

a) L’aportació de cada entitat s’ha d’actualitzar anualment i ha de correspondre a la proporció que representi l’import dels dipòsits garantits de l’entitat sobre el total agregat dels dipòsits garantits de les entitats membres;

b) Les aportacions s’han d’ajustar al perfil de risc de cada entitat, d’acord amb els criteris següents:

- El nivell de risc de l’entitat, amb inclusió de la importància de les seves activitats comercials, els riscos fora de balanç i el seu grau de palanquejament;

- L’estabilitat i la varietat de les fonts de finançament i els actius de liquiditat elevada lliures de càrregues;

- La situació financera de l’entitat;

c) Les aportacions han de prendre en consideració la situació del cicle econòmic.

2. Les aportacions anuals ordinàries al Fagadi que han d’efectuar les entitats membres des de l’entrada en vigor d’aquesta Llei per assolir el nivell objectiu establert als apartats 2 i 3 de l’article 11 s’han d’efectuar amb càrrec a resultats i simultàniament es poden reclassificar les reserves en garantia de dipòsits mantingudes en virtut de la disposició addicional primera a reserves indisponibles que podran ser utilitzades immediatament i sense restricció per les entitats bancàries per cobrir riscos o pèrdues quan es produeixin.

3. L’AFA, mitjançant un comunicat tècnic, determina els paràmetres que la Comissió Gestora del Fagadi ha de prendre en consideració perquè les aportacions de les entitats membres del Fagadi siguin proporcionals al seu perfil de risc, tenint en compte les directrius aprovades per l’Autoritat Bancària Europea. A aquest efecte, s’autoritza l’AFA a proporcionar a la Comissió Gestora del Fagadi tota la informació necessària per fer aquesta valoració de risc i no ha de mantenir aquesta informació més temps del que sigui necessari per a aquest propòsit.

#### Capítol tercer. Règim del SAGI

##### Article 13. Naturalesa, règim jurídic i econòmic

1. El SAGI és una entitat de dret públic amb personalitat jurídica pròpia, autonomia patrimonial i financera i plena capacitat pública i privada per desenvolupar les seves finalitats, que s’ha de regir pel que estableix aquesta Llei.

2. El SAGI queda sotmès a l’ordenament jurídic privat excepte quan exerceixi les potestats administratives que li atribueix aquesta Llei o qualsevol altra norma amb rang de llei.

3. L’administració i la representació del SAGI són exercides per la seva Comissió Gestora d’acord amb el que s’estableix als articles 25, 26 i 27 d’aquesta Llei.

4. Els membres de la Comissió Gestora del SAGI, així com totes les persones que exerceixin o hagin exercit una funció al SAGI, inclosos els experts que siguin contractats pel SAGI, tenen el deure de confidencialitat respecte a tota la informació obtinguda en l’exercici de les seves funcions, fins i tot després del seu cessament o de la seva separació.

5. Les despeses del SAGI han de ser sufragades proporcionalment per les entitats membres del SAGI en funció de la proporció que representi l’import de les inversions garantides de cada entitat sobre el total agregat de les inversions garantides a totes les entitats membres del SAGI.

##### Article 14. Supòsits de cobertura

1. El SAGI satisfà als seus titulars l’import garantit de les inversions quan es produeixi algun dels fets següents:

a) Quan alguna de les entitats membres del SAGI sigui formalment declarada en fallida o arranjament judicial i aquesta situació comporti la impossibilitat de restitució de les inversions. No obstant això, no escau el pagament d’aquests imports si, dins del termini previst per iniciar el seu desemborsament, desaparegués la impossibilitat de restitució;

b) Que l’AFA o l’AREB hagin constatat que, des del seu punt de vista i d’acord amb la informació de què disposen, l’entitat membre no pot complir de moment, i per raons directament relacionades amb la seva situació financera, les obligacions contretes amb els inversors i que no sembla que tingui perspectives de poder fer-ho en un termini raonable;

c) Perquè l’AFA o l’AREB puguin dur a terme aquesta declaració és necessari que es produeixin les circumstàncies següents:

- Que els inversors hagin sol·licitat a l’entitat membre la restitució de les inversions que li hagin confiat i no n’hagin obtingut satisfacció en un termini màxim de vint-i-un dies hàbils;

- Que l’entitat membre no es trobi en la situació prevista en el paràgraf a d’aquest apartat; i

- Que es doni audiència prèvia a l’entitat membre.

2. Les inversions susceptibles de cobertura són les que no es poden separar de la massa activa o del patrimoni de l’entitat membre del SAGI i que per aquesta causa es pugui produir un perjudici patrimonial per als beneficiaris.

A l’efecte de facilitar la recuperació de les inversions als inversors i la determinació dels imports a cobrir en els supòsits en què el SAGI hi hagi de respondre, l’AFA pot disposar el trasllat dels dipòsits i els registres de valors i altres instruments financers des de l’entitat membre del SAGI afectada a qualsevol altra entitat membre, en cas que l’entitat encara no ho hagués fet.

Si escau, el batlle que conegui del procediment de fallida o d’arranjament judicial, ha d’autoritzar la nova entitat que es faci càrrec del dipòsit o del registre dels valors i altres instruments financers l’accés a la documentació pertinent i n’ha de facilitar el trasllat. L’existència del procediment de fallida o d’arranjament judicial no impedeix el lliurament dels valors i altres instruments financers als seus propietaris, llevat que concorrin indicis raonables de blanqueig de diners o de qualsevol altra activitat delictiva.

3. El SAGI no garanteix en cap cas les pèrdues degudes a les fluctuacions de valor dels instruments financers, a les insolvències o els incompliments dels emissors o els obligats sota els instruments financers, o dels mercats o sistemes on es negociïn, es compensin o es liquidin. Tampoc no es garanteixen les inversions representatives d’un deute financer pagador per l’entitat membre insolvent del SAGI quan s’hagin constituït o s’hagin emès expressament amb el caràcter de subordinats, o quan resultin subordinades per imperatiu legal.

4. L’AFA i, si escau, l’AREB informen la Comissió Gestora del SAGI al més aviat possible quan descobreixi problemes en una entitat membre que puguin donar lloc a l’activació del SAGI.

Les autoritats a les quals aquesta Llei designa facultats i competències han de cooperar entre si i exercir les competències d’acord amb aquesta Llei.

##### Article 15. Límit de cobertura per beneficiari

1. L’import garantit als inversors és independent del que preveu l’article 8 d’aquesta Llei i arriba com a màxim a la quantia de 100.000 euros per beneficiari i per membre del SAGI.

2. El Govern d’Andorra, a proposta de la Comissió Gestora del SAGI, ha de revisar i proposar l’actualització, si escau, de l’import de cobertura per beneficiari, amb una periodicitat mínima de cinc anys a comptar de l’entrada en vigor d’aquesta Llei, tenint especialment en compte l’evolució del sector financer i la situació econòmica d’Andorra i l’evolució de l’índex de preus de consum al Principat d’Andorra. La primera revisió no ha de tenir lloc abans de complir-se cinc anys des de l’entrada en vigor d’aquesta llei, tret que a causa d’esdeveniments imprevistos sigui necessària la seva revisió en una data anterior.

##### Article 16. Determinació de l’import reemborsable de les inversions

1. L’import garantit de les inversions es calcula considerant el valor de mercat de les inversions el dia en què es produeixi algun dels supòsits de cobertura que regula l’article 14 d’aquesta Llei o el dia anterior hàbil quan sigui festiu, i aplicant, si escau, el tipus de canvi del dia. Els imports garantits s’abonen en el seu equivalent dinerari.

2. En cas que els instruments financers no es negociïn en un mercat secundari oficial, per determinar l’import garantit, una vegada s’hagi produït algun dels supòsits de cobertura que regula l’article 14 d’aquesta Llei i únicament per a aquest procés, el seu valor es calcula atenent els criteris següents:

a) Valors de renda variable: valor teòric calculat sobre l’últim balanç auditat de l’entitat emissora. En cas que no es disposi del balanç auditat o que contingui excepcions amb ajustos que puguin determinar un valor teòric menor del que resulti dels comptes, el valor de mercat es determina pericialment;

b) Valors de renda fixa: valor nominal més el cupó corregut, quan el tipus d’interès sigui explícit, o valor de reemborsament actualitzat al tipus implícit d’emissió, en el cas de valors tipus cupó zero o emesos al descompte;

c) Altres instruments financers: valor estimat de mercat calculat de conformitat amb els procediments de valoració generalment acceptats respecte a l’instrument de què es tracti;

d) En els casos d’instruments financers emesos per empreses que es trobin en situació de fallida o de suspensió de pagaments, el valor es determina pericialment, i pot posposar-se’n la determinació fins a la conclusió del procediment concursal corresponent.

3. La garantia prevista en aquest article s’aplica per inversor, qualsevol que siguin el nombre i la classe de les inversions en què figuri com a titular en la mateixa entitat membre.

4. Quan les inversions siguin propietat de més d’un beneficiari efectiu, l’import garantit es divideix entre els beneficiaris efectius, d’acord amb el que es preveu al contracte de dipòsit, administració o custòdia de valors i, si no n’hi ha, a parts iguals.

5. En cas que, en excedir-se els límits dels recursos financers a l’abast del SAGI en virtut de l’article 18 d’aquesta Llei, no sigui possible la devolució íntegra a tots els beneficiaris de la totalitat dels imports garantits als inversors segons s’estableix a l’article 15, s’ha de pagar a cadascun dels beneficiaris el màxim possible i s’ha d’establir una prorrata de les quantitats disponibles al SAGI en relació amb l’import que cada beneficiari tingui dret a percebre, i cal que després tingui el privilegi que s’estableix a l’article 23 d’aquesta Llei per cobrar l’import de la diferència fins a arribar al límit màxim legalment establert per a cada beneficiari.

##### Article 17. Reemborsaments als inversors

1. La Comissió Gestora del SAGI pren les mesures adequades per informar els inversors sobre la concurrència dels supòsits de cobertura que regula l’article 14 d’aquesta Llei.

2. La Comissió Gestora del SAGI ha de satisfer les reclamacions dels inversors al més aviat possible i, a tot tardar, tres mesos després d’haver determinat la idoneïtat i l’import de la posició de l’inversor.

Quan la Comissió Gestora del SAGI prevegi que no pot efectuar els pagaments en el termini establert, pot sol·licitar a l’AFA la concessió d’una pròrroga no superior a tres mesos addicionals, i indicar les raons de la sol·licitud. L’AFA pot autoritzar-la quan apreciï que concorren motius excepcionals que justifiquin el retard, com ara l’elevat nombre d’inversors, l’existència d’inversions confiades a l’entitat en altres països o la constatació de dificultats extraordinàries, tècniques o jurídiques, per comprovar el saldo efectiu de les inversions garantides o, si escau, satisfer l’import garantit.

3. El reemborsament es fa en euros i mitjançant transferència bancària.

El reemborsament significa posar a disposició els imports reemborsables dins del termini establert. El reemborsament s’entén per la mobilització de l’import reemborsable, de manera que es pugui reintegrar tan aviat com l’inversor hagi pres les mesures necessàries per permetre el reemborsament efectiu de l’import corresponent, proporcionant dades bancàries per realitzar el pagament mitjançant transferència bancària de l’import reemborsable al compte bancari de l’elecció de l’inversor d’entre les entitats bancàries autoritzades a operar a Andorra.

4. Ni l’Estat ni l’AFA ni l’AREB garanteixen les inversions que estan garantides pel SAGI en els termes que estableix aquesta Llei. La responsabilitat de l’Estat, de l’AFA i de l’AREB davant dels inversors beneficiaris del SAGI es limita a vetllar per l’establiment del SAGI.

##### Article 18. Finançament del SAGI

1. Per tal que el SAGI pugui complir les obligacions que li són atribuïdes en aquesta Llei, totes les entitats membres han de crear i mantenir una reserva indisponible afectada al compliment de les garanties cobertes pel SAGI, és a dir, una reserva en garantia d’inversions.

Les reserves en garantia d’inversions afectades al compliment de les garanties cobertes pel SAGI han d’arribar a l’1,5% de l’import de la base de càlcul definida a l’apartat 2 no més tard del 30 de juny del 2020.

2. A fi de calcular la reserva en garantia d’inversions s’ha de prendre en consideració el 5% del valor de mercat de les inversions mantingudes a les entitats membres del SAGI. A aquest efecte:

a) els instruments financers negociats en mercats secundaris oficials es valoren d’acord amb la cotització oficial coneguda del mercat en què cotitzen;

b) els instruments financers no negociats en mercats secundaris oficials es valoren d’acord amb els criteris establerts a l’apartat 2 de l’article 16 d’aquesta Llei.

3. L’import de la reserva en garantia d’inversions que ha de mantenir cada entitat membre del SAGI s’ha de calcular anualment i ha de correspondre a la proporció que representi l’import de les inversions garantides a l’entitat sobre el total agregat de les inversions garantides a totes les entitats membres del SAGI. L’import de la reserva en garantia d’inversions s’ha de mantenir durant tot l’any següent fins que es produeixi la revisió immediatament posterior. Si aquest procés de càlcul anual comporta un recalibratge de la reserva en garantia d’inversions d’una entitat membre, l’increment de la referida reserva s’ha de fer per aplicació de resultat de l’exercici o amb càrrec a reserves de lliure disposició, i la seva minoració per reclassificació de l’import excedent a reserves de lliure disposició.

La Comissió Gestora del SAGI calcula anualment l’import de la reserva en garantia d’inversions que ha de mantenir cada entitat membre del SAGI. La dotació anual corresponent es calcula linealment considerant el termini que estableix l’apartat 1 d’aquest article.

Si després d’haver-se assolit per primera vegada el nivell objectiu de reserves en garantia d’inversions mínim requerit per l’apartat 1 l’import es redueix a menys de dos terços d’aquest mínim, la dotació anual es calcula a l’efecte d’aconseguir el nivell objectiu mínim en el termini de sis anys.

4. Cada entitat membre ha d’invertir un import equivalent a la reserva en garantia d’inversions d’una forma suficientment diversificada en actius de liquiditat elevada i de baix risc.

5. Els actius en què es materialitzen les reserves en garantia d’inversions de les entitats membres del SAGI no poden ser objecte de càrrega, gravamen, trava, embargament o despatx d’execució, i no poden respondre a altres obligacions ni es poden aplicar a altres fins diferents dels previstos en aquesta Llei.

6. La Comissió Gestora del SAGI, amb el consentiment previ de l’AFA, pot sol·licitar a les entitats membres contribucions extraordinàries addicionals a les reserves en garantia d’inversions en circumstàncies excepcionals, que en cap cas no poden comportar que s’excedeixi el límit màxim de cobertura que estableix l’article 20 d’aquesta Llei.

La Comissió Gestora del SAGI, amb consulta prèvia a l’AFA, pot ajornar, totalment o parcialment, l’obligació d’una entitat del pagament de la contribució addicional si aquesta contribució posa en perill la liquiditat o la solvència de l’entitat membre. Aquest ajornament no es pot atorgar per un període superior a sis mesos, però es pot renovar a petició de l’entitat membre. La contribució ajornada en virtut d’aquest apartat s’ha d’efectuar quan el pagament ja no posi en perill la liquiditat o la solvència de l’entitat.

7. En circumstàncies extraordinàries i per raons d’urgència, el SAGI es pot finançar mitjançant emprèstits o altres formes de suport procedents d’entitats financeres o d’altres tercers que en cap cas no poden comportar que s’excedeixi el límit màxim de cobertura que estableix l’article 20 d’aquesta Llei.

8. El Govern d’Andorra, a proposta de la Comissió Gestora del SAGI, ha de revisar periòdicament i com a mínim una vegada cada cinc anys el nivell màxim a assolir pel SAGI, especialment quan les circumstàncies particulars així ho aconsellin, i proposar-ne la modificació corresponent, si escau.

##### Article 19. Lliurament de fons de les entitats membres del SAGI

1. Quan siguin requerides a aquest efecte, les entitats membres del SAGI han de posar a disposició de la seva Comissió Gestora, en la forma que estableixi i en el temps necessari per complir el termini previst a l’apartat 2 de l’article 17 d’aquesta Llei, les quantitats que es reclamin a cadascuna, fins al límit de l’import de la reserva en garantia d’inversions que cada entitat membre estigui obligada a mantenir en cada moment, així com les contribucions extraordinàries addicionals requerides per la Comissió Gestora, si escau.

2. La reclamació a cada entitat membre del SAGI de la part del total que s’hagi de posar a la disposició dels beneficiaris afectats pel supòsit de cobertura es fa en proporció a la reserva en garantia d’inversions que cadascuna ha de constituir respecte a la reserva total en garantia d’inversions constituïda per totes les entitats membres del SAGI. D’aquest càlcul se n’exclou l’entitat membre insolvent del SAGI que motiva l’aplicació de la garantia.

3. Els pagaments als beneficiaris s’efectuen en primer lloc amb el producte de la venda dels actius afectes a la reserva en garantia d’inversions de l’entitat membre del SAGI que es troba en les circumstàncies previstes en l’article 14, i solament quan aquesta reserva en garantia d’inversions s’hagi esgotat es poden utilitzar les reserves en garantia d’inversions de les altres entitats membres del SAGI. Així mateix, les contribucions extraordinàries regulades en l’apartat 6 de l’article 18 només es poden requerir quan s’hagin esgotat les reserves en garantia d’inversions de totes les entitats membres del sistema.

#### Capítol quart. Disposicions comunes al Fagadi i al SAGI

##### Article 20. Límit del Fagadi i del SAGI

1. El límit màxim de cobertura del Fagadi per al conjunt dels beneficiaris no pot excedir els 200 milions d’euros.

2. El límit màxim de cobertura del SAGI per al conjunt dels beneficiaris no pot excedir els 50 milions d’euros.

3. Les comissions gestores del Fagadi i del SAGI revisen aquests límits periòdicament i, almenys, cada cinc anys poden proposar-ne la modificació legislativa si les circumstàncies particulars així ho aconsellen.

##### Article 21. Obligació de suspendre el pagament dels imports garantits

1. Quan un dipositant, inversor o qualsevol persona que tingui drets o un interès sobre els dipòsits garantits o les inversions garantides en virtut d’aquesta Llei sigui objecte d’un procediment administratiu o penal per raó d’un delicte eventual de blanqueig de diners o valors i/o del finançament del terrorisme, o en relació amb el blanqueig de diners o valors i/o el finançament del terrorisme, les comissions gestores del Fagadi i del SAGI, respectivament, han de suspendre els pagaments en espera de la resolució administrativa o la sentència del tribunal.

2. Les comissions gestores del Fagadi i del SAGI, respectivament, han de suspendre qualsevol pagament als beneficiaris del sistema que tinguin el compte bloquejat per decisió judicial o administrativa, mentre no s’aixequi el bloqueig.

##### Article 22. Subrogació i drets de crèdit del Fagadi i del SAGI

1. Quan el Fagadi i el SAGI fan pagaments als dipositants o als inversors, respectivament, se subroguen en els drets dels dipositants o els inversors fins a un import equivalent al dels pagaments efectuats pel Fagadi i el SAGI.

2. Quan el Fagadi fa pagaments en el marc d’un procediment de resolució bancària de conformitat amb l’article 7.2, incloent-hi l’aplicació d’instruments de resolució o l’exercici dels poders de resolució, el Fagadi té dret a reclamar a l’entitat bancària de què es tracti un import igual als pagaments que hagi efectuat. Aquest dret se situa al mateix nivell que el dret atorgat als dipòsits garantits d’acord amb l’establert en aquesta Llei.

3. Quan el Fagadi utilitzi els seus recursos financers en virtut del que preveu l’article 7.3, el Fagadi té dret a reclamar a l’entitat bancària de què es tracti un import igual als desemborsaments que hagi efectuat. Aquest dret se situa al mateix nivell que el dret atorgat als dipòsits garantits d’acord amb l’establert en aquesta Llei.

4. Quan el Fagadi utilitzi els seus recursos financers en virtut del que preveu l’article 7.6, el Fagadi té dret a reclamar a l’entitat bancària de què es tracti un import igual als desemborsaments que hagi efectuat. Aquest dret se situa al mateix nivell que el dret atorgat als dipòsits garantits d’acord amb l’establert en aquesta Llei sense que resultin aplicables els límits temporals establerts per la formació de l’estat de crèdits.

##### Article 23. Privilegi dels crèdits dels beneficiaris del Fagadi i del SAGI

1. En cas que no s’hagi pogut efectuar el pagament de l’import establert com a límit de cobertura màxima per beneficiari pel Fagadi o el SAGI, els beneficiaris tenen un privilegi especial sobre la totalitat dels béns i els drets de la massa activa de l’entitat membre insolvent amb la finalitat de cobrar l’import de la diferència fins a arribar a l’import màxim garantit establert en els articles 8 i 15 d’aquesta Llei, respectivament. Els crèdits dels beneficiaris que excedeixin l’import màxim establert tenen la caracterització que correspongui d’acord amb la normativa d’arranjament judicial i fallida o altra normativa aplicable vigent en cada moment.

2. Una vegada els beneficiaris hagin rebut la totalitat de l’import màxim garantit, ja sigui mitjançant el pagament efectuat directament per la Comissió Gestora corresponent o bé una vegada s’hagi exercit el seu privilegi conforme al que disposa l’apartat 1 d’aquest article, el Fagadi i el SAGI gaudeixen al mateix temps d’un privilegi especial sobre la totalitat dels béns i els drets de la massa activa, fins a arribar a la totalitat de les quantitats que hagin utilitzat en virtut dels articles 7 i 14, respectivament.

3. Els privilegis especials establerts en aquest article prevalen sobre qualsevol altre que pugui establir la legislació sobre arranjaments judicials i fallides o altres normes aplicables vigents en cada moment, excepte els següents:

(i) crèdits garantits amb hipoteca, penyora o qualsevol altre dret real de garantia en favor de tercers;

(ii) crèdits vinculats a embargaments judicials o administratius travats amb anterioritat a la declaració del supòsit de cobertura.

4. L’import recuperat pel Fagadi mitjançant l’exercici del privilegi especial que estableix aquest article s’ha de destinar necessàriament a reposar els recursos financers disponibles del Fagadi i a tornar a les entitats membres les contribucions extraordinàries eventualment realitzades, amb l’ordre de prelació següent:

1r) Reposició dels recursos financers disponibles ex-ante del Fagadi que haguessin estat utilitzats i amb un límit màxim de l’import del nivell objectiu requerit per l’article 11 d’aquesta Llei;

2n) L’import recuperat que eventualment excedeixi el nivell dels recursos financers disponibles ex-ante que han de ser reposats es torna a les entitats membres de manera proporcional a les aportacions efectuades amb càrrec a les reserves en garantia de dipòsits que es regulen a la disposició addicional primera d’aquesta Llei per a la seva reposició fins al nivell requerit;

3r) L’import recuperat que eventualment excedeixi els nivells requerits pels dos apartats anteriors es torna a les entitats membres de manera proporcional a les contribucions extraordinàries efectuades en aplicació de l’article 11 d’aquesta Llei.

5. L’import recuperat per la Comissió Gestora del SAGI mitjançant l’exercici del privilegi especial que estableix aquest article s’ha de destinar necessàriament a reposar les reserves en garantia d’inversions i tornar a les entitats membres les contribucions extraordinàries eventualment realitzades, amb l’ordre de prelació següent:

1r) L’import recuperat es torna a les entitats membres de manera proporcional a les aportacions efectuades amb càrrec a les reserves en garantia d’inversions que regula l’article 18 d’aquesta Llei per a la seva reposició fins al nivell requerit;

2n) L’import recuperat que eventualment excedeixi el nivell de les reserves en garantia d’inversions requerit es torna a les entitats membres de manera proporcional a les contribucions extraordinàries efectuades en aplicació de l’apartat 6 de l’article 18 d’aquesta Llei.

##### Article 24. Informació als dipositants i inversors sobre el Fagadi i el SAGI

1. Les entitats bancàries i les entitats financeres d’inversió autoritzades per operar al Principat d’Andorra han de posar a disposició dels dipositants i dels inversors, reals i potencials, a totes les seves oficines i a la seva pàgina web, en forma fàcilment comprensible i accessible, la informació necessària per identificar el Fagadi i el SAGI. Aquesta informació comprèn en tot cas la seva denominació, la seu, el número de telèfon, l’adreça d’Internet i de correu electrònic, així com les disposicions que s’hi apliquen, especificant l’import, l’abast de les garanties ofertes i les condicions i formalitats necessàries perquè es produeixi el pagament de l’import garantit. Per informar sobre la garantia dels dipòsits i de les inversions, s’utilitzen els fulls informatius el contingut mínim dels quals es detalla a l’annex 1 i l’annex 2 d’aquesta Llei.

Les entitats que operin sota diverses denominacions comercials han d’informar clarament els dipositants i els inversors d’aquest fet i del fet que el nivell de cobertura establert s’aplica als dipòsits i les inversions agregades que els dipositants i els inversors mantenen a les entitats. Aquesta informació s’inclou als fulls informatius.

2. Les entitats integrades en el Fagadi i el SAGI no poden utilitzar el fet de pertànyer-hi en la seva publicitat, si bé poden incloure una menció a aquesta pertinença sense afegir-hi altres dades o informacions sobre el Fagadi i el SAGI.

3. Abans de signar un contracte de dipòsit o d’administració i custòdia d’inversions, les entitats han de proporcionar als dipositants i als inversors la informació indicada a l’apartat 1 i aquests últims n’han d’acusar recepció mitjançant la signatura del full informatiu.

4. La confirmació que els dipòsits i les inversions són elegibles s’ha de transmetre als dipositants i als inversors en els seus extractes de compte, que han d’incloure una referència al full informatiu. Aquest full informatiu s’ha de posar a disposició del dipositant i els inversors, almenys, una vegada a l’any.

5. En cas de fusió, escissió, transformació de filials en sucursals o operacions similars, les entitats membres del Fagadi i del SAGI han d’informar els dipositants i els inversors almenys un mes abans que l’operació tingui efectes legals, tret que l’AFA permeti un termini més curt per motius de secret comercial o d’estabilitat financera.

Els dipositants i els inversors disposen d’un termini de tres mesos després de la notificació de la fusió o transformació o operació similar per retirar o transferir a una altra entitat, sense cap tipus de cost, els seus dipòsits i les seves inversions elegibles, inclosos tots els interessos meritats i els beneficis obtinguts fins al moment de l’operació, quan superin el nivell dels imports garantits.

6. Si una entitat bancària o financera d’inversió es retira o és exclosa del Fagadi o del SAGI, n’informa els seus dipositants i inversors en el termini d’un mes després que es retiri o s’exclogui. L’exclusió del Fagadi o del SAGI es publica al BOPA i a dos diaris d’àmbit nacional.

7. Si un dipositant o inversor efectua les seves operacions relatives als dipòsits o a les inversions a través d’Internet, la informació que ha de facilitar-se en virtut d’aquest article se li pot comunicar electrònicament, tret que el dipositant o l’inversor sol·liciti expressament que se li comuniqui en paper imprès.

8. La informació indicada en l’apartat 1 s’ha de facilitar en la llengua oficial o en l’idioma acordat entre el dipositant i/o inversor i l’entitat bancària o l’entitat financera d’inversió en el moment de l’obertura del compte.

#### Capítol cinquè. Comissió Gestora del Fagadi i Comissió Gestora del SAGI

##### Article 25. Composició i funcionament

1. Es crea una Comissió Gestora del Fagadi i una Comissió Gestora del SAGI encarregades de gestionar el bon funcionament, respectivament, d’ambdós sistemes de garantia i de dur a terme les funcions que s’estableixen en aquesta Llei.

2. La Comissió Gestora del Fagadi està formada per sis vocals: dos designats per l’AFA, un designat pel Ministeri de Finances, un designat per l’AREB d’entre els membres del seu Consell d’Administració i/o Direcció General i dos entitats membres del Fagadi designades a través de l’Associació de Bancs Andorrans. La Comissió designa un lletrat assessor que assisteix a les reunions de la Comissió amb veu però sense vot, actua com a secretari i assessora en totes les qüestions jurídiques que puguin ser necessàries en el desenvolupament de les tasques i les funcions que corresponen a la Comissió Gestora.

3. La Comissió Gestora del SAGI està formada per sis vocals: dos designats per l’AFA, un designats pel Ministeri de Finances, un designat per l’AREB d’entre els membres del seu Consell d’Administració i/o Direcció General, una entitat membre del SAGI designada a través de l’Associació d’Entitats Financeres d’Inversió i una entitat membre del SAGI designada a través de l’Associació de Bancs Andorrans. La Comissió designa un lletrat assessor que assisteix a les reunions de la Comissió amb veu però sense vot, actua com a secretari i assessora en totes les qüestions jurídiques que puguin ser necessàries en el desenvolupament de les tasques i les funcions que corresponen a la Comissió Gestora del SAGI.

4. L’AFA du un registre dels nomenaments i els cessaments dels vocals de les comissions gestores. Tots els vocals han de ser persones amb coneixements idonis, experiència professional adequada per exercir la seva funció i reconeguda honorabilitat empresarial i professional, en els termes definits en la legislació vigent en matèria de règim jurídic i govern corporatiu d’entitats del sistema financer.

Els vocals i els secretaris de les comissions gestores estan sotmesos al deure de confidencialitat respecte a tota la informació obtinguda en l’exercici de les seves funcions, fins i tot després del seu cessament o de la seva separació del càrrec.

La condició de membre de la Comissió Gestora és incompatible amb qualsevol activitat que pugui posar en perill la independència i la imparcialitat en l’exercici del càrrec.

5. La presidència de les comissions gestores correspon a les persones triades pels seus membres d’entre els membres designats per l’AFA.

6. Les comissions gestores tenen la seu a la seu de l’AFA i es reuneixen cada vegada que ho disposi el president o quan ho sol·licitin almenys dos dels seus vocals. En aquest darrer cas, el president ha de convocar la reunió immediatament. Les decisions de les comissions gestores s’han de prendre per majoria i, en cas d’empat, el president té vot de qualitat. El president ha d’exercir la representació externa de les comissions gestores. En tot allò que no s’estableix en aquesta Llei, les comissions gestores s’han de regir per les regles de funcionament que estableixi el seu reglament d’organització i funcionament, que ha d’aprovar el Govern.

7. Les despeses de la comissió gestora del SAGI han de ser sufragades per les entitats membres del sistema en la proporció que les seves inversions garantides representin sobre el total agregat de les inversions garantides pel sistema.

8. Les comissions gestores estableixen el seu reglament d’organització i funcionament i el trameten al Govern perquè l’aprovi i el publiqui.

##### Article 26. Funcions generals de les comissions gestores

1. Correspon a les comissions gestores dur a terme les actuacions que siguin necessàries per al bon funcionament del Fagadi i el SAGI, i vetllar perquè els beneficiaris rebin els imports màxims establerts en aquesta Llei.

2. Particularment, amb caràcter no limitatiu, les funcions de les comissions gestores són les següents:

a) Calcular anualment, abans del 31 de maig, segons les dades sobre dipòsits garantits i inversions garantides corresponents als estats financers anyals auditats de cada entitat membre del Fagadi i del SAGI, respectivament, l’import de les aportacions que han d’efectuar al Fagadi i la reserva en garantia d’inversions del SAGI que han de mantenir. En casos excepcionals, les comissions gestores poden decidir efectuar els càlculs a partir d’informació disponible no auditada;

b) Anualment, abans del 31 de maig, segons les dades sobre dipòsits garantits corresponents als estats financers anyals auditats de cada entitat membre del Fagadi, efectuar els càlculs per recalibrar l’import de la reserva en garantia de dipòsits que ha de mantenir cada entitat bancària de conformitat amb la disposició addicional primera d’aquesta Llei, de manera que cada entitat membre tingui una reserva en garantia de dipòsits que es correspongui amb la part proporcional que cada entitat membre representi en la data de referència en relació amb els càlculs per les aportacions ordinàries establerts a l’article 12 d’aquesta Llei. L’import de la reserva en garantia de dipòsits s’ha de mantenir durant tot l’any següent fins que es produeixi la revisió immediatament posterior. En casos excepcionals, la Comissió Gestora pot decidir efectuar els càlculs a partir d’informació disponible no auditada;

c) Controlar els supòsits en què els beneficiaris tenen dret a percebre els imports màxims establerts si es produeix un supòsit de cobertura;

d) Determinar els imports que el Fagadi ha de satisfer a cada beneficiari i dur a terme les accions necessàries per efectuar els pagaments als beneficiaris amb càrrec als recursos del Fagadi;

e) Determinar els imports que el SAGI ha de satisfer a cada beneficiari i dur a terme les accions necessàries per efectuar els pagaments als beneficiaris amb càrrec als recursos del SAGI;

f) Representar les entitats membres del Fagadi i del SAGI, en els termes previstos en aquesta Llei, en els procediments d’arranjament judicial o fallida o d’intervenció administrativa que afectin entitats membres insolvents del Fagadi i del SAGI;

g) Sol·licitar de les autoritats judicials o administratives competents la informació imprescindible per complir les seves funcions, i respectar sempre, tant com sigui possible, la confidencialitat de les dades i les circumstàncies dels beneficiaris;

h) Assegurar la confidencialitat i la protecció de les dades personals dels dipositants conforme al que disposa la legislació vigent en matèria de protecció de dades personals;

i) Elaborar un informe anual sobre les activitats del Fagadi i del SAGI;

j) Establir, mitjançant comunicats tècnics, les regles de procediment per portar a terme les funcions anteriors i totes les altres que li atribueixi aquesta Llei; aquests comunicats tècnics són d’obligat compliment per a les entitats membres del Fagadi i del SAGI.

3. Addicionalment, la Comissió Gestora del Fagadi du a terme les tasques següents:

a) Fa proves de resistència del sistema de garantia de dipòsits, almenys cada tres anys. L’AFA, mitjançant un comunicat tècnic, determina la metodologia de les proves de resistència prenent en consideració les directrius aprovades per l’Autoritat Bancària Europea. El Fagadi utilitza la informació necessària per dur a terme les proves d’estrès del seu sistema només per a l’acompliment d’aquestes proves i no ha de mantenir aquesta informació més temps del que sigui necessari per a aquest propòsit.

b) Selecciona i contracta les entitats dipositàries dels actius titularitat del Fagadi.

Els criteris generals per seleccionar les entitats dipositàries són els de diversificació, solvència, experiència, especialització, capacitat, seguretat i cost, tenint en compte tant que el servei prestat per l’entitat doni resposta a les necessitats específiques del Fagadi, com els aspectes de control intern dels dipositaris i l’avaluació dels costos transaccionals, directes i indirectes, que puguin generar-se per l’activitat del dipositari.

La Comissió Gestora actua com a òrgan de contractació del Fagadi i formula els plecs de prescripcions tècniques en què s’estableixen els criteris específics per valorar tant les capacitats de les entitats per donar resposta a les necessitats de servei específiques del Fagadi, com els aspectes de control intern i l’avaluació dels costos transaccionals, directes i indirectes, que puguin generar-se per l’activitat del dipositari. Aquests criteris específics han de permetre valorar que les entitats compleixin els aspectes següents:

(i) Demostrar fortalesa financera, experiència i especialització en el sector de la dipositaria destacables.

(ii) Disposar de capacitat d’administració d’actius demostrable.

(iii) Disposar de capacitats tecnològiques i de processos suficients i eficients per dur a terme la comptabilitat, la valoració i la verificació del compliment de les directrius d’inversions del Fagadi i la presentació de resultats.

(iv) Disposar de processos eficients per dur a terme la gestió de la tresoreria del Fagadi.

(v) Oferir condicions de despeses competitives, tant de comissions fixes sobre patrimoni, com per transaccions i operativa o comissions per administració i informació.

Els contractes entre el Fagadi i les entitats dipositàries estableixen el període de validesa, que pot ser prorrogable.

##### Article 27. Funcions de representació de les comissions gestores

1. Les comissions gestores del Fagadi i del SAGI actuen en nom i representació del Fagadi i del SAGI, respectivament.

2. Les comissions gestores també representen els beneficiaris per recuperar els imports que, fins al límit màxim establert per beneficiari en aquesta Llei, no s’hagin pogut rebre del Fagadi o del SAGI perquè els seus recursos van resultar insuficients. Per exercir aquestes representacions no és necessari atorgar cap poder de representació, ja que aquesta representació s’entén conferida per aquesta Llei.

Aquesta representació es limita als imports no cobrats per sota de l’import màxim garantit d’acord amb l’article 8 i el 15 d’aquesta Llei.

3. Addicionalment, els beneficiaris poden reclamar, de forma separada i independent en els procediments d’arranjament judicial o fallida o d’intervenció pertinents, les quantitats que excedeixin, si escau, l’import màxim garantit d’acord amb l’article 8 i el 15 d’aquesta Llei, i qualsevol altre crèdit que poguessin tenir amb l’entitat membre insolvent del Fagadi o del SAGI, conforme a les regles generals establertes a la legislació d’arranjaments judicials i fallides o a altres normes aplicables vigents en cada moment.

### Disposició addicional primera. Transició del sistema de reserves en garantia de dipòsits al Fagadi. Manteniment transitori d’un sistema dual

1. Les entitats bancàries membres del Fagadi estan obligades a mantenir com a reserves indisponibles les reserves en garantia de dipòsits requerides per la Llei 1/2011, del 2 de febrer, de creació d’un sistema de garantia de dipòsits per a les entitats bancàries (d’ara endavant, Llei 1/2011) que excedeixin l’import que han de mantenir com a reserves en garantia de dipòsits i com a reserves en garantia d’inversions afectades als compromisos establerts en aquesta Llei davant del Fagadi i del SAGI, respectivament, en els termes que estableix aquesta disposició addicional.

A aquest efecte, a la data d’entrada en vigor d’aquesta Llei, les entitats bancàries i la Comissió Gestora corresponent hauran d’identificar comptablement les reserves en garantia existents a la dita data que d’acord amb la Llei 1/2011 corresponien a la cobertura dels dipòsits i les que corresponien a la cobertura de les inversions.

Una vegada identificades, les reserves en garantia provinents de la Llei 1/2011 i que estaven afectades a la cobertura d’inversions s’han de mantenir com a reserves en garantia d’inversions cobertes pel SAGI juntament amb els actius líquids que tinguessin assignats de conformitat al que s’estableix en la disposició transitòria segona d’aquesta Llei.

Per la seva banda, de les reserves en garantia de dipòsits que tenien constituïdes les entitats bancàries en aplicació de la Llei 1/2011 n’han de mantenir un import equivalent a l’1,6% dels dipòsits garantits com una reserva en garantia de dipòsits amb els corresponents actius líquids assignats a les dites reserves, els quals no poden ser objecte de càrrega, gravamen, trava, embargament o despatx d’execució i no poden respondre a altres obligacions ni es poden aplicar a altres fins diferents dels previstos en aquesta Llei. A mesura que les entitats bancàries membres del Fagadi facin les aportacions ordinàries segons el que estableix l’article 12 d’aquesta Llei, aquestes reserves en garantia de dipòsits es poden reclassificar simultàniament a reserves indisponibles i poden ser utilitzades immediatament i sense restricció per les entitats bancàries per cobrir riscos o pèrdues quan es produeixin.

Per altra banda, les reserves en garantia de dipòsits provinents de la Llei 1/2011 que restessin no assignades per l’anterior a la data d’entrada en vigor d’aquesta Llei i una vegada la Comissió Gestora del Fagadi hagi corroborat l’import de la reserva en garantia de dipòsits que cada entitat membre ha de mantenir des de l’entrada en vigor d’aquesta Llei, s’han de reclassificar com a reserves indisponibles i poden ser utilitzades immediatament i sense restricció per les entitats bancàries per cobrir riscos o pèrdues quan es produeixin. Aquestes reserves es mantindran en aquesta categoria fins que s’utilitzin per cobrir riscos o pèrdues quan es produeixin o bé fins que l’AFA n’autoritzi la seva reclassificació a reserves disponibles.

Així mateix, la reserva en garantia de dipòsits que ha de mantenir cada entitat bancària de conformitat amb aquesta disposició addicional primera ha de ser objecte d’un procés de recalibració anual que en pot comportar un increment, el qual s’ha de fer per aplicació de resultat de l’exercici o amb càrrec a reserves de lliure disposició, o bé una minoració que permetria reclassificar l’import excedent de la reserva en garantia de dipòsits a reserves de lliure disposició, si escau.

### Disposició addicional segona. Normes relatives als procediments d’arranjament judicial i fallida

1. Els actius afectes a la reserva en garantia de dipòsits, que han de mantenir les entitats membres del Fagadi segons s’estableix a la disposició addicional primera d’aquesta Llei, de l’entitat membre insolvent s’han de separar de la massa activa i s’han de posar a disposició de la Comissió Gestora del Fagadi per utilitzar-los en els termes que estableix aquesta Llei.

2. Els actius afectes a la reserva en garantia d’inversions de l’entitat membre insolvent s’han de separar de la massa activa i s’han de posar a disposició de la Comissió Gestora del SAGI per utilitzar-los en els termes que estableix aquesta Llei.

3. Per determinar les quantitats que gaudeixen del privilegi especial sobre la totalitat de la massa activa de l’entitat membre insolvent, segons estableix l’article 23 d’aquesta Llei, n’hi ha prou amb la certificació que efectuï la Comissió Gestora, que dona fe dels titulars dels crèdits privilegiats i del seu import.

4. Els procediments judicials separats que pugui iniciar qui s’entengui perjudicat per situacions d’insolvència no obsten a l’execució dels actius afectes a la reserva en garantia de dipòsits o a la reserva en garantia d’inversions constituïdes per l’entitat membre insolvent, que es pot dur a terme separadament del procediment d’arranjament judicial o fallida, de manera que es pugui fer el pagament als titulars del privilegi establert a l’article 23 d’aquesta Llei de forma immediata.

### Disposició transitòria primera. Terminis de pagament del Fagadi

1. El termini màxim de pagament de set dies hàbils a què es refereix l’article 10 d’aquesta Llei no entrarà en vigor fins a l’1 de gener del 2024. Fins llavors, els terminis màxims de pagament seran els següents:

a) Vint dies hàbils, fins al 31 de desembre del 2018;

b) Quinze dies hàbils, entre l’1 de gener del 2019 i el 31 de desembre del 2020; i

c) Deu dies hàbils, entre l’1 de gener del 2021 i el 31 de desembre del 2023.

2. Fins al 31 de desembre del 2023, quan el Fagadi no pugui restituir l’import reemborsable en un termini de set dies hàbils, ha de pagar als dipositants, en un termini màxim de cinc dies hàbils després que ho sol·licitin, un import adequat dels seus dipòsits garantits amb la finalitat de cobrir les seves necessitats bàsiques. Aquest import es deduirà de l’import reemborsable dels dipòsits.

El Fagadi solament concedirà accés a l’import adequat a què es refereix el paràgraf anterior sobre la base de les dades del mateix Fagadi o de les dades proporcionades per l’entitat membre.

3. El pagament previst a l’apartat anterior pot ajornar-se en qualsevol dels casos inclosos a l’article 10 d’aquesta Llei.

### Disposició transitòria segona. Afectació de les reserves en garantia de dipòsits d’inversions al SAGI

Les reserves en garantia d’inversions requerides per la Llei 1/2011, del 2 de febrer, de creació d’un sistema de garantia de dipòsits per a les entitats bancàries, mantingudes en els balanços de les entitats bancàries membres del SAGI a la data d’entrada en vigor d’aquesta Llei per cobrir les inversions, s’han de mantenir com a reserves indisponibles i assignades al SAGI, és a dir, com a reserves en garantia d’inversions juntament amb els actius líquids que tinguessin assignats a fi i efecte de donar compliment al nivell objectiu a assolir pel SAGI que estableix l’article 18 d’aquesta Llei.

L’import de la dotació anual de la reserva en garantia d’inversions que ha d’efectuar cada entitat membre es calcula en els termes que estableix l’article 18 d’aquesta Llei considerant l’existència d’aquesta reserva en garantia d’inversions preexistent.

Les entitats bancàries han de reclassificar les reserves en garantia d’inversions que excedeixin el nivell requerit per l’article 18 d’aquesta Llei a reserves indisponibles, les quals poden ser utilitzades immediatament i sense restricció per les entitats bancàries per cobrir riscos o pèrdues quan es produeixin, o bé fins que l’AFA n’autoritzi la seva reclassificació a reserves disponibles.

### Disposició transitòria tercera. Proves de resistència del Fagadi

La primera prova de resistència a què fa referència l’article 26.3 d’aquesta Llei es durà a terme, com a molt tard, abans de complir-se dos anys de l’entrada en vigor d’aquesta Llei.

### Disposició transitòria quarta. Tractament dels dipòsits i les inversions mantinguts per Banca Privada d’Andorra, SAU

La Llei 1/2011, del 2 de febrer, de creació d’un sistema de garantia de dipòsits per a les entitats bancàries (d’ara endavant, Llei 1/2011) serà aplicable a Banca Privada d’Andorra, SAU, entitat residual de conformitat amb el que estableix l’apartat 4 de l’article 15 de la Llei 8/2015, de mesures urgents per a la reestructuració i resolució d’entitats bancàries. Consegüentment, a Banca Privada d’Andorra, SAU no li seran aplicables les disposicions establertes en aquesta Llei i per tant no tindrà la consideració de membre del Fagadi ni del SAGI tal com es constitueixen i regeixen per aquesta Llei.

En virtut d’això, els dipòsits i inversions existents en la data d’entrada en vigor d’aquesta Llei continuaran coberts, per l’import de cobertura existent en aquesta data, tenint en compte els límits i les condicions establerts en la Llei 1/2011 i l’apartat 6 de l’article 41 de la Llei 8/2015.

L’import de les reserves en garantia de dipòsits i d’inversions que Banca Privada d’Andorra, SAU mantingués en virtut de la Llei 1/2011 i d’aquesta disposició transitòria deixaran de tenir caràcter indisponible i d’estar afectades una vegada l’entitat hagi fet front a les obligacions establertes en la Llei 1/2011 respecte dels seus clients i els respectius imports coberts segons el que determina aquesta disposició transitòria.

### Disposició transitòria cinquena. Constitució de les Comissions Gestores

1. Les Comissions Gestores que s’estableixen en aquesta Llei s’han de constituir i han d’iniciar l’exercici de les seves funcions en un termini màxim de dos mesos des de l’entrada en vigor d’aquesta Llei.

### Disposició derogatòria

1. Queda derogada la Llei 1/2011, del 2 de febrer, de creació d’un sistema de garantia de dipòsits per a les entitats bancàries (d’ara en endavant, Llei 1/2011), a excepció del que estableix la disposició transitòria quarta.

2. Les disposicions reglamentàries dictades en desenvolupament de la Llei 1/2011 continuaran vigents, en la mesura que no s’oposin a les disposicions d’aquesta Llei, fins a l’entrada en vigor de noves disposicions reglamentàries que es puguin dictar en el desenvolupament d’aquesta Llei.

3. Les referències en altres disposicions vigents a la Llei 1/2011 s’hauran d’entendre efectuades a les disposicions d’aquesta Llei que regulen la mateixa matèria.

### Disposició final primera. Modificació de la Llei 95/2010, del 29 de desembre, de l’impost sobre societats

1. S’afegeixen unes noves lletres k) i l) a l’apartat 1 de l’article 8 de la Llei 95/2010, del 29 de desembre, de l’impost sobre societats, amb el contingut següent:

“k) El Fons Andorrà de Garantia de Dipòsits.

l) El Sistema andorrà de garantia d’inversions.”

### Disposició final segona. Modificació de la Llei de regulació del règim disciplinari del sistema financer

S’introdueixen les modificacions següents a la Llei de regulació del règim disciplinari del sistema financer, del 27 de novembre del 1997. Es modifica l’article 16.b de la Llei de regulació del règim disciplinari del sistema financer, el qual queda redactat en els termes següents:

“b) L’incompliment de les normes vigents en matèria de sistema de garantia de dipòsits i d’inversions per a les entitats membres del Fagadi i del SAGI, respectivament.”

### Disposició final tercera. Entrada en vigor

Aquesta Llei entrarà en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 13 de setembre del 2018

**Vicenç Mateu Zamora / Síndic General**

Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

**Emmanuel Macron Joan Enric Vives Sicília / President de la República Francesa Bisbe d’Urgell / Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra**

## ANNEX 1

#### MODEL DE FORMULARI D’INFORMACIÓ SOBRE EL FAGADI ALS DIPOSITANTS

##### Informació bàsica sobre la protecció del dipòsit

| Els dipòsits a [inseriu el nom de l’entitat bancària] estan protegits pel: | Fons Andorrà de Garantia de Dipòsits (Fagadi) |
| --- | --- |
| Límit de la protecció: | 100.000 euros per dipositant i per entitat bancària (1) [si escau:] Les denominacions comercials següents formen part de la vostra entitat bancària: [inseriu les denominacions comercials que operin sota la mateixa llicència]. |
| Si teniu més dipòsits en la mateixa entitat bancària: | Tots els vostres dipòsits en la mateixa entitat bancària són sumats i el total està subjecte al límit dels 100.000 euros (1) |
| Si teniu un compte conjunt amb altres persones: | El límit de 100.000 euros s’aplica a cada dipositant per separat (2) |
| Si teniu deutes en la mateixa entitat bancària: | Els deutes del dipositant envers l’entitat bancària no es tenen en compte per calcular l’import reemborsable tret que la data d’exigibilitat d’aquests deutes sigui anterior o igual a les dates de referència per al càlcul de l’import reemborsable previstes en la legislació vigent i les disposicions legals i contractuals per les quals es regeixi el contracte entre l’entitat bancària i el dipositant així ho prevegin. En tot cas, les entitats bancàries informen degudament els dipositants, abans de la celebració del contracte, de les circumstàncies en què es tindran en compte o no els seus deutes envers l’entitat per calcular l’import garantit d’acord amb el que estableix el paràgraf anterior. |
| Període de reemborsament en cas d’insolvència de l’entitat bancària: | 20/15/10/7 dies hàbils (3) [cal incloure el termini que correspongui segons la disposició transitòria primera] |
| Moneda en què s’efectua el reemborsament: | Euro |
| Contacte: | [inseriu les dades de contacte del Fagadi (adreça, telèfon, adreça de correu electrònic, etc.)] |
| Més informació: | [inseriu el web del Fagadi] |
| Justificant de recepció del dipositant: |  |

##### Informació addicional

(1) Si no es pogués disposar d’un dipòsit degut al fet que una entitat bancària no estigui en condicions de complir les seves obligacions financeres, el Fagadi ha de fer el reemborsament als dipositants. El reemborsament ascendeix, com a màxim, a 100.000 euros per dipositant i per entitat bancària. Això significa que se sumen tots els seus dipòsits en la mateixa entitat bancària per determinar el nivell de cobertura. Sempre fins al límit màxim de cobertura global del Fagadi establert a l’article 20.1 de la Llei 20/2018, del 13 de setembre, reguladora del Fons Andorrà de Garantia de Dipòsits i del Sistema andorrà de garantia d’inversions. Si, per exemple, un dipositant és titular d’un compte d’estalvi amb 90.000 euros i un compte corrent amb 20.000 euros, únicament li seran reemborsats 100.000 euros.

Aquest mètode també s’utilitzarà si una entitat bancària opera amb diverses denominacions comercials. [Nom de l’entitat bancària on està obert el compte] opera comercialment també amb les denominacions [resta de denominacions comercials de l’entitat bancària]. Això significa que tots els dipòsits en una entitat bancària que opera amb una o més denominacions comercials estan garantits per un total de 100.000 euros.

(2) En el cas de comptes conjunts, el límit de 100.000 euros s’aplicarà a cada dipositant.

En alguns casos, previstos a l’apartat 2 de l’article 8 de la Llei 20/2018, del 13 de setembre, reguladora del Fons Andorrà de Garantia de Dipòsits i del Sistema andorrà de garantia d’inversions, els dipòsits estan garantits per sobre dels 100.000 euros. Pot obtenir-se més informació a [inseriu el web del Fagadi].

(3) El Sistema de garantia de dipòsits responsable és el Fons Andorrà de Garantia de Dipòsits (Fagadi). Us reemborsarà els vostres dipòsits (fins a un màxim de 100.000 euros) en els terminis següents.

a) Vint dies hàbils, fins al 31 de desembre del 2018;

b) Quinze dies hàbils, entre l’1 de gener del 2019 i el 31 de desembre del 2020;

c) Deu dies hàbils, entre l’1 de gener del 2021 i el 31 de desembre del 2023.

d) Set dies hàbils a partir de l’1 de gener del 2024.

Fins al 31 de desembre del 2023, quan el Fagadi no pugui restituir l’import reemborsable en un termini de set dies hàbils, ha de pagar als dipositants, en un termini màxim de cinc dies hàbils després que ho sol·licitin, un import adequat dels seus dipòsits garantits amb la finalitat de cobrir les seves necessitats bàsiques. Aquest import es deduirà de l’import reemborsable dels dipòsits.

El Fagadi solament concedirà accés a l’import adequat a què es refereix el paràgraf anterior sobre la base de les dades del mateix Fagadi o de les dades proporcionades per l’entitat membre.

Aquest pagament pot ajornar-se en qualsevol dels casos previstos a l’article 10 d’aquesta Llei 20/2018, del 13 de setembre, reguladora del Fons Andorrà de Garantia de Dipòsits i del Sistema andorrà de garantia d’inversions.

Si en aquest termini no se us ha reemborsat, heu de contactar el Fagadi, ja que el temps durant el qual pot reclamar-se el reemborsament pot estar limitat. Per a més informació, visiteu [web del Fagadi].

##### Altres informacions importants

En general, tots els dipositants minoristes i les empreses estan coberts pel Fagadi. Les excepcions aplicables a certs dipòsits poden consultar-se a la web del Fagadi. La vostra entitat bancària us informarà també, si així ho sol·liciteu, si determinats productes estan coberts o no. Si els dipòsits estan coberts, l’entitat bancària us ho confirmarà també en els extractes de compte.

## ANNEX 2

#### MODEL DE FORMULARI D’INFORMACIÓ SOBRE EL SAGI ALS INVERSORS

##### Informació bàsica sobre la protecció d’inversions

| Les inversions a [inseriu nom de l’entitat bancària o de l’entitat financera d’inversió] estan protegits pel: | Sistema andorrà de garantia d’inversions (SAGI) |
| --- | --- |
| Límit de la protecció: | 100.000 euros per inversor i per entitat bancària o financera d’inversió (1) [si escau:] Les denominacions comercials següents formen part de la vostra entitat bancària [inseriu les denominacions comercials que operin sota la mateixa llicència]. |
| Si sou titular de més inversions en la mateixa entitat: | Totes les vostres inversions en la mateixa entitat s’agreguen i el total està subjecte al límit dels 100.000 euros (1) |
| Si sou titular conjunt amb altres persones: | El límit de 100.000 euros s’aplica a cada titular d’inversions per separat (2) |
| Període de reemborsament en cas d’insolvència de l’entitat: | 3 mesos (3) |
| Moneda en què s’efectua el reemborsament: | Euro |
| Contacte: | [inseriu les dades de contacte del SAGI (adreça, telèfon, adreça de correu electrònic, etc.)] |
| Més informació: | [inseriu el web del SAGI] |
| Justificant de recepció del dipositant: |  |

##### Informació addicional

(1) Si no es pogués disposar de les inversions degut al fet que una entitat no estigui en condicions de complir les seves obligacions, el SAGI reemborsarà als titulars de les inversions. El reemborsament ascendeix, com a màxim, a 100.000 euros per entitat. Això significa que se sumen totes les inversions dipositades, administrades o en custòdia a la mateixa entitat per determinar el nivell de cobertura. Sempre fins al límit màxim de cobertura global del SAGI establert a l’article 20.2 de la Llei 20/2018, del 13 de setembre, reguladora del Fons Andorrà de Garantia de Dipòsits i del Sistema andorrà de garantia d’inversions. Si, per exemple, un inversor és titular d’accions en dipòsit o custòdia per valor de 90.000 euros i titular de deute públic en dipòsit o custòdia per 20.000 euros, únicament li seran reemborsats 100.000 euros.

Aquest mètode també s’utilitzarà si una entitat opera amb diverses denominacions comercials. [Nom de l’entitat on està obert el compte] opera comercialment també amb les denominacions [resta de denominacions comercials de l’entitat ]. Això significa que totes les inversions en dipòsit o custòdia en una entitat que opera amb una o més denominacions comercials estan garantides per un total de 100.000 euros.

(2) En el cas de titularitats conjuntes d’inversions, el límit de 100.000 euros s’aplicarà a cada inversor.

(3) El sistema de garantia responsable és el Sistema andorrà de garantia d’inversions (SAGI). Us reemborsarà les vostres inversions (fins a un màxim de 100.000 euros), a tot tardar, en un termini de tres mesos a partir d’haver determinat la idoneïtat i l’import de la posició de l’inversor.

Si en aquest termini no se us ha reemborsat la inversió, heu de contactar amb el SAGI, ja que el temps durant el qual pot reclamar-se el reemborsament pot ser limitat. Per a més informació, visiteu [web del SAGI].

##### Altres informacions importants

En general, tots els inversors minoristes i les empreses estan coberts pel SAGI. Les excepcions aplicables a certes inversions poden consultar-se a la web del SAGI. La vostra entitat us informarà també, si així ho sol·liciteu, si determinats productes estan coberts o no. Si les inversions estan cobertes, l’entitat us ho confirmarà també en els extractes de compte.

