---
title: "Decret del 29-06-2016 d'aprovació del Reglament de modificació del capítol segon del Reglament de gestió i caça de l’isard"
identifier: "BOPA-D-2016-GR20160630_16_16_16"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2016-07-05"
last_updated: "2016-07-05"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/028039/Pagines/GR20160630_16_16_16.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2016-06-29"
bopa_issue: "BOPA 39/2016"
bopa_document_id: "GR20160630_16_16_16"
---
# Decret del 29-06-2016 d'aprovació del Reglament de modificació del capítol segon del Reglament de gestió i caça de l’isard

### Exposició de motius

Vista la Llei del Govern, del 15 de desembre del 2000;

Vista la Llei de caça, aprovada pel Consell General el 13 d’abril del 2000;

Vista la Llei dels vedats de caça, del 13 d’abril del 2000;

Vist el Decret d’aprovació del Reglament de gestió i caça de l’isard, del 13 d’agost del 2014;

Vist el Decret d’aprovació del Reglament regulador del carnet de caçador i del carnet de pescador, del 10 de febrer del 2016;

Atenent l’exposició de motius de la Llei de caça, del 13 d’abril del 2000, segons la qual la riquesa faunística “requereix una atenció prioritària i constant de l’Estat a fi de preservar-la i conservar-la com a patrimoni natural irrenunciable”;

Atenent l’objectiu establert al Reglament regulador del carnet de caçador i del carnet de pescador de simplificar i d’agilitzar la tramitació de les llicències durant la temporada 2016;

Ateses les consideracions precedents i a proposta de la ministra de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat, el Govern, en la sessió del 29 de juny del 2016, ha aprovat aquest Decret amb el contingut següent:

## Reglament de modificació del capítol segon del Reglament de gestió i caça de l’isard

##### Article únic

Es modifica el capítol segon del Reglament de gestió i caça de l’isard, que queda redactat com segueix:

#### Capítol segon. Llicències especials de caça de l’isard, constitució de les colles de caça de l’isard i distribució de les captures i de les anelles

##### Article 7

La llicència especial de caça de l’isard és el document, personal i intransferible, la tinença i el port del qual són obligatoris per practicar la caça de l’isard. La llicència especial de caça de l’isard es compon del carnet de caçador i del document acreditatiu de la constitució de la colla de caça de l’isard.

##### Article 8

La sol·licitud i el pagament de la llicència especial de caça de l’isard, la constitució de les colles de caça de l’isard i el lliurament de les anelles de captura es fan en tres períodes fixats pel ministeri responsable de la caça, que són els següents:

1. Període hàbil per sol·licitar i efectuar el pagament de les llicències especials de caça de l’isard.

2. Període hàbil per constituir les colles de caça de l’isard.

3. Període hàbil per recollir les anelles de captura.

##### Article 9

La sol·licitud i el pagament de la llicència especial de caça de l’isard s’efectuen dins el període hàbil establert, al Servei de Tràmits de l’edifici administratiu del Govern o als serveis de tràmits del comuns, durant els dies laborables i els horaris oficials d’atenció al públic, o bé, en qualsevol moment del dia, mitjançant la presentació de la sol·licitud corresponent a l’oficina virtual de l’Administració si es disposa d’usuari i contrasenya del MIL de l’Administració.

##### Article 10

1. A més d’omplir correctament la sol·licitud de la llicència especial de caça de l’isard, s’ha d’adjuntar la documentació següent:

a) Certificació d’una companyia d’assegurances degudament autoritzada per actuar dins del territori nacional que atesti que queden cobertes les responsabilitats civils en què pugui incórrer el caçador directament, per una suma mínima de 240.000 euros.

b) Còpia del passaport o del document d’identitat per als caçadors no inscrits en un cens parroquial.

c) Una fotografia actual de 3,5 x 4,5 cm per a les primeres llicències.

2. En cas d’efectuar la sol·licitud de la llicència especial de caça de l’isard mitjançant l’oficina virtual de l’Administració, únicament s’ha de presentar la documentació especificada en l’apartat “1.a” d’aquest article en el moment en què el cap de colla efectua la recollida de les anelles de captura d’acord amb els articles 13 i 14 d’aquest Reglament. Així, el sol·licitant ha de facilitar al cap de colla la documentació especificada en l’apartat “1.a” d’aquest article.

##### Article 11

S’entén per “colla” un grup de trenta caçadors com a màxim que cacen l’isard de manera conjunta. S’ha d’establir un cap de colla que ha de disposar d’usuari i contrasenya del MIL de l’Administració.

##### Article 12

La constitució de la colla de caça de l’isard l’ha d’efectuar el cap de colla dins el període hàbil establert i mitjançant l’oficina virtual de l’Administració.

##### Article 13

El ministeri responsable de la caça expedeix, per a cada component de la colla, una anella de captura personal i només transferible dins la colla.

Dins el període hàbil establert, el cap de colla ha de recollir les anelles al Servei de Tràmits de l’edifici administratiu del Govern, durant els dies laborables i els horaris oficials d’atenció al públic.

##### Article 14

A part de les anelles personals per a cada component de la colla, s’expedeixen, a nom del cap de colla, el nombre d’anelles addicionals necessàries per completar el nombre de captures a les colles que disposin de més d’una captura adjudicada. Aquestes anelles també són transferibles dins la colla i s’utilitzen en cas que un component de la colla, després d’abatre i anellar una de les peces atribuïdes, vulgui continuar caçant, i fins que la colla abati totes les captures adjudicades. D’aquesta manera, tot caçador de la colla pot disposar d’una anella no utilitzada, sempre que hi hagi captures adjudicades per efectuar.

En el moment de la recollida de les anelles, el cap de colla ha de signar un document de recepció en què ha de constar la relació de caçadors amb l’anella corresponent i el nombre de captures atorgades.

##### Article 15

Quan no se’n pugui identificar el membre infractor, el cap de colla és el responsable solidari de les irregularitats que es puguin constatar en el retorn de les anelles.

##### Article 16

No es validen les sol·licituds en cas que:

a) No s’hagin omplert correctament.

b) No es presenti algun dels documents requerits a l’article 10.

c) Es presenti una sol·licitud de formació de colla omplerta amb un nombre de sol·licitants superior al nombre de caçadors que estableix l’article 11.

d) Hi hagi un mateix nom o noms en diverses constitucions de colles. En aquest supòsit, queden invalidades totes les colles en què apareix el nom o els noms repetits.

##### Article 17

La invalidació d’una sol·licitud comporta la denegació de constitució de la colla de caça de l’isard.

##### Article 18

Tot caçador que estigui en acció de caça ha de dur una anella no utilitzada, corresponent a la seva colla. Aquesta anella es considera material necessari en qualsevol acció de caça.

##### Article 19

La xifra d’adjudicació de captures de cada colla és el resultat de la divisió entre el nombre de membres de la colla i el nombre de caçadors necessaris per obtenir una captura, segons les disposicions de l’article 5.

Les captures que s’atorguen directament a cada colla corresponen a la part entera de la xifra d’adjudicació.

Un cop efectuades totes les adjudicacions directes i en cas que restin captures per atorgar, s’adjudiquen les captures restants mitjançant un sistema de sorteig públic.

En el sorteig hi participen, de forma automàtica i individualment, tots els caçadors que formen part d’una colla que ha obtingut com a mínim una captura directa.

El caçador que obté una captura mitjançant sorteig no pot participar en el sorteig durant cinc anys. Aquesta captura passa a pertànyer a la colla de la qual el caçador és membre.

### Disposició final

Aquest Decret entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 29 de juny del 2016

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

