---
title: "Decret 569/2023, del 20-12-2023, d’aprovació del Reglament de l’estructura orgànica del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments"
identifier: "BOPA-D-2023-569"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2023-12-26"
last_updated: "2023-12-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/035156/Pagines/GD_2023_12_20_16_05_14.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2023-12-19"
bopa_issue: "BOPA 156/2023"
bopa_document_id: "GD_2023_12_20_16_05_14"
---
# Decret 569/2023, del 20-12-2023, d’aprovació del Reglament de l’estructura orgànica del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments

Decret 569/2023, del 20-12-2023, d’aprovació del Reglament de l’estructura orgànica del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments.

L’article 27 de la Llei 7/2017, del 20 d’abril, del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments estableix que el Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments s’estructura orgànicament en els serveis i les estructures funcionals necessaris per acomplir la missió i les funcions que té encomanades. Aquest mateix article també preveu que aquests serveis i estructures funcionals puguin consistir en una estructura general que englobi tots els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, i també en àrees, unitats, seccions, grups i equips, que són creats, modificats o suprimits pel Govern per la via reglamentària, a proposta del ministre competent en matèria d’interior i amb l’informe previ del director del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments. D’altra banda, incideix en el fet que les funcions i l’organització dels serveis i les estructures funcionals es regulen reglamentàriament.

El primer Reglament de les funcions, l’estructura i l’organització del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments es va aprovar el 14 de gener del 2015 com a conseqüència de la reestructuració del Govern i del Ministeri de Justícia i Interior. Un any després, el 20 de gener del 2016, aquest primer text reglamentari es va modificar per raó de la creació de l’Equip de Manipuladors d’Explosius per al Desencadenament d’Allaus, també anomenat EMEDA. Posteriorment, el 22 de febrer del 2017 i el 12 de desembre del 2018, es van aprovar dos nous decrets de modificació del Reglament de les funcions, l’estructura i l’organització del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, que van modificar l’EMEDA i la retribució dels membres del Cos.

Ulteriorment, pel Decret 239/2022, del 8 de juny del 2022, es va adaptar novament l’estructura del Departament, moment en què es van reestructurar i canviar la denominació de les àrees, les unitats, les seccions o els grups ja existents i s’hi van incloure noves estructures funcionals.

Un any i mig després, cal adequar una altra vegada l’estructura del Departament, que com a novetat principal, entre d’altres, incorpora l’Àrea Administrativa, Tècnica i de Suport. Així, passen a ser quatre les àrees que formen el Cos de Bombers. Pel que fa a l’Àrea de Gestió, queda integrada per quatre unitats, la Unitat de Formació, la Unitat de Logística, la Unitat de Parcs i la Unitat del Control Central Operatiu i de Procediments, dividides en tretze seccions especialitzades. Quant a l’Àrea Operativa, la configuren la Unitat de Grups Especials, integrada per sis grups especials, als quals s’ha afegit l’EMEDA. Una tercera àrea, l’Àrea Tècnica Operativa, manté dins de la seva estructura la Unitat de Prevenció i Investigació de Sinistres, la Unitat de Serveis i la Unitat Sanitària, que se subdivideixen en onze seccions. Finalment, es crea l’Àrea Administrativa, Tècnica i de Suport, que configura els serveis preexistents al Departament; en concret, dos serveis que, fins ara, no s’havien regulat.

Aquest Reglament es vertebra formalment en dos capítols, disset articles i dos annexos. Un primer capítol relatiu a les disposicions generals, que es desplega en quatre articles. El segon capítol, referent a l’estructura orgànica, s’articula en tretze preceptes. Pel que fa als annexos, el primer determina els imports de la prima no consolidable que perceben els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments adscrits a una unitat i, eventualment, a una secció o grup. I el segon annex fixa els imports corresponents al complement de responsabilitat que perceben els responsables de secció o grup, els adjunts al cap d’unitat i els caps d’unitat del Cos.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta de la ministra de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 20 de desembre del 2023, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de l’estructura orgànica del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, que entra en vigor l’endemà de publicar-se al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Reglament de l’estructura orgànica del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte del Reglament

Aquest Reglament té per objecte regular l’estructura orgànica del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments.

##### Article 2. Naturalesa del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments

D’acord amb el que estableix l’apartat 1 de l’article 3 de la Llei 7/2017, del 20 d’abril, del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, el Cos de Bombers és un cos especial que incorpora funcions específiques i pròpies que, segons la naturalesa de la seva prestació, no poden ser exercides pel Cos General.

##### Article 3. Adscripció i integració

1. El Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments està adscrit funcionalment, orgànicament i pressupostàriament al Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, adscrit, al seu torn, al ministeri que té atribuïdes les competències en matèria d’interior.

2. El Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments està integrat pels funcionaris que hi estan adscrits específicament. Als efectes d’aquest Reglament, s’entén per membres del Cos els funcionaris que hi estan adscrits específicament.

3. El Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments està integrat pels membres del Cos i pels funcionaris o treballadors públics interins que estan adscrits al Cos General i que hi duen a terme funcions administratives, tècniques o de suport no reservades als membres del Cos.

##### Article 4. Especialitats

1. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments poden desenvolupar, de forma parcial o permanent, altres funcions que per les seves característiques puguin considerar-se especialitats, a més de les funcions operatives pròpies i comunes del seu lloc de treball habitual.

2. El desenvolupament de les especialitats per part dels membres del Cos està vinculat indissociablement a l’adscripció a les àrees, les unitats i les seccions o els grups en què s’estructura orgànicament el Cos. Els membres del Cos que no desenvolupen cap especialitat i no estan adscrits a cap àrea, unitat o secció o grup pertanyen a l’estructura general.

#### Capítol segon. Estructura orgànica

##### Article 5. Serveis i estructures funcionals

1. El Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments s’estructura orgànicament, d’acord amb l’article 27 de la Llei 7/2017, del 20 d’abril, del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, en els serveis i les estructures funcionals necessaris per acomplir la missió i les funcions que té encomanades.

2. Aquests serveis i estructures funcionals són les àrees, les unitats, les seccions, els grups, els serveis i els equips que en dimanen i que estan previstos a l’article 7 d’aquest Reglament.

3. Els serveis i les estructures funcionals són creats, modificats o suprimits pel Govern per la via reglamentària, a proposta del ministre competent en matèria d’interior, amb un informe previ del director del Cos.

##### Article 6. Finalitat

La finalitat de les àrees, les unitats, els grups, les seccions, els serveis i els equips en què s’estructura orgànicament el Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, en el qual es troba integrat el Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, consisteix a garantir l’acompliment adequat i altament especialitzat de la missió i les funcions que tenen encomanades els membres del Cos, que s’estableixen a la Llei del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, així com les funcions administratives, tècniques i de suport necessàries per al desenvolupament i la consecució dels objectius del Departament.

##### Article 7. Estructuració

El Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments s’estructura orgànicament en les àrees, les unitats, les seccions, els grups i l’equip que es determinen a continuació:

A) Àrea de Gestió:

L’Àrea de Gestió està formada per quatre unitats, dividides en tretze seccions especialitzades:

a) Unitat de Formació:

a.1. Secció de Formació Interna, Innovació i Desenvolupament

a.2. Secció de Formació Externa

b) Unitat de Logística:

b.1. Secció de Compres

b.2. Secció del Laboratori

b.3. Secció de Vestuari

b.4. Secció del Parc Mòbil

c) Unitat de Parcs:

c.1. Secció del Parc Central

c.2. Secció del Parc del Pas de la Casa

c.3. Secció del Parc de la Massana

c.4. Secció del Parc de Canillo

d) Unitat del Control Central Operatiu i de Procediments:

d.1. Secció d’Operadors

d.2. Secció de Transmissions

d.3. Secció de Procediments

B) Àrea Operativa:

L’Àrea Operativa està formada per la Unitat de Grups Especials, la qual es divideix en cinc grups i un equip:

a) Unitat de Grups Especials:

a.1. Grup de Rescat de Muntanya

a.2. Grup de Rescat Caní

a.3. Grup de Rescat Subaquàtic

a.4. Grup de Rescat en Enderrocs

a.5. Grup de Suport de Muntanya

a.6. Equip de Manipuladors d’Explosius per al Desencadenament d’Allaus (EMEDA)

C) Àrea Tècnica Operativa:

L’Àrea Tècnica Operativa està formada per tres unitats que se subdivideixen en seccions, que en total són onze:

a) Unitat de Prevenció i Investigació de Sinistres:

a.1. Secció d’Inspeccions

a.2. Secció de Plans d’Autoprotecció

a.3. Secció d’Investigació de Sinistres

a.4. Secció de Prevenció de Sinistres

b) Unitat de Serveis:

b.1. Secció de Psicologia

b.2. Secció d’Educació Física

b.3. Secció d’Audiovisuals

b.4. Secció Forestal

c) Unitat Sanitària:

c.1. Secció de Recursos Sanitaris

c.2. Secció Operativa i d’Instrucció

c.3. Secció de Prevenció de la Salut

D) Àrea Administrativa, Tècnica i de Suport

L’Àrea Administrativa, Tècnica i de Suport s’estructura en els serveis següents:

a) Servei de Gestió Pressupostària

b) Serveis Generals Administratius

##### Article 8. Comandament i responsabilitat

1. El comandament directe de les quatre àrees en què s’estructura orgànicament el Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments i el comandament superior de les unitats en què es divideixen les àrees, i les seccions, els grups i l’equip en què se subdivideixen eventualment les unitats, recauen en el director i el director adjunt. També recauen en la direcció la coordinació i la supervisió de les unitats que, transitòriament, no tinguin un membre cap d’unitat ni un membre adjunt al cap d’unitat.

2. Les unitats són coordinades i supervisades per un membre cap d’unitat, que s’encarrega de planificar, dissenyar i controlar les tasques endegades i les funcions encomanades als membres de la unitat que comanda, de vetllar pel funcionament adequat de la unitat i de confeccionar el pressupost que s’hi assigna i controlar-ne l’execució, amb el suport, si escau, del membre adjunt al cap d’unitat i dels membres responsables de les seccions o els grups.

El membre cap d’unitat pot ser assistit per un membre adjunt en l’execució de les funcions de comandament determinades a l’apartat anterior. El membre adjunt, si escau, assumeix el comandament en absència d’un cap d’unitat.

3. Les seccions o els grups en què se subdivideixen eventualment les unitats són coordinats i supervisats per un o diversos membres responsables de la secció o el grup. El membre responsable de la secció o el grup assumeix les funcions assenyalades a l’apartat 2 d’aquest article pel que fa a la secció o el grup del qual és responsable, sense perjudici del comandament superior del membre cap d’unitat i, si escau, del membre adjunt al cap d’unitat.

##### Article 9. Funcions i composició

1. Els aspectes específics relatius al funcionament de les unitats i les seccions o els grups que no es regulen en aquest capítol es determinen en una guia de referència per a cada unitat, grup o secció. Les guies de referència són aprovades pel director o el director adjunt del Cos, amb el vistiplau del ministre competent en matèria d’interior.

2. L’Àrea de Gestió està integrada per funcionaris del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments i pels funcionaris o treballadors públics interins adscrits al Cos General que hi desenvolupen tasques de suport administratiu.

3. Les funcions principals de la Unitat de Formació consisteixen a establir i confeccionar el pla de formació del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, basat en criteris objectius i específics; capacitar i formar inicialment i de forma continuada tots els membres del Cos, i oferir, programar i impartir formacions específiques prop dels altres cossos de l’Administració general, de les altres administracions públiques, de les escoles i de la població en general.

La Unitat de Formació es compon, com a màxim, de setze membres: el membre cap d’unitat; el membre adjunt al cap de la unitat, si escau; els dos membres responsables de les dos seccions en què se subdivideix la unitat, i fins a dotze membres més.

4. Les funcions principals de la Unitat de Logística consisteixen a gestionar tots els aspectes relacionats amb la planificació, l’adquisició, la distribució i el manteniment dels equipaments, el material, la indumentària i el parc mòbil del Cos, així com oferir, programar i impartir, conjuntament amb la Unitat de Formació, formacions específiques en els àmbits relacionats amb les seves funcions.

La Unitat de Logística es compon, com a màxim, de setze membres: el membre cap d’unitat; el membre adjunt al cap de la unitat, si escau; quatre membres responsables de les quatre seccions en què se subdivideix la unitat, i, en funció de les necessitats, s’hi poden adscriure fins a deu membres més.

5. Les funcions principals de la Unitat de Parcs consisteixen a identificar i encomanar les accions de manteniment que cal dur a terme als parcs de Bombers i fer-ne el seguiment acurat, així com oferir, programar i impartir, conjuntament amb la Unitat de Formació, formacions específiques en els àmbits relacionats amb les seves funcions.

La Unitat de Parcs es compon, com a màxim, de sis membres: el membre cap d’unitat, el membre adjunt al cap de la unitat, si escau, i els quatre membres responsables de cadascun dels quatre parcs del territori.

6. Les funcions principals de la Unitat del Control Central Operatiu i de Procediments consisteixen a preveure, adquirir i emmagatzemar el material relacionat amb les telecomunicacions, i a distribuir-lo entre els membres del Cos; fer d’enllaç amb l’entitat parapública que té competències en matèria de telecomunicacions; vetllar pel bon funcionament del sistema de comunicació i supervisar-lo, i gestionar i coordinar les funcions i les tasques encomanades als operadors radiotelefònics i d’emergències adscrits al Centre de Control Central Operatiu del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments. També ha d’elaborar i implantar tots els procediments operatius del Cos, vetllar perquè s’acompleixin i crear i actualitzar l’arxiu de les fitxes d’intervenció, d’acord amb la tipologia de serveis que s’efectuen i en funció dels membres destinats a cada parc de Bombers. Així mateix, la Unitat del Control Central Operatiu i de Procediments també té com a funcions programar i impartir, conjuntament amb la Unitat de Formació, formacions específiques en els àmbits relacionats amb les seves funcions.

La Unitat del Control Central Operatiu i de Procediments es compon, com a màxim, de cinc membres: el membre cap d’unitat, el membre adjunt al cap de la unitat, si escau, i els tres membres responsables de les tres seccions en què se subdivideix la unitat.

7. L’Àrea Operativa està integrada per funcionaris del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments adscrits en algun dels grups que formen la Unitat de Grups Especials.

8. Les funcions principals de la Unitat de Grups Especials consisteixen en la resolució operativa de les recerques, els rescats, els salvaments, els treballs tècnics específics i el desencadenament d’allaus que requereixen uns coneixements específics i tècnics en aquesta matèria, i oferir, programar i impartir, conjuntament amb la Unitat de Formació, formacions específiques en els àmbits relacionats amb aquests coneixements específics i tècnics.

La Unitat de Grups Especials es compon, com a màxim, de 89 membres: el membre cap d’unitat, el membre adjunt al cap de la unitat, si escau; els cinc membres responsables dels cinc grups en què se subdivideix la unitat, i fins a 82 membres més, adscrits al Grup de Rescat de Muntanya, al Grup de Rescat Caní, al Grup de Rescat Subaquàtic, al Grup de Rescat en Enderrocs i al Grup de Suport de Muntanya.

L’Equip de Manipuladors d’Explosius per al Desencadenament d’Allaus (EMEDA) és un equip específic format per tres membres, com a màxim, adscrits al Grup de Rescat de Muntanya o al Grup de Suport de Muntanya.

9. L’Àrea Tècnica Operativa està integrada per funcionaris del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, i per funcionaris o treballadors públics interins adscrits al Cos General que desenvolupen tasques de suport administratiu.

10. Les funcions principals de la Unitat de Prevenció i Investigació de Sinistres consisteixen a efectuar el control, la verificació i el cens dels hidrants; fer totes les inspeccions i els simulacres que s’han de dur a terme als edificis i els locals públics i les escoles; elaborar i supervisar els plans d’autoprotecció i emergència; investigar els sinistres; vetllar pel compliment del Reglament de seguretat contra incendis en locals públics; exercir les atribucions que dimanin d’aquesta norma o de qualsevol altra norma en les matèries relacionades, i oferir, programar i impartir, conjuntament amb la Unitat de Formació, formacions específiques en els àmbits relacionats amb les seves funcions.

La Unitat de Prevenció i Investigació de Sinistres es compon, com a màxim, de deu membres: el membre cap d’unitat, el membre adjunt al cap d’unitat, si escau, i els quatre membres responsables de les quatre seccions en què se subdivideix la unitat, i fins a quatre membres més.

11. Les funcions principals de la Unitat de Serveis consisteixen a oferir el suport psicològic necessari a les víctimes de sinistres i als membres del Cos que hi han participat; dissenyar i supervisar els entrenaments físics dels membres del Cos i el circuit esportiu que han de superar un cop l’any per garantir la capacitació física; gestionar l’arxiu gràfic i audiovisual del Cos; planificar en matèria d’incendis forestals i enceses de foc i fer-ne el seguiment; dur a terme els estudis, les simulacions i les accions formatives escaients en aquest àmbit, i oferir, programar i impartir, conjuntament amb la Unitat de Formació, formacions específiques en els àmbits relacionats amb aquestes funcions.

La Unitat de Serveis es compon, com a màxim, de sis membres: el membre cap d’unitat, el membre adjunt al cap de la unitat, si escau, i els quatre membres responsables de les seccions en què se subdivideix la unitat.

12. Les funcions principals de la Unitat Sanitària consisteixen a planificar i gestionar les revisions mèdiques i les vacunacions dels membres del Cos; adquirir, distribuir i custodiar el material sanitari; prestar assistència sanitària a les víctimes en el transport sanitari, en rescats i en salvaments, i oferir, programar i impartir, conjuntament amb la Unitat de Formació, formacions específiques en els àmbits relacionats amb aquestes funcions.

La Unitat Sanitària es compon, com a màxim, de tretze membres: el membre cap d’unitat; el membre adjunt al cap d’unitat, si escau; els tres membres responsables de les tres seccions en què se subdivideix la unitat, i fins a vuit membres més.

13. L’Àrea Administrativa, Tècnica i de Suport està formada pels serveis que estructuren el Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i que hi donen suport, i que desenvolupen les activitats tècniques i pressupostàries necessàries per al correcte funcionament del Departament. Està integrada per funcionaris adscrits al Cos General i treballadors públics interins. Tanmateix, amb un informe previ de la Direcció del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, poden integrar-s’hi funcionaris del Cos de Bombers. L’Àrea Administrativa, Tècnica i de Suport està composta pel Servei de Gestió Pressupostària i pels Serveis Generals Administratius.

14. Les funcions principals del Servei de Gestió Pressupostària consisteixen a gestionar el pressupost general del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, conjuntament amb la Direcció del Departament; interactuar amb els departaments del Govern, els proveïdors i altres intervinents en totes les qüestions relacionades amb el pressupost del Departament; fer els pagaments i el control pressupostari; efectuar la gestió comptable; garantir la situació pressupostària correcta i detallada de tots els projectes del Departament, i dur a terme altres tasques vinculades a la gestió pressupostària.

15. Les funcions principals dels Serveis Generals Administratius consisteixen a efectuar les tasques administratives generals; oferir suport administratiu a les estructures funcionals del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments que ho requereixin; gestionar els tràmits administratius de relació laboral i la planificació laboral dels membres del Cos de Bombers; gestionar el material fungible d’oficina i ofimàtica; garantir l’organització protocol·lària del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, i gestionar els diversos registres del Departament específics dels Serveis Generals Administratius.

##### Article 10. Elements del sistema de classificació

1. Els elements que componen el sistema de classificació de les ocupacions professionals dels membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments adscrits a cada unitat i, eventualment, a cada secció o grup són els següents:

a) Àrea

b) Unitat

c) Secció, grup o equip

d) Especificitat

e) Nivell

f) Responsabilitat

2. L’àrea és l’àmbit organitzatiu que engloba una o diverses unitats i, al seu torn i si escau, una o diverses seccions o grups, segons la naturalesa tècnica, operativa o de gestió de les funcions que s’hi desenvolupen.

3. La unitat és una subdivisió de l’àrea que engloba, si escau, una o diverses seccions o grups, segons la naturalesa específica de les funcions tècniques, operatives o de gestió que s’hi desenvolupen.

4. La secció o el grup és una subdivisió de la unitat, segons la naturalesa encara més específica de les funcions tècniques, operatives o de gestió que s’hi desenvolupen.

5. L’especificitat integra les ocupacions professionals que pertanyen a la Unitat de Grups Especials, la Unitat de Prevenció i Investigació de Sinistres, la Secció Forestal i la Unitat Sanitària, que, pel seu caràcter específic operatiu, intervenen en casos de perill i emergència i estan sotmeses a un risc suplementari en relació amb les funcions desenvolupades habitualment.

6. El nivell ve determinat pel contingut organitzatiu de la tasca, els requisits formatius exigits i les competències necessàries per desenvolupar les funcions de què es tracta. Cada unitat i, eventualment, cada secció o grup estan formats com a màxim per tres nivells, segons les estructures organitzatives corresponents.

7. La responsabilitat, referida a les unitats i a les seccions o els grups, comporta la gestió de tots els processos funcionals, així com la direcció, la planificació, la coordinació, la supervisió i l’organització del treball prop d’aquestes unitats i seccions o grups, garantint-ne el funcionament correcte.

##### Article 11. Retribució

1. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments adscrits a una unitat i, eventualment, a una secció o un grup reben una prima no consolidable, pel temps que hi estiguin desenvolupant les funcions corresponents. Aquesta prima no la perceben els funcionaris o treballadors públics interins que estan adscrits al Cos General, tot i prestar servei al Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments.

2. La prima es determina d’acord amb la suma de la base, de l’especificitat i del nivell assignat a cada secció o grup, de conformitat amb els imports que s’estableixen a l’annex 1 d’aquest Reglament. Aquesta prima es percep en tretze pagues: dotze de mensuals més una d’extraordinària, i s’actualitza anyalment de conformitat amb l’índex de preus de consum (IPC).

3. Els membres cap d’unitat i els membres responsables d’una secció o un grup incorporen a la prima esmentada en l’apartat anterior la part corresponent a la responsabilitat, de conformitat amb l’import que s’estableix a la taula que consta a l’annex 2 d’aquest Reglament. No obstant això, la guia de referència de la secció o el grup que escaigui pot establir que aquests membres no percebin la prima esmentada a l’apartat anterior i només percebin la part corresponent a la responsabilitat.

4. Els membres adjunts al cap d’unitat només perceben la part corresponent a l’especificitat i al nivell assignat, a la qual incorporen la part corresponent a la responsabilitat, d’acord amb l’import que s’estableix a la taula que consta a l’annex 2 d’aquest Reglament. No obstant això, la guia de referència de la unitat que escaigui pot establir que aquests membres només percebin la part corresponent a la responsabilitat.

5. Els membres adscrits a l’escala intermèdia que promocionin a l’escala executiva i que estiguin prèviament adscrits a una unitat, grup o secció, independentment que siguin nomenats com a cap d’unitat, continuen percebent la part corresponent a l’especificitat i al nivell assignat de la unitat, grup o secció al qual estaven adscrits, de conformitat amb l’import que determina l’annex 2 d’aquest Reglament.

6. Els membres del Cos en període de formació i en període de prova perceben, respectivament, un terç i la meitat de la prima esmentada a l’apartat 2 d’aquest article.

7. Els membres del Cos poden estar adscrits, com a màxim, a dos unitats i, eventualment, a dos seccions o grups. Si estan adscrits a dos unitats i, eventualment, a dos seccions o grups, perceben una única prima, que correspon a la de la unitat i, eventualment, a la de la secció o el grup que tingui assignat l’import més elevat per aquest concepte. En aquest cas, es considera que estan adscrits de forma principal a la unitat i, eventualment, a la secció o el grup en relació amb el qual perceben la prima, i de forma secundària a l’altra unitat i, eventualment, a l’altra secció o grup. Els membres del Cos adscrits a un dels grups de la Unitat de Grups Especials no poden estar adscrits de forma secundària a un altre grup d’aquesta unitat o de la Unitat Sanitària.

8. Els membres del Cos adscrits a l’EMEDA reben una prima no consolidable, pel temps que hi estiguin desenvolupant les funcions corresponents, d’un import mensual de 300 euros. Tanmateix, aquesta prima es retribueix només durant el període comprès entre el 15 de novembre i el 15 de maig de cada any, i és compatible amb la prima que els membres concernits rebin per estar adscrits al Grup de Rescat de Muntanya o al Grup de Suport de Muntanya de la Unitat de Grups Especials de l’Àrea Operativa del Cos. La prima esmentada inclou les hores extraordinàries, les dietes i les despeses de desplaçament amb vehicle propi vinculades al desenvolupament de les funcions corresponents. S’apliquen en tot cas les disposicions que preveu l’apartat 6 d’aquest article.

9. La prima no es computa a l’efecte de calcular l’import de les hores extraordinàries que s’hagin de retribuir als membres del Cos, llevat que s’hagin efectuat de forma excepcional i justificada per acomplir les tasques i les funcions inherents a la unitat i, eventualment, a la secció o el grup al qual estan adscrits.

##### Article 12. Comitè Avaluador

1. El Comitè Avaluador s’encarrega de garantir el desenvolupament adequat de les tasques i les funcions dels membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments adscrits a les unitats i, eventualment, a les seccions o els grups, i avaluar que aquestes tasques i funcions es duguin a terme d’acord amb les premisses establertes en les guies de referència i acomplint els objectius que s’hi estableixen anyalment.

2. A l’efecte d’avaluar les tasques i les funcions desenvolupades pels membres caps d’unitat, el Comitè està compost pel director i el director adjunt del Cos.

A fi d’avaluar les tasques i les funcions desenvolupades pels altres membres adscrits a les unitats i, eventualment, a les seccions o els grups, el Comitè està compost pel director i el director adjunt del Cos, i pel membre cap de la unitat corresponent.

3. A petició del director o el director adjunt del Cos, poden formar part del Comitè Avaluador el responsable del Departament de Funció Pública o el cap d’àrea de la Secretaria d’Estat de Funció Pública en qui delegui aquesta funció.

##### Article 13. Obligacions

1. Els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments adscrits a una unitat i, eventualment, a una secció o un grup han de garantir una dedicació mínima de cent hores anyals a l’acompliment de les tasques i les funcions pròpies de l’ocupació professional que hi tenen, a banda de les funcions operatives pròpies i comunes que tots els membres del Cos han de dur a terme. Aquestes hores queden incloses dins el còmput del nombre total d’hores anyals de treball que estableix la Direcció, que pren en consideració la previsió del Govern.

2. Els membres d’una unitat i, eventualment, d’una secció o un grup han de fer les formacions inicial, continuada i específica i qualsevol altra acció formativa o reciclatge professional que es determinin en la guia de referència corresponent.

3. Els membres dels nivells I, II i III han de continuar en l’ocupació professional que correspon a la classificació que tenen durant com a mínim dos anys, comptats a partir de la superació del període de prova, sense perjudici del que estableix l’apartat 1 de l’article 14.

4. En cas que renunciïn a aquesta ocupació professional abans del termini esmentat a l’apartat anterior, i llevat de causa justificada, s’han de fer càrrec de les despeses derivades de la formació inicial que hagi satisfet el Govern, proporcionalment al període de permanència exigit que s’hagi acomplert.

##### Article 14. Permanència i cessament

1. La permanència dels membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments adscrits a una unitat i, eventualment, a una secció o un grup, i que són dels nivells I, II i III, en l’ocupació professional que hi tenen queda supeditada als requisits següents:

a) El compliment dels requisits establerts en la guia de referència corresponent.

b) L’acompliment de la dedicació mínima que estableix l’apartat 1 de l’article 13.

c) L’avaluació favorable del Comitè Avaluador.

2. En cas contrari, els membres dels nivells I, II i III poden ser cessats de l’ocupació professional que tenen en una unitat i, eventualment, d’una secció o un grup, sense cap altra formalitat que la liquidació de la prima no consolidable que els correspongui i que hagin meritat fins llavors. El cessament correspon al ministre competent en matèria d’interior, a proposta motivada del Comitè Avaluador, i s’ha de comunicar a la Secretaria d’Estat de Funció Pública.

##### Article 15. Ocupacions professionals

En l’àmbit específic de les especialitats, els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments adscrits a cada unitat, i eventualment a cada secció o grup, s’organitzen en les ocupacions professionals necessàries per al seu funcionament, d’acord amb el que s’estableix en el punt 3 de l’article 3 del Reglament d’accés i promoció al Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments.

##### Article 16. Requisits generals per al procés selectiu de membre especialista

El procés de selecció de membre especialista, així com la provisió de les places vacants o de nova creació per a membres classificats en els diferents nivells, es fa d’acord amb el que s’estableix al Reglament d’accés i promoció al Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments vigent.

##### Article 17. Provisió de places de cap d’unitat, adjunt al cap d’unitat i responsable de seccions o grups

La provisió de places dels caps d’unitat, els membres adjunts al cap d’unitat i els membres responsables de les seccions o els grups es fa d’acord amb el que s’estableix al Reglament d’accés i promoció al Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments vigent.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 20 de desembre del 2023

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

## Annex 1. Imports corresponents a la prima no consolidable que perceben els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments adscrits a una unitat i, eventualment, a una secció o un grup.

| Unitat de Formació |  |  |
| --- | --- | --- |
| Secció de Formació Interna, Innovació i Desenvolupament |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 57,95 € | 0,00 € | Nivell I: 92,74 € |
| Nivell II: 127,50 € |  |  |
| Nivell III: 162,28 € |  |  |
| Secció de Formació Externa |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 57,95 € | 0,00 € | Nivell I: 92,74 € |
| Nivell II: 127,50 € |  |  |
| Nivell III: 162,28 € |  |  |

| Unitat de Logística |  |  |
| --- | --- | --- |
| Secció de Compres |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 57,95 € | 0,00 € | Nivell I: 0,00 € |
| Nivell II: 0,00 € |  |  |
| Nivell III: 0,00 € |  |  |
| Secció de Laboratori |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 57,95 €€ | 0,00 € | Nivell I: 92,74 € |
| Nivell II: 127,50 € |  |  |
| Nivell III: 162,28 € |  |  |
| Secció de Vestuari |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 57,95 € € | 0,00 € | Nivell I: 0,00 € |
| Nivell II: 0,00 € |  |  |
| Nivell III: 0,00 € |  |  |
| Secció de Parc Mòbil |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 57,95 € € | 0,00 € | Nivell I: 46,36 € |
| Nivell II: 0,00 € |  |  |
| Nivell III: 0,00 € |  |  |

| Unitat de Parcs |  |  |
| --- | --- | --- |
| Secció del Parc Central |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 57,95 € | 0,00 € | Nivell I: 46,36 € |
| Nivell II: 0,00 € |  |  |
| Nivell III: 0,00 € |  |  |
| Secció del Parc del Pas de la Casa |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 57,95 € | 0,00 € | Nivell I: 46,36 € |
| Nivell II: 0,00 € |  |  |
| Nivell III: 0,00 € |  |  |
| Secció del Parc de la Massana |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 57,95 € | 0,00 € | Nivell I: 46,36 € |
| Nivell II: 0,00 € |  |  |
| Nivell III: 0,00 € |  |  |
| Secció del Parc de Canillo |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 57,95 € | 0,00 € | Nivell I: 46,36 € |
| Nivell II: 0,00 € |  |  |
| Nivell III: 0,00 € |  |  |

| Unitat de Control Central Operatiu i de Procediments |  |  |
| --- | --- | --- |
| Secció d’Operadors |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 57,95 € | 0,00 € | Nivell I: 46,36 € |
| Nivell II: 0,00 € |  |  |
| Nivell III: 0,00 € |  |  |
| Secció de Transmissions |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 57,95 € | 0,00 € | Nivell I: 46,36 € |
| Nivell II: 0,00 € |  |  |
| Nivell III: 0,00 € |  |  |
| Secció de Procediments |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 57,95 € | 0,00 € | Nivell I: 92,74 |
| Nivell II: 0,00 € |  |  |
| Nivell III: 0,00 € |  |  |

| Unitat de Grups Especials |  |  |
| --- | --- | --- |
| Grup de Rescat de Muntanya |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 57,95 € | 136,77 € | Nivell I: 195,88 € |
| Nivell II: 230,66 € |  |  |
| Nivell III: 265,43 € |  |  |
| Grup de Rescat Caní |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 57,95 € | 136,77 € | Nivell I: 195,88 € |
| Nivell II: 230,66 € |  |  |
| Nivell III: 265,43 € |  |  |
| Grup de Rescat Subaquàtic |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 57,95 € | 136,77 € | Nivell I: 195,88 € |
| Nivell II: 230,66 € |  |  |
| Nivell III: 265,43 € |  |  |
| Grup de Rescat en Enderrocs |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 57,95 € | 57,95 € | Nivell I: 92,18 € |
| Nivell II: 139,09 € |  |  |
| Nivell III: 197,05 € |  |  |
| Grup de Suport de Muntanya |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 57,95 € | 57,95 € | Nivell I: 92,18 € |
| Nivell II: 139,09 € |  |  |
| Nivell III: 0,00 € |  |  |

| Unitat de Prevenció i Investigació de Sinistres |  |  |
| --- | --- | --- |
| Secció d’Inspeccions |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 57,95 € | 92,74 € | Nivell I: 139,09 € |
| Nivell II: 219,06 € |  |  |
| Nivell III: 309,48 € |  |  |
| Secció de Plans d’Autoprotecció |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 57,95 € | 92,74 € | Nivell I: 139,09 € |
| Nivell II: 219,06 € |  |  |
| Nivell III: 309,48 € |  |  |
| Secció d’Investigació de Sinistres |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 57,95 € | 92,74 € | Nivell I: 139,09 € |
| Nivell II: 219,06 € |  |  |
| Nivell III: 309,48 € |  |  |
| Secció de Prevenció de Sinistres |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 57,95 € | 92,74 € | Nivell I: 139,09 € |
| Nivell II: 219,06 € |  |  |
| Nivell III: 309,48 € |  |  |

| Unitat de Serveis |  |  |
| --- | --- | --- |
| Secció de Psicologia |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 57,95 € | 0,00 € | Nivell I: 0,00 € |
| Nivell II: 0,00 € |  |  |
| Nivell III: 231,82 € |  |  |
| Secció d’Educació Física |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 57,95 € | 0,00 € | Nivell I: 0,00 € |
| Nivell II: 0,00 € |  |  |
| Nivell III: 162,28 € |  |  |
| Secció d’Audiovisuals |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 57,95 € | 0,00 € | Nivell I: 0,00 € |
| Nivell II: 0,00 € |  |  |
| Nivell III: 0,00 € |  |  |
| Secció Forestal |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 57,95 € | 57,95 € | Nivell I: 0,00 € |
| Nivell II: 0,00 € |  |  |
| Nivell III: 197,05 € |  |  |

| Unitat Sanitària |  |  |
| --- | --- | --- |
| Secció de Recursos Sanitaris |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 57,95 € | 136,77 € | Nivell I: 0,00 € |
| Nivell II: 0,00 € |  |  |
| Nivell III: 231,82 € |  |  |
| Secció Operativa i d’Instrucció |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 57,95 € | 136,77 € | Nivell I: 0,00 € |
| Nivell II: 0,00 € |  |  |
| Nivell III: 231,82 € |  |  |
| Secció de Prevenció de la Salut |  |  |
| Base | Especificitat | Nivell |
| 57,95 € | 136,77 € | Nivell I: 0,00 € |
| Nivell II: 0,00 € |  |  |
| Nivell III: 231,82 € |  |  |

## Annex 2. Imports corresponents a la responsabilitat que perceben els responsables de secció o grup, els adjunts al cap d’unitat i els caps d’unitat del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments.

| Responsabilitat |  |
| --- | --- |
| Responsable de secció o grup | 81,14 € |
| Adjunt al cap d’unitat | 115,91 € |
| Cap d’unitat | 231,82 € |

