---
title: "Decret 405/2021, de l’1-12-2021, pel qual s’aprova el Reglament de les especialitats que desenvolupen els membres del Cos de Duana"
identifier: "BOPA-D-2021-405"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2021-12-08"
last_updated: "2021-12-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/033129/Pagines/GR20211202_14_28_46.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2021-12-01"
bopa_issue: "BOPA 129/2021"
bopa_document_id: "GR20211202_14_28_46"
---
# Decret 405/2021, de l’1-12-2021, pel qual s’aprova el Reglament de les especialitats que desenvolupen els membres del Cos de Duana

Decret 405/2021, de l’1-12-2021, pel qual s’aprova el Reglament de les especialitats que desenvolupen els membres del Cos de Duana.

### Exposició de motius

El Cos de Duana té tres missions principals: una missió fiscal, una missió econòmica i una missió de protecció de la societat. La missió fiscal reprèn el control i la percepció dels drets i impostos sobre mercaderies. La missió econòmica consisteix a garantir el respecte a la normativa que regula els intercanvis comercials amb l’exterior, així com tota la informació estadística que se’n desprèn. Finalment, la missió de protecció de la societat és la que s’exerceix en col·laboració amb altres departaments de l’Administració general o organismes públics donada la situació física en la qual la Duana desenvolupa les seves funcions. En aquest sentit, la Duana participa, entre altres accions, en la protecció del consumidor (falsificacions, pirateria, normes tècniques, etc.), en la protecció de la sanitat pública (control de medicaments, estupefaents, etc.), en la seguretat pública (control d’armes, etc.), en la protecció del patrimoni (control d’obres d’art) i en la lluita contra el frau i el tràfic il·lícit internacionals (mercaderies sensibles, etc.).

Aquest aspecte multidisciplinari de la tasca duanera i l’augment constant dels requisits tècnics per desenvolupar-la fan necessari que s’introdueixi en l’organització del Cos el concepte de “l’especialitat”, entesa com un conjunt de tasques de naturalesa homogènia que requereixen per executar-les correctament, atesa la dificultat tècnica que comporten, un nivell superior tant de competències com de formació inicial i continuada de les persones que les han d’efectuar.

D’altra banda, a l’article 2 de la Llei 17/2020, del 4 de desembre, del text consolidat del Codi de Duana, s’estableixen els criteris que emmarquen l’organització i el funcionament del Cos de Duana, entre els quals destaquen, a l’efecte del que regula aquest Decret, promoure i afavorir el desenvolupament de la carrera professional dins del Cos de Duana i permetre l’aplicació dels sistemes per a una remuneració equitativa, competitiva i suficient que consideri els elements relacionats amb la distribució i l’organització del treball.

Així doncs, mitjançant aquest Decret s’aprova el Reglament de les especialitats que desenvolupen els membres del Cos de Duana, que té per objecte regular les especialitats que poden desenvolupar els membres del Cos de Duana, la seva classificació, les condicions per accedir-hi i per mantenir-les, la retribució que en dimana i les especificitats en matèria de sistemes de compensació.

A proposta del ministre de Finances i portaveu, el Govern, en la sessió de l’1 de desembre del 2021, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de les especialitats que desenvolupen els membres del Cos de Duana, que entrarà en vigor l’1 de gener del 2022.

## Reglament de les especialitats que desenvolupen els membres del Cos de Duana

##### Article 1. Àmbit d’aplicació

1. Aquest Reglament té per objecte regular les especialitats que poden desenvolupar els membres del Cos de Duana, la seva classificació i les condicions per accedir-hi i per mantenir-les, la retribució que en dimana i les especificitats en matèria de sistemes de compensació, en compliment del que s’estableix a l’apartat 9 de l’article 2 de la Llei 17/2020, del 4 de desembre, del text consolidat del Codi de Duana.

2. El desenvolupament de les especialitats per part dels membres del Cos de Duana està vinculat a l’adscripció als serveis i les estructures funcionals en què s’estructura orgànicament el Cos.

##### Article 2. Concepte d’especialitat i classificació

1. A partir de les funcions duaneres bàsiques, es defineix com a especialitat un conjunt de tasques de naturalesa homogènia que requereixen per executar-les correctament, atesa la dificultat tècnica que comporten, un nivell superior tant de competències com de formació inicial i continuada de les persones que les han d’efectuar.

2. El nivell ve determinat pel contingut organitzatiu de la tasca, els requisits formatius exigits, les competències necessàries per desenvolupar les funcions de què es tracti i la responsabilitat consegüent.

3. Les especialitats que poden obtenir els membres del Cos de Duana es classifiquen en quatre nivells, en funció del grau d’especialització i responsabilitat requerit per desenvolupar-les:

a) Nivell I, que correspon a les especialitats de nivell bàsic que els membres del Cos de Duana que les desenvolupin integren en la seva tasca habitual.

b) Nivell II, que correspon a les especialitats de nivell alt o avançat que els membres del Cos de Duana que les desenvolupin no integren en la seva tasca habitual però que es requereix que duguin a terme de manera puntual.

c) Nivell III, que correspon a les especialitats de nivell alt o avançat que els membres del Cos de Duana que les desenvolupin no integren en la seva tasca habitual però que es requereix que duguin a terme de manera puntual, i que comporten el desplaçament a l’estranger per participar en reunions internacionals o bé que es desenvolupin en favor d’altres cossos especials, ja siguin nacionals o estrangers.

d) Nivell IV, que correspon a les especialitats de nivell superior que els membres del Cos de Duana que les desenvolupin fan de manera permanent en un lloc de treball especialitzat.

##### Article 3. Catàleg d’especialitats

1. El catàleg d’especialitats a les quals poden optar els membres del Cos de Duana és el següent:

a) Especialitats de nivell I:

i. Agent de control.

b) Especialitats de nivell II:

i. Formador en primers auxilis.

ii. Agent tutor.

iii. Auditor/certificador d’OEA.

iv. Seguiment del Conveni marc de l’OMS per al control del tabac.

v. Seguiment del Conveni sobre comerç internacional d’espècies de fauna i flora salvatges amenaçades (CITES).

c) Especialitats de nivell III:

i. Codificació.

ii. Valor a la Duana.

iii. Regles d’origen.

iv. Monitor de tir i en tècniques d’intervenció.

d) Especialitats de nivell IV:

i. Agent membre de la Unitat de Lluita contra el Frau.

ii. Guia caní.

2. Les especialitats indicades en aquest article no són acumulables. En el cas que un membre del Cos de Duana desenvolupi més d’una especialitat, es retribueix el nivell d’especialitat amb el grau d’especialització més alt, de conformitat amb la classificació ordenada a l’apartat precedent.

##### Article 4. Condicions d’adquisició dels nivells d’especialitat

1. L’accés als nivells d’especialitat queda subjecte al compliment dels requisits i de les condicions que s’estableixin en les bases de les convocatòries que es publiquin a aquest efecte, i s’assignen d’acord amb l’avaluació dels mèrits i dels resultats de les proves que es determinin en cada convocatòria.

2. Els membres del Cos de Duana als quals s’hagi reconegut un nivell d’especialitat han de superar la formació de base específica que es determini per a cada especialitat.

##### Article 5. Condicions de manteniment dels nivells d’especialitat

1. Els membres del Cos de Duana als quals s’hagi reconegut un nivell d’especialitat han de respectar els períodes de permanència mínima establerts a l’annex 1 d’aquest Reglament, definits en funció de l’especialitat de què es tracti.

Els períodes de permanència mínima previstos a l’annex 1 es computen a partir de la data en què es faci efectiva l’adscripció al nivell corresponent.

2. Els membres del Cos de Duana als quals s’hagi reconegut un nivell d’especialitat han de seguir la formació continuada i específica que es determini en cada moment, en el temps i la forma que el director del Cos aprovi.

3. Els membres del Cos que no compleixen el temps mínim de permanència requerit ni la formació exigida perden el nivell d’especialitat i han de retornar l’import de les retribucions percebudes fins al moment de perdre l’especialitat.

4. No s’exigeix el retorn de les retribucions en concepte d’especialitat quan l’incompliment del temps mínim de permanència està motivat per un canvi en l’organització del Cos o per un cas fortuït o de força major.

##### Article 6. Retribucions de les especialitats

1. Els membres del Cos de Duana que desenvolupen una especialitat reben una prima no consolidable pel temps que la duguin a terme. Aquesta prima es retribueix en tretze pagues: dotze pagues mensuals, més una paga extraordinària el mes de desembre. La tretzena paga es prorrateja, si escau, en funció del temps de servei en actiu de l’anualitat.

2. La prima es determina en funció del nivell d’especialitat i d’acord amb els imports mensuals que es fixen a la taula establerta a l’annex 2 d’aquest Reglament.

3. La prima no es computa a l’efecte de calcular l’import de les hores extraordinàries que s’hagin de retribuir als membres del Cos de Duana, llevat que s’hagin fet de forma excepcional i justificada per acomplir les tasques i les funcions inherents a l’especialitat.

4. La percepció de la prima corresponent a l’especialització de guia caní s’entén sense perjudici de la compensació per tenir cura d’un gos. Aquesta compensació, a diferència de l’especialitat, es percep només durant el període en què el membre del Cos de Duana tingui atribuïda la cura del gos i es retribueix en dotze pagues. La compensació per tenir cura del gos en cap cas no és computable per calcular l’import de les hores extraordinàries.

5. Els membres del Cos de Duana que desenvolupin les funcions de director, director adjunt o sotsdirector estan exclosos de les previsions d’aquest Reglament.

### Disposició transitòria

Els membres del Cos de Duana que a l’entrada en vigor d’aquest Reglament disposin de les formacions corresponents a cada especialitat i desenvolupin les funcions corresponents a les mateixes especialitats de manera efectiva tenen dret a percebre la prima prevista a l’article 6 d’aquest Reglament a partir de la data d’entrada en vigor.

La data d’entrada en vigor d’aquest Reglament computa com la data d’inici del període de permanència de cada una de les especialitats.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 1 de desembre del 2021

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

## Annex 1

##### Condicions d’adquisició dels nivells I a IV d’especialitat

| Especialitat | Condició d’adquisició del nivell |
| --- | --- |
| Especialitats de nivell I |  |
| Agent de control | 1 any de permanència |
| Especialitats de nivell II |  |
| Formador en primers auxilis | 1 any de permanència |
| Agent tutor | 1 any de permanència |
| Auditor/certificador d’OEA | 3 anys de permanència |
| Seguiment del Conveni marc de l’OMS per al control del tabac | 3 anys de permanència |
| Seguiment del Conveni sobre comerç internacional d’espècies de fauna i flora salvatges amenaçades (CITES) | 3 anys de permanència |
| Especialitats de nivell III |  |
| Codificació | 3 anys de permanència |
| Valor a la Duana | 3 anys de permanència |
| Regles d’origen | 3 anys de permanència |
| Monitor de tir i en tècniques d’intervenció | 3 anys de permanència |
| Especialitats de nivell IV |  |
| Unitat de Lluita contra el Frau | 4 anys de permanència |
| Guia caní | 4 anys de permanència |

## Annex 2

Imports corresponents a la prima no consolidable que perceben els membres del Cos de Duana que desenvolupen una especialitat:

| Nivell d’especialitat | Import de la prima |
| --- | --- |
| Nivell I | 90,00 € |
| Nivell II | 100,00 € |
| Nivell III | 120,00 € |
| Nivell IV | 150,00 € |

