---
title: "Decret del 2-05-2018&#160;pel qual s’aprova el Reglament d’aplicació de la Llei 2/2018, del 22 de març, de control de les mercaderies sensibles"
identifier: "BOPA-D-2018-GR20180503_12_49_39"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2018-05-08"
last_updated: "2018-05-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/030027/Pagines/GR20180503_12_49_39.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2018-05-01"
bopa_issue: "BOPA 27/2018"
bopa_document_id: "GR20180503_12_49_39"
---
# Decret del 2-05-2018&#160;pel qual s’aprova el Reglament d’aplicació de la Llei 2/2018, del 22 de març, de control de les mercaderies sensibles

### Exposició de motius

Amb l’aprovació de la Llei 2/2018, del 22 de març, de control de les mercaderies sensibles se simplifiquen les obligacions comptables dels operadors en relació amb l’obligatorietat de dur els llibres de registre que preveia l’anterior Llei del control de mercaderies sensibles, del 4 de març de 1999, tenint en compte l’evolució de la tecnologia i de la normativa comptable. En aquesta línia, la Llei preveu la capacitat de l’Administració d’homologar els registres comptables propis dels operadors si es garanteix el control i la traçabilitat de les operacions en mercaderies sensibles.

D’altra banda, la Llei també ha introduït noves obligacions i limitacions per als titulars de llicències per operar amb mercaderies sensibles, com ara la necessitat d’informar dels mitjans de transport autoritzats per realitzar operacions amb mercaderies sensibles, d’indicar la localització dels arxius dels registres comptables o de sol·licitar una autorització específica per transportar mercaderies sensibles fora de l’horari establert a la Llei.

En aquest sentit, aquest Reglament precisa les modalitats d’atorgament de la llicència d’operador, detalla la informació que ha de figurar en els llibres registre i en les factures en relació amb la identificació dels clients, i estableix els procediments per autoritzar les operacions de transport de mercaderies sensibles fora de l’horari establert i per utilitzar sistemes de registre diferents dels llibres de registre. Finalment, també desenvolupa les obligacions d’informació dels operadors respecte de les operacions amb mercaderies sensibles.

Tenint en compte l’abast dels canvis introduïts per la Llei, s’aprova un nou Reglament i es deroga el Reglament d’aplicació de la Llei del control de mercaderies sensibles, del 21 d’abril de 1999.

A proposta del ministre de Finances, el Govern, en la sessió del 2 de maig del 2018, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament d’aplicació de la Llei 2/2018, del 22 de març, de control de les mercaderies sensibles, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

### Disposició derogatòria

Es deroga el Reglament d’aplicació de la Llei del control de mercaderies sensibles, del 21 d’abril de 1999.

## Reglament d’aplicació de la Llei 2/2018, del 22 de març, de control de les mercaderies sensibles

##### Article 1. Àmbit d’aplicació

Aquest Reglament regula el desplegament de la Llei 2/2018, del 22 de març, de control de les mercaderies sensibles en relació amb les obligacions formals que han de complir les persones físiques o jurídiques que efectuïn alguna de les operacions amb mercaderies sensibles previstes a l’article 2 de la Llei esmentada.

##### Article 2. Atorgament de la llicència per operar amb mercaderies sensibles

1. Les persones físiques o jurídiques que vulguin operar amb mercaderies sensibles han d’omplir una sol·licitud de llicència per escrit, datada i signada.

2. En la sol·licitud hi ha de constar, com a mínim, la informació següent:

a) El tipus de mercaderia sensible per a la qual se sol·licita la llicència.

b) Les operacions que es pretenen realitzar.

c) El nom o la raó social del titular. Per a les persones jurídiques s’hi ha d’incloure també el nom i cognoms del representant legal, així com el seu càrrec.

d) El número de registre tributari del titular.

e) El número i el nom del registre de comerç.

f) El número i les adreces dels locals on es pretén operar amb mercaderies sensibles.

g) Els mitjans de transport que es pretenen utilitzar per realitzar operacions amb mercaderies sensibles, si escau.

h) La localització dels arxius dels registres comptables, si es troben localitzats en un lloc altre que l’establiment comercial.

i) El certificat d’antecedents penals del titular. Les persones jurídiques han d’acompanyar la sol·licitud amb el certificat d’antecedents penals dels socis o partícips amb una participació superior al 15 per cent, i dels seus consellers o administradors de fet o de dret.

3. La llicència és individual per a cada establiment comercial o industrial i per a cada tipus de mercaderia sensible.

4. El ministeri encarregat de les finances aprova o denega aquesta sol·licitud en un termini no superior a quinze dies hàbils a comptar de l’entrada de la sol·licitud al registre del ministeri. Si ha transcorregut aquest termini sense que s’hagi produït una resolució expressa, la sol·licitud ha d’entendre’s desestimada.

En cas d’aprovar la sol·licitud, el ministeri encarregat de les finances lliura el document de llicència.

Contra la denegació de la sol·licitud es pot interposar recurs davant del Govern.

5. El ministeri encarregat de les finances pot aprovar el model de sol·licitud de llicència per operar amb mercaderies sensibles, que ha d’incloure com a mínim la informació detallada a l’apartat 2.

##### Article 3. Llicència per operar amb mercaderies sensibles

1. La llicència és efectiva des del dia que se’n fa el lliurament.

2. En la llicència per operar amb mercaderies sensibles hi consta:

a) El tipus de mercaderia sensible amb què s’opera.

b) Les operacions autoritzades.

c) El nom o la raó social del titular. Per a les persones jurídiques, el nom i cognoms del representant legal, així com el seu càrrec.

d) El número de registre tributari del titular.

e) El número i el nom del registre de comerç.

f) El número i les adreces dels locals autoritzats per operar amb mercaderies sensibles.

g) Els mitjans de transport autoritzats per realitzar operacions amb mercaderies sensibles, si escau.

h) La localització dels arxius dels registres comptables, si es troben localitzats en un lloc altre que l’establiment comercial.

3. La llicència s’ha de presentar al moment i sense demora a demanda dels agents de l’autoritat degudament acreditats.

4. La possessió d’una llicència d’operador no eximeix de la resta d’obligacions necessàries per operar amb mercaderies sensibles.

5. Les operacions de transport per a la importació o l’exportació de mercaderies sensibles dins del territori andorrà realitzades per vehicles de matrícula estrangera han d’acompanyar el transport amb els documents següents:

i) quan es tracti d’una importació, el document duaner d’importació de les mercaderies;

ii) quan es tracti d’una exportació, un document d’acompanyament facilitat per la Duana per circular per territori andorrà.

##### Article 4. Baixa de la llicència per operar amb mercaderies sensibles

Les persones físiques o jurídiques titulars d’una llicència que deixin d’operar amb mercaderies sensibles estan obligades a notificar-ho per escrit per tal de donar de baixa la llicència per operar amb mercaderies sensibles. Així mateix, han de presentar els llibres registre per fer-ne el tancament.

##### Article 5. Operacions de transport de mercaderies sensibles fora de l’horari establert

1. El transport de mercaderies sensibles en territori andorrà s’ha de fer a partir de les 06.00 h i fins a les 00.00 h, sempre que no es tracti d’un dia de tancament obligatori de comerços.

2. Únicament els operadors autoritzats a realitzar operacions de transport de mercaderies sensibles poden sol·licitar una autorització específica per transportar mercaderies sensibles fora de l’horari establert a l’apartat 1. La sol·licitud s’ha de presentar amb anterioritat a cada operació i ha d’incloure, com a mínim, les dades següents:

a) El número i el nom del registre de comerç de l’expedidor i del destinatari.

b) La data i l’hora previstes de l’operació.

c) L’adreça del lloc de lliurament.

d) El tipus i la quantitat de mercaderia.

e) La identificació del mitjà de transport.

3. El ministeri encarregat de les finances aprova o denega aquesta sol·licitud i ho comunica a l’interessat.

4. El ministeri encarregat de les finances pot aprovar el model de sol·licitud d’autorització per al transport de mercaderies sensibles fora de l’horari establert, que ha d’incloure com a mínim la informació detallada a l’apartat 2.

##### Article 6. Identificació dels clients

Sense perjudici del que estableix la normativa que regula les obligacions de facturació, i per a l’aplicació del que estableix l’article 7 de la Llei 2/2018, del 22 de març, de control de les mercaderies sensibles, les factures o els documents equivalents han d’incloure, com a mínim, la informació següent:

a) Número de la factura i, si escau, la sèrie.

b) Data de l’operació.

c) Identificació del client (nom, número de passaport o d’un altre document legal d’identitat).

d) Número de llicència si és operador amb mercaderies sensibles.

e) Descripció de la mercaderia sensible.

f) Quantitat venuda.

g) Import de la venda.

##### Article 7. Llibres registre

1. Els llibres registre han de permetre determinar amb precisió i per al període de l’any natural:

a) Llibre registre de factures emeses:

i) el nombre d’operacions,

ii) la data de l’operació,

iii) les factures de venda,

iv) els clients,

v) el número de llicència,

vi) els tipus de mercaderia sensible,

vii) les quantitats venudes totals i per client,

viii) l’import de la venda.

b) Llibre registre de factures rebudes:

i) el nombre d’operacions,

ii) la data de l’operació,

iii) els proveïdors,

iv) el número de llicència,

v) les factures de compra,

vi) els tipus de mercaderia sensible,

vii) les quantitats comprades totals i per proveïdor,

viii) l’import de la compra.

c) Llibre registre d’existències:

i) identificació de les mercaderies sensibles,

ii) la data d’entrada i de sortida de les mercaderies,

iii) la quantitat d’entrades de mercaderies,

iv) la quantitat de sortides de mercaderies,

v) la identificació del propietari en cas d’emmagatzematge per compte de tercers.

2. Les operacions s’han de registrar individualment.

3. Qui realitzi més d’una de les operacions amb mercaderies sensibles previstes a la Llei 2/2018, del 22 de març, de control de les mercaderies sensibles ha de portar els llibres registre de manera conjunta i incloure-hi totes les operacions.

##### Article 8. Sistemes de registre diferents dels llibres registre

1. El ministeri encarregat de les finances pot autoritzar sistemes de registre diferents dels llibres registre, inclosos els mitjans informàtics, sempre que quedi garantida la comprovació de les dades sobre les seves obligacions.

2. Els operadors amb mercaderies sensibles que vulguin utilitzar sistemes de registre diferents dels llibres de registre han de presentar una sol·licitud que ha de contenir, com a mínim, la informació següent:

a) El nom o la raó social del titular. Per a les persones jurídiques s’hi ha d’incloure també el nom i cognoms del representant legal, així com el seu càrrec.

b) El número de registre tributari del titular.

c) El número i el nom del registre de tots els comerços autoritzats a operar amb mercaderies sensibles que corresponen al titular, així com el número de llicència corresponent.

d) Una descripció detallada del sistema de registre amb indicació expressa del suport que es pretén utilitzar.

e) Una declaració jurada del titular que certifiqui que el sistema de registre que es pretén utilitzar reprèn la informació detallada a l’article 7, així com el termini màxim d’actualització previst a l’article 9 de la Llei 2/2018, del 22 de març, de control de les mercaderies sensibles.

3. El ministeri encarregat de les finances aprova o denega aquesta sol·licitud en un termini de dos mesos a comptar de l’entrada de la sol·licitud al registre del ministeri. Si ha transcorregut aquest termini sense que s’hagi produït una resolució expressa, la sol·licitud ha d’entendre’s desestimada.

Contra la denegació de la sol·licitud es pot interposar recurs davant del Govern.

4. El ministeri encarregat de les finances pot aprovar el model de sol·licitud d’autorització per utilitzar sistemes de registre diferents, que ha d’incloure com a mínim la informació detallada a l’apartat 2.

##### Article 9. Obligacions de registre per als operadors que únicament efectuen operacions de comerç al detall per a l’ús o consum

Sense perjudici del que està establert en la normativa que regula les obligacions de facturació i a l’article 10, els operadors de mercaderies sensibles que efectuen únicament operacions de comerç al detall per a l’ús o consum només estan obligats a:

a) Exigir i conservar totes les factures de compra.

b) Emetre i conservar les factures o documents equivalents per a cada venda que superi els límits establerts a l’annex 2 de la Llei 2/2018, del 22 de març, de control de les mercaderies sensibles.

##### Article 10. Obligacions d’informació

1. Els operadors han de presentar al moment i sense demora els registres i tota la informació que dona suport als registres i a les operacions econòmiques amb terceres persones quan els ho requereixi el ministeri encarregat de les finances.

2. A més a més dels llibres registre, el ministeri encarregat de les finances pot requerir la informació següent:

a) Llista de volums i imports de venda identificats per clients i classificats per ordre d’import decreixent.

b) Llista de volums i imports de compra identificats per proveïdors i classificats per ordre d’import decreixent.

c) Llista de volums d’estoc on s’identifiqui el total d’entrades i sortides d’estoc.

### Disposició addicional primera. Llicència per operar amb substàncies estupefaents i psicotròpiques, substàncies explosives i màquines d’atzar

1. A l’efecte de l’aplicació d’aquesta normativa tenen la consideració de llicència per operar amb les mercaderies sensibles previstes a l’article 1, apartat 2, lletra d de la Llei 2/2018, del 22 de març, de control de les mercaderies sensibles, les autoritzacions lliurades per l’Administració d’acord amb la normativa específica aplicable en cada cas.

2. Els llibres registre dels operadors en aquestes mercaderies sensibles corresponen als registres establerts per la normativa vigent en cada matèria.

### Disposició addicional segona. Control de les mercaderies sensibles

L’aplicació de les disposicions d’aquest Reglament correspon al departament competent en matèria duanera.

### Disposició transitòria

Els operadors que en el moment de l’entrada en vigor d’aquest Reglament siguin titulars d’una llicència per operar amb mercaderies sensibles i no compleixin alguna de les disposicions establertes, disposen de tres mesos per adequar la seva situació.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 2 de maig del 2018

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

