---
title: "Decret 454/2022, del 9-11-2022, d’aprovació del Reglament que regula el procediment per a l’accés a la informació pública"
identifier: "BOPA-D-2022-454"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-11-15"
last_updated: "2022-11-15"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034135/Pagines/GR20221115_14_25_44.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-11-08"
bopa_issue: "BOPA 135/2022"
bopa_document_id: "GR20221115_14_25_44"
---
# Decret 454/2022, del 9-11-2022, d’aprovació del Reglament que regula el procediment per a l’accés a la informació pública

Decret 454/2022, del 9-11-2022, d’aprovació del Reglament que regula el procediment per a l’accés a la informació pública.

### Exposició de motius

La Llei 33/2021, del 2 de desembre, de transparència, accés a la informació pública i govern obert (d’ara endavant, “Llei 33/2021”) dona compliment al principi constitucional de transparència establert a l’article 72.3 de la Constitució del Principat d’Andorra des de diferents perspectives, entre d’altres en l’establiment de mesures de publicitat activa a càrrec de les administracions públiques i del reconeixement del dret a la informació pública. Així mateix, cal tenir en compte que els capítols segon i tercer del títol II, que regulen aquestes qüestions, tenen caràcter de llei qualificada.

La Llei 33/2021 regula en el títol II l’accés a la informació pública, en el qual defineix l’àmbit d’aplicació subjectiva de la norma, les obligacions de publicitat activa mínimes que s’han de publicar en la plataforma de govern obert, a les seus electròniques o als llocs web de les entitats obligades, i també disposa la reutilització de la informació pública. Igualment, regula amb detall el dret d’accés a la informació pública i estableix els seus límits, així com la manera d’exercir el dret esmentat i les accions que disposen els ciutadans en cas de disconformitat amb les decisions de les administracions públiques concernides.

Per portar a terme l’accés a la informació pública i l’avaluació de la documentació pública la Llei esmentada crea la Comissió Nacional d’Accés i Avaluació de la Documentació (CNAAD), a la qual atribueix competències importants, i en regula la composició, amb membres nomenats per l’Administració general i representants dels comuns, les funcions, el funcionament i l’aplicació de les resolucions. La configuració d’aquesta comissió es va complementar, pel que fa als aspectes organitzatius i de funcionament, mitjançant el Decret del 9 de novembre del 2022, d’aprovació del Reglament d’organització i funcionament de la Comissió Nacional d’Accés i Avaluació de la Documentació (CNAAD).

Tanmateix, malgrat el detall i la precisió amb què la Llei 33/2021 regula les qüestions relaciones amb el dret a l’accés a la informació i configura la CNAAD, subsisteixen algunes qüestions de procediment per a l’accés a la informació pública que cal regular per la via reglamentària, en l’àmbit de la competència del Govern. Concretament, aquest Reglament estableix l’objecte de la norma (article 1); determina l’àmbit subjectiu (article 2), estableix el procediment per a l’accés a la d’acord amb les característiques de les normes d’accés a la informació; informació pública (article 3), de manera detallada pel que fa a l’Administració general i els òrgans que estan sota la seva direcció; per qüestions d’eficàcia, optimització de recursos i unificació de criteris, es crea per a la gestió tecnicoadministrativa la Unitat de Transparència i Accés a la Informació Pública; així mateix, regula l’accés a la informació pública de les entitats associatives i fundacions creades per l’Administració general i les societats públiques participades.

De la mateixa manera, per tal d’establir una visió completa de l’accés a la informació pública es deixa constància de les competències en l’organització i el funcionament dels organismes i entitats parapúbliques i de les competències dels comuns en l’organització de la seva administració i dels òrgans i entitats que en depenen en aquesta matèria. Finalment, concreta les accions previstes per recórrer les resolucions, segons les administracions o entitats que les han dictades (article 4).

Per elaborar aquest Reglament, a més de la Llei 33/2021, s’ha tingut en compte el Conveni del Consell d’Europa sobre l’accés als documents públics, del 18 de juny del 2009.

Aquest Decret es compon d’una exposició de motius i un article únic que aprova el Reglament, constituït per quatre articles.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta de la ministra de Funció Pública i Participació Ciutadana, el Govern, en la sessió del 9 de novembre del 2022, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament que regula el procediment per a l’accés a la informació pública, que entrarà en vigor al cap de quinze dies hàbils de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament que regula el procediment per a l’accés a la informació pública

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament té per objecte desenvolupar el procediment d’accés a la informació pública, regulat en els capítols primer, segon i tercer del títol II de la Llei 33/2021, del 2 de desembre, de transparència, accés a la informació pública i govern obert.

##### Article 2. Àmbit subjectiu

Als efectes d’aquest Reglament, les entitats afectades es classifiquen en els quatre grups següents:

1. L’Administració general i els òrgans que estan sota la seva direcció.

2. Les entitats associatives i fundacions creades per l’Administració general i les societats públiques participades per ella, a què es refereixen les lletres e i f de l’article 3.1 de la Llei 33/2021.

3. Els organismes públics i les entitats parapúbliques, en relació amb les seves activitats subjectes al dret administratiu, segons estableix l’apartat d de l’article 3.1 de la Llei 33/2021.

4. Els comuns i els òrgans i les entitats que en depenen, les entitats associatives i fundacions creades per ells, així com les societats públiques comunals a què es refereixen les lletres e i f de l’article 3.1 de la Llei 33/2021.

##### Article 3. Procediment per a l’accés a la informació pública

1. Administració general i els òrgans que estan sota la seva direcció.

a) La gestió tecnicoadministrativa de l’accés a la informació pública que està en poder de l’Administració general i els òrgans que estan sota la seva direcció s’efectua a través del ministeri competent en matèria de transparència i accés a la informació. A aquest efecte, s’estableix en el ministeri esmentat la Unitat de Transparència i Accés a la Informació Pública (d’ara endavant, “UTAIP”) perquè efectuï aquestes funcions.

b) La sol·licitud d’accés a la informació pública s’ha d’ajustar a les condicions següents:

i) Presentar la sol·licitud al Servei de Tràmits en el model oficial que figura al Catàleg de tràmits de la Seu electrònica del Govern o l’alternativa que el Govern habiliti a aquest efecte, sigui en tramesa electrònica o presencial adreçada a la UTAIP.

ii) Indicar la identitat i facilitar informació de contacte, preferentment electrònica o presencial, adreçada a la UTAIP.

iii) Concretar l’àmbit i la informació objecte de la sol·licitud de la manera més precisa possible per facilitar la recerca, però sense necessitat d’indicar cap document ni expedient concret.

c) La tramitació de les sol·licituds segueix el procediment següent:

i. Registre: la UTAIP inscriu la sol·licitud en el Registre de consultes d’informació pública.

ii. Valoració de la sol·licitud: la UTAIP examina la sol·licitud i valora si reuneix alguna de les causes d’inadmissió establertes a l’article 13.4. En cas afirmatiu, el responsable de la UTAIP elabora un informe-proposta, que ha de presentar per resoldre’l a la persona titular del ministeri que disposa de la informació sol·licitada. La resolució d’inadmissió ha de ser motivada i s’ha de notificar al sol·licitant.

iii. Informe del ministeri: a partir de l’admissió a tràmit, el responsable de la UTAIP remet la sol·licitud al ministeri que disposa de la informació o bé que està en possessió d’algun dels òrgans que estan sota la seva direcció, a través del gestor de transparència i accés a la informació que es designi per part de cada ministeri, per tal d’estudiar conjuntament la situació, el contingut i les característiques de la informació sol·licitada i valorar si incorre en alguna de les limitacions o situacions que la Llei 33/2021 preveu que pugui impedir accedir totalment o parcialment a la informació sol·licitada.

A partir de la valoració efectuada, el responsable de la UTAIP elabora un informe-proposta que presenta a la persona titular del ministeri esmentat per resoldre’l.

iv. Resolució: les resolucions denegatòries, les que concedeixen l’accés parcial i les que ho fan a través d’una modalitat diferent de la sol·licitada han de ser motivades.

El termini màxim per resoldre és de dos mesos des de la recepció de la sol·licitud amb la informació completa per identificar la informació sol·licitada, que pot prorrogar-se un mes en els casos que el volum o la complexitat de la informació sol·licitada ho justifiquin. Transcorregut el termini màxim per resoldre o, si escau, la pròrroga d’aquest termini sense que s’hagi dictat resolució es considera denegada la sol·licitud.

v. Notificació: la resolució de la sol·licitud d’accés a la informació pública s’ha de notificar, a través de l’UTAIP, a la persona sol·licitant i, si escau, als tercers afectats. Així mateix, el ministeri concernit ha de disposar d’una còpia de l’informe-proposta, de la resolució i de la notificació.

vi. Accés al document públic: en la resolució, quan sigui favorable, s’ha d’indicar al sol·licitant el lloc web o URL en què es troba la informació i l’enllaç per accedir a la informació esmentada o fer-li saber que el ministeri que està en possessió de la informació sol·licitada la hi trametrà en suport electrònic, llevat que hagi sol·licitat un format diferent. En aquest darrer cas, se li indicarà on i com es pot recollir.

2. Entitats associatives i fundacions creades per l’Administració general i les societats públiques generals participades.

Les persones que sol·licitin informació en poder d’entitats associatives i fundacions creades per l’Administració general i les societats públiques participades que siguin generals, en els termes que estableixen l’article 3.1.e i f i l’article 13.1 de la Llei 33/2021, dirigeixen les sol·licituds a l’Administració general, a través de la UTAIP, que l’inscriu en el Registre de consultes d’informació pública i seguidament s’adreça a l’entitat que disposi de la informació sol·licitada per tal que elabori un informe, preceptiu i no vinculant, referent a la situació, el contingut i les característiques de la informació esmentada i que valori si considera que incorre en alguna de les limitacions o situacions que la Llei 33/2021 preveu que pugui impedir accedir totalment o parcialment a la informació sol·licitada.

El responsable de la UTAIP, un cop valorada la sol·licitud i considerant l’informe emès per l’entitat concernida, elabora un informe-proposta que presenta per a resolució a la persona titular del ministeri al qual estigui vinculada l’entitat que disposa de la informació i la notifica a la persona sol·licitant.

La resolució, la notificació i l’accés al document públic s’han d’ajustar al que s’estableix a la lletra c, punts iv, v i vi, de l’apartat 1 d’aquest article. La UTAIP ha de trametre una còpia de la resolució i notificació a l’entitat concernida.

3. Organismes públics i entitats parapúbliques, en relació amb les seves activitats subjectes a dret administratiu.

Les sol·licituds d’accés a la informació pública de què disposin els organismes públics i les entitats parapúbliques a què es refereix l’article 3.1.d se’ls adrecen directament. Les sol·licituds han de ser registrades en el corresponent registre de consultes d’informació pública de l’entitat de què es tracti i han de ser valorades, resoltes i notificades, d’acord amb el que estableixen la Llei 33/2021 i, si escau, els criteris generals establerts per la CNAAD, pels òrgans i procediments previstos en el marc normatiu que regeixi cada entitat.

4. Els comuns i els òrgans i les entitats que en depenen, les entitats associatives i fundacions creades per ells, així com les societats públiques comunals.

Els comuns, d’acord amb les competències que els atorga la Llei qualificada de competències dels comuns, estableixen l’organització i el funcionament de la gestió, la resolució i la notificació de les sol·licituds d’accés a la informació de què disposin directament els comuns o els òrgans i entitats que en depenen, i també de la corresponent a les entitats associatives i fundacions creades per ells, així com les societats públiques comunals que disposin de la informació púbica sol·licitada, sense més limitacions que les establertes per la Llei 33/2021.

##### Article 4. Recursos previstos a l’article 16 de la Llei 33/2021

1. Administració general i els òrgans que estan sota la seva direcció.

Les resolucions dictades per la persona titular del ministeri competent en matèria de transparència i accés a la informació pública són recurribles directament davant la jurisdicció administrativa en la forma i els terminis establerts per la llei que regula el procediment davant d’aquesta jurisdicció, sense perjudici de la possibilitat d’interposar el recurs administratiu previ davant de la CNAAD.

2. Entitats associatives, fundacions creades per l’Administració general i societats públiques participades per ella.

Les resolucions dictades per la persona titular del ministeri al qual estigui vinculada l’entitat que disposa de la informació són recurribles directament davant la jurisdicció administrativa en la forma i els terminis establerts per la llei que regula el procediment davant d’aquesta jurisdicció, sense perjudici de la possibilitat d’interposar el recurs administratiu previ davant de la CNAAD.

3. Organismes públics i entitats parapúbliques, en relació amb les seves activitats subjectes a dret administratiu.

Les resolucions dictades per les entitats esmentades en matèria d’accés a la informació pública són recurribles directament davant la jurisdicció administrativa en la forma i els terminis establerts per la llei que regula el procediment davant d’aquesta jurisdicció.

4. Els comuns i els òrgans que en depenen, les entitats associatives i fundacions creades per ells, així com les societats públiques comunals.

Quan es tracta d’actes dels comuns o dels òrgans i entitats que en depenen en matèria d’accés a la informació pública, es poden recórrer directament davant la jurisdicció administrativa en la forma i els terminis establerts per la llei que regula el procediment davant d’aquesta jurisdicció, sense perjudici de la possibilitat d’interposar el recurs administratiu previ davant del Consell de Comú, llevat el cas que una ordinació del comú corresponent atribueixi aquesta competència a un òrgan específic.

En cas que s’interposi el recurs administratiu previ esmentat al paràgraf precedent, és preceptiu i no vinculant l’informe de la CNAAD.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, del 9 de novembre del 2022

**Per delegació / Èric Jover Comas / Ministre de Finances**

