---
title: "Decret del 5-10-2016 d’aprovació del Reglament de funcionament de la recollida d’animals i de la gossera i la gatera oficials"
identifier: "BOPA-D-2016-GR20161006_16_23_49"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2016-10-11"
last_updated: "2016-10-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/028058/Pagines/GR20161006_16_23_49.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2016-10-05"
bopa_issue: "BOPA 58/2016"
bopa_document_id: "GR20161006_16_23_49"
---
# Decret del 5-10-2016 d’aprovació del Reglament de funcionament de la recollida d’animals i de la gossera i la gatera oficials

### Exposició de motius

La Llei 11/2016 de tinença i de protecció d’animals, aprovada pel Consell General en data 28 de juny del 2016, preveu en l’article 25 el desenvolupament reglamentari referent al servei de recollida i al funcionament de la gossera i la gatera oficials.

Al mateix temps, l’article 24 de la mateixa Llei defineix l’abandó d’un animal de companyia, així com els terminis en els quals la gossera i la gatera oficials l’han de retenir fins que se’n convingui el destí.

La col·laboració entre les administracions i la implicació de diverses institucions privades i associacions en la gestió de la temàtica relacionada amb la tinença d’animals de companyia han permès, aquests darrers anys, establir procediments de funcionament que han demostrat la seva eficàcia en la prevenció dels abandonaments, la recuperació d’animals de companyia extraviats o la millora dels serveis públics prestats als propietaris d’animals, i han evitat així situacions en què els animals poden trobar-se vagant per vies o espais públics sense propietari conegut i podent provocar, ultra una imatge degradant per al mateix país, riscos sanitaris o de seguretat pública.

L’existència d’instal·lacions oficials de manteniment d’animals de companyia permet gestionar de forma diligent, i sempre d’acord amb els preceptes de benestar animal que dicta la Llei 11/2016, les situacions en què un animal de companyia deixa de trobar-se sota la custòdia del seu propietari original, que poden ser per motiu d’abandonament, cessió voluntària, custòdia oficial o comís preventiu o definitiu. La gossera i la gatera oficials permeten alhora crear noves possibilitats que aquests animals puguin trobar un nou propietari.

L’establiment dels principis generals de funcionament de les instal·lacions, de les condicions de recollida d’animals a la via pública, dels terminis de recuperació d’un animal que hagi ingressat a la gossera o a la gatera o dels procediments administratius necessaris conformen el contingut d’aquest Reglament, que queda completat pel reglament intern de la gossera i la gatera oficials.

A proposta de la ministra de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat, el Govern, en la sessió del 5 d’octubre del 2016, aprova el Reglament de funcionament de la recollida d’animals i de la gossera i la gatera oficials.

##### Article únic

S’aprova el Reglament de funcionament de la recollida d’animals i de la gossera i la gatera oficials, que entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de funcionament de la recollida d’animals i de la gossera i la gatera oficials

##### Article 1. Abandó

Es considera que un animal està en situació d’abandonament quan:

1) No està identificat d’acord amb la legislació ni va acompanyat de cap persona.

2) Porta identificació i, en el termini establert a l’apartat 2 de l’article 5, el propietari avisat no l’ha recuperat o no se l’ha pogut avisar.

3) El mateix propietari ha firmat un document de cessió voluntària a la gossera o la gatera oficials.

##### Article 2. Gossera oficial

1) La gossera oficial és el lloc d’acolliment temporal que es fa càrrec dels gossos en situació d’abandonament i els manté fins que són recuperats, adoptats o sacrificats segons les condicions previstes per la legislació vigent.

2) S’hi poden acollir gossos comissats, en situació de custòdia o aïllats segons l’article 11 de la Llei 11/2016 de tinença i de protecció d’animals. En aquest cas, la gossera els reté fins al tancament de l’expedient o de l’informe pel qual hi hagin estat portats.

##### Article 3. Gatera oficial

1) La gatera oficial és el lloc d’acolliment temporal que es fa càrrec dels gats domèstics en situació d’abandonament i els manté fins que són recuperats, adoptats o sacrificats segons les condicions previstes per la legislació vigent.

2) S’hi poden acollir gats comissats, en situació de custòdia o aïllats segons l’article 11 de la Llei 11/2016 de tinença i de protecció d’animals. En aquest cas, la gatera els reté fins al tancament de l’expedient o de l’informe pel qual hi hagin estat portats.

##### Article 4. Servei de Recollida

Segons l’establert a l’article 25 de la Llei 11/2016 de tinença i de protecció d’animals, el Servei de Recollida s’encarrega de la recollida dels gossos i els gats domèstics abandonats i els transporta a la gossera o la gatera oficials. Aquest Servei, dependent del Departament d’Agricultura, actua en col·laboració amb altres serveis dependents de l’Administració central o comunal seguint els protocols establerts a aquest efecte i segons les competències atribuïdes per la normativa vigent.

##### Article 5. Termini per recuperar un animal propi

1) La gossera i la gatera oficials es fan càrrec de tot animal no identificat recollit pel Servei de Recollida o portat a les instal·lacions per una tercera persona durant un termini màxim de vuit dies naturals perquè el propietari pugui presentar la documentació que n’acrediti la propietat.

2) La gossera i la gatera oficials es fan càrrec de tot animal identificat recollit pel Servei de Recollida o portat a les instal·lacions per una tercera persona durant un termini màxim de deu dies després de ser avisat, per recuperar-lo amb presentació prèvia de la documentació que n’acrediti la propietat.

3) Un cop transcorregut el temps fixat, si el propietari no l’ha recuperat, l’animal es considera abandonat. En el cas de no ser localitzat el propietari en el termini de quinze dies naturals, el Govern publica l’avís corresponent al BOPA i, un cop transcorregut el termini de quinze dies naturals des de l’endemà de la data de publicació, l’animal pot ser donat en adopció.

4) Les despeses originades pel manteniment, inclosa l’alimentació, les despeses d’identificació i sanitàries, si escau, dels animals acollits a la gossera o la gatera oficials són assumides pel propietari de l’animal sempre que se l’identifiqui. En cas de trobar-se en la situació prevista a l’article 25.5 de la Llei 11/2016 de tinença i de protecció d’animals, la despesa ocasionada pels animals dels quals no hi ha propietari conegut és imputada al Departament d’Agricultura pel gestor de les instal·lacions. Els preus són els previstos en el Decret corresponent.

##### Article 6. Animals adoptables

1) L’animal recollit pel Servei de Recollida o portat a la gossera o a la gatera per una tercera persona és adoptable després del termini fixat a l’article 5 i sempre que no hi hagi cap impediment sanitari o comportamental.

2) L’animal portat a la gossera o a la gatera pel mateix propietari és adoptable a partir del moment de la firma del document de cessió voluntària, sempre que no hi hagi cap impediment sanitari o comportamental.

3) L’animal comissat, custodiat o aïllat es troba sota la responsabilitat del Departament d’Agricultura i no es pot adoptar.

4) Les despeses originades pel manteniment, inclosa l’alimentació, les despeses d’identificació i sanitàries, si escau, dels animals acollits a la gossera o la gatera oficials en situació de comís, custòdia o aïllament són imputades al propietari de l’animal sempre que se l’identifiqui. En cas de trobar-se en la situació prevista a l’article 25.5 de la Llei 11/2016 de tinença i de protecció d’animals, la despesa ocasionada pels animals dels quals no hi ha propietari conegut és imputada al Departament d’Agricultura pel gestor de les instal·lacions. Els preus són els previstos en el Decret corresponent.

##### Article 7. Control i condicions higièniques i sanitàries

1) La gossera i la gatera oficials es troben sotmeses al control del Servei Veterinari de Salut i Protecció dels Animals del Departament d’Agricultura.

2) S’hi porta un llibre de registre on figuren les dades relatives a les altes i baixes dels animals i totes les intervencions sanitàries.

3) La gossera i la gatera disposen d’un servei veterinari encarregat de la vigilància de l’estat sanitari dels animals residents i responsable de les actuacions veterinàries que s’hi efectuïn, i d’informar-ne periòdicament el Servei Veterinari de Salut i Protecció dels Animals. En cas de trobar-se en la situació prevista a l’article 25.5 de la Llei 11/2016 de tinença i de protecció d’animals, els requeriments sanitaris seran els establerts en el contracte de gestió corresponent.

4) La gossera disposa d’unes bones condicions higièniques i sanitàries en concordança amb les necessitats fisiològiques i etològiques dels animals.

5) S’hi porta el control sanitari mitjançant l’examen físic dels animals, un pla de vacunació i desparasitació adaptat a les condicions de tinença dels animals, així com totes les actuacions sanitàries necessàries.

6) Sempre que la condició física de l’animal ho permet, es procedeix a l’esterilització quirúrgica dels animals adults residents a les instal·lacions oficials en el termini més breu possible després de la seva data d’ingrés.

##### Article 8. Adopció

1) Per a l’adopció dels animals ingressats a la gossera i gatera oficials, la direcció del Departament d’Agricultura pot establir les condicions i els requisits necessaris i el Govern pot firmar convenis amb associacions protectores d’animals del país o estrangeres legalment establertes.

2) Les persones interessades a adoptar un animal n’efectuen la demanda a les mateixes instal·lacions oficials i abonen el preu públic corresponent.

3) Un cop finalitzades totes les verificacions sanitàries i, en el cas d’un cadell, un cop hagi complert 2 mesos d’edat, es comunica a l’adoptant que ha de passar a retirar la documentació que l’acredita com a propietari i a recollir l’animal a la gossera o la gatera oficials. El termini per recollir un animal adoptat és de dos dies hàbils.

4) La informació relativa a l’adopció és comunicada pel personal encarregat de la gossera i la gatera oficials al Registre d’Animals de Companyia en un termini no superior a un dia hàbil.

##### Article 9. Lliurament dels animals

Tot animal es lliura en adopció o es retorna al seu propietari degudament identificat (o preidentificat en el cas d’un cadell), registrat, desparasitat i vacunat, amb un document de cessió i el passaport per a animals de companyia degudament formalitzat, d’acord amb la legislació vigent. En cas d’adopció, els gossos i els gats adults es lliuren esterilitzats.

##### Article 10. Titularitat dels animals

Els animals presents a la gossera i la gatera oficials pertanyen a aquestes instal·lacions, a excepció dels gossos comissats o aïllats, que pertanyen temporalment al Departament d’Agricultura. La titularitat dels animals ha de quedar degudament reflectida al passaport per a animals de companyia.

### Disposició derogatòria

Queda derogat el Reglament del servei de recollida d’animals abandonats i de la gossera oficial, de 9 de juny del 1999 i totes les disposicions anteriors de rang igual o inferior a aquest Reglament en tot el què s’oposin, contradiguin o resultin incompatibles amb el què s’hi estableix.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 5 d’octubre del 2016

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

