---
title: "Decret del 12.03.2014 d’aprovació del Reglament d’ajuts econòmics per a la millora de l’eficiència energètica i de la seguretat del parc automobilístic nacional"
identifier: "BOPA-D-2014-8504E"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2014-03-18"
last_updated: "2014-03-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/026021/Pagines/8504E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2014-03-11"
bopa_issue: "BOPA 21/2014"
bopa_document_id: "8504E"
---
# Decret del 12.03.2014 d’aprovació del Reglament d’ajuts econòmics per a la millora de l’eficiència energètica i de la seguretat del parc automobilístic nacional

Decret d’aprovació del Reglament d’ajuts econòmics per a la millora de l’eficiència energètica i de la seguretat del parc automobilístic nacional Exposició de motius La millora del parc automobilístic és una de les mesures més eficients per aconseguir un estalvi energètic amb efectes positius en matèria ambiental i de seguretat viària. L’objectiu d’aquest Reglament és crear un Programa d’ajuts econòmics per a la compra de vehicles nous que siguin energèticament eficients (d’ara endavant, el Programa).

Aquests ajuts es preveuen compartits, en el sentit que les empreses del sector de l’automòbil registrades a Andorra i que es vulguin acollir al Programa, també podran participar-hi mitjançant descomptes per un import com a mínim igual al de l’ajut atorgat pel Govern.

El Reglament preveu que totes les persones físiques residents a Andorra, les societats de dret andorrà, així com les entitats sense ànim de lucre es puguin acollir al Programa. El Programa defineix el nombre de vehicles que es poden adquirir per beneficiari i per convocatòria.

El Programa estableix les característiques i els preus màxims dels vehicles subvencionables i els imports dels ajuts, tenint en compte la disponibilitat pressupostària del Govern perquè se’n pugui beneficiar el major nombre de persones físiques o jurídiques. Igualment es preveu un ajut complementari per a les persones físiques o jurídiques que, a més d’adquirir un vehicle nou, desballestin un vehicle de la seva propietat que en el moment del desballestament estigui en condicions de circular.

Es preveu un règim específic per a les persones amb discapacitat que vulguin adquirir vehicles adaptats.

A proposta del ministre d’Economia i Territori, el Govern, en la sessió del 12 de març del 2014, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament d’ajuts econòmics per a la millora de l’eficiència energètica i de la seguretat del parc automobilístic nacional, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Reglament d’ajuts econòmics per a la millora de l’eficiència energètica i de la seguretat del parc automobilístic nacional

### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1

Objecte i àmbit d’aplicació 1. L’objecte d’aquest Reglament és establir i regular els criteris, els requisits i els procediments necessaris per accedir als ajuts econòmics per a la millora de l’eficiència energètica i de la seguretat del parc automobilístic nacional, amb la finalitat de potenciar una disminució del consum energètic i contribuir així a una millora del parc automobilístic nacional i a un augment de la seguretat viària.

2. Amb aquesta finalitat, el Govern ha elaborat el Programa amb el qual s’atorguen ajuts econòmics per a l’adquisició de vehicles nous que siguin energèticament eficients. Aquests ajuts poden ser complementats amb ajuts per al desballestament, si el sol·licitant, a més d’adquirir un vehicle nou, desballesta un altre vehicle que reuneixi els requisits d’aquest Reglament i les condicions establertes en l’edicte d’obertura de convocatòria.

##### Article 2

Tipus d’ajuts 1. El Programa es materialitza mitjançant:

a) L’ajut econòmic per a l’adquisició de vehicles nous.

b) L’ajut econòmic per al desballestament de vehicles.

2. L’ajut per a l’adquisició d’un vehicle nou s’atorga una sola vegada al vehicle, sense que hi pugui haver duplicitat en cas de successives transmissions del vehicle. L’ajut per al desballestament d’un vehicle s’atorga per una sola vegada.

3. L’ajut per al desballestament requereix que el sol·licitant hagi estat beneficiari anteriorment o que estigui tramitant l’ajut per a l’adquisició d’un vehicle nou. L’ajut per al desballestament és complementari de l’ajut per a l’adquisició d’un vehicle nou i no s’atorga de forma autònoma, ni és independent de l’ajut abans esmentat.

##### Article 3

Compatibilitat dels ajuts 1. Els ajuts del Programa són compatibles entre si i amb els que puguin establir altres administracions públiques o entitats privades, sempre que la suma de tots els ajuts no superi el preu del vehicle adquirit.

2. Els ajuts del Programa no tenen caràcter socioeconòmic.

### Capítol segon. Característiques del Programa

##### Article 4

Actuacions protegibles i requisits dels ajuts 1. En el cas d’ajuts per a l’adquisició de vehicles nous a. Els ajuts únicament es poden atorgar en cas d’adquirir vehicles nous, que no hagin estat mai matriculats amb anterioritat i que es matriculin a Andorra.

b. Aquests vehicles són els definits en l’edicte d’obertura de la convocatòria. A més a més, els vehicles subvencionables han de complir amb els valors de les emissions màximes de CO2 previstes en el mateix edicte.

c. És un requisit necessari que el preu d’adquisició final dels vehicles especificats en l’apartat anterior no superi els imports que queden fixats en l’edicte d’obertura de convocatòria. Com a única excepció, no existeix límit de preu d’adquisició en el cas de vehicles elèctrics purs, elèctrics d’autonomia extensa i híbrids endollables sempre que la seva emissió de CO2 sigui inferior o igual al valor previst en el mateix edicte.

d. Pel que fa als vehicles adaptats per a persones amb discapacitat no es té en compte el sobrecost d’adaptació del vehicle a la discapacitat a l’hora d’atorgar els ajuts.

e. Tot vehicle que rebi un ajut del Programa haurà d’estar matriculat a Andorra un mínim de tres anys. En cas contrari, l’últim titular del vehicle ha de retornar al Govern l’ajut que es va atorgar per adquirir-lo. En el permís de circulació hi ha de constar la menció “Vehicle amb restricció a l’exportació”.

f. Tot vehicle que rebi un ajut del Programa haurà d’estar matriculat a nom del beneficiari un mínim d’un any. En cas contrari, el beneficiari de l’ajut per a l’adquisició del vehicle ha de retornar al Govern, l’ajut que se li va atorgar per adquirir-lo. En el permís de circulació hi ha de constar la menció “Vehicle amb restricció de canvi de titular”.

2. En el cas d’ajuts per al desballestament de vehicles A més a més de l’ajut per a l’adquisició d’un vehicle indicat a l’apartat anterior, el sol·licitant pot demanar un ajut econòmic complementari, sempre d’acord amb les condicions establertes en l’edicte d’obertura de convocatòria, en el cas que, a més d’adquirir un vehicle del Programa, desballesti un vehicle al seu nom, que estigui donat d’alta en el Registre de Vehicles, en condicions de circular i amb la inspecció tècnica periòdica de vehicles en vigor.

##### Article 5

Finançament El finançament del Programa es fa a càrrec de la partida pressupostària del ministeri competent en matèria d’indústria, segons la Llei de pressupost vigent. La durada màxima de la convocatòria és la que s’indica en l’edicte d’obertura de convocatòria o, si fos abans, fins a l’esgotament de la partida econòmica assignada.

En el cas que s’esgoti la partida econòmica, el ministeri competent en matèria d’indústria publicarà un avís per informar que s’ha exhaurit la convocatòria.

##### Article 6

Beneficiaris Es poden beneficiar del Programa:

1. Les persones físiques legalment residents a Andorra.

2. Les societats de dret andorrà.

3. Les entitats sense ànim de lucre legalment establertes a Andorra.

##### Article 7

Imports dels ajuts 1. El Programa estableix atorgar una quantitat fixa per a l’adquisició d’un vehicle nou, matriculat a Andorra, d’acord amb els requisits d’aquest Reglament i les condicions establertes en l’edicte d’obertura de convocatòria.

2. El Programa estableix atorgar d’una quantitat fixa per al desballestament d’un vehicle, que reuneixi els requisits d’aquest Reglament i les condicions establertes en l’edicte d’obertura de convocatòria.

##### Article 8

Altres criteris de concessió dels ajuts 1. Els sol·licitants poden demanar l’ajut pel nombre màxim de vehicles, per beneficiari i per Programa, indicat en l’edicte d’obertura de convocatòria.

2. Les transaccions que s’efectuen entre particulars no es poden acollir al Programa.

3. El Programa no pot acollir transaccions iniciades o finalitzades abans que entri en vigor.

##### Article 9

Drets dels sol·licitants Els sol·licitants tenen els drets següents:

1. A rebre informació sobre els ajuts que es poden sol·licitar.

2. A la intimitat i a la confidencialitat de les dades i de la informació que consti en els seus expedients, protegides legalment.

3. A l’atorgament dels ajuts d’acord amb el que preveu aquest Reglament.

4. A renunciar per escrit als ajuts.

##### Article 10

Obligacions dels sol·licitants i dels punts de venda adherits al Programa Els sol·licitants i els punts de venda han de complir les obligacions següents:

1. Seguir el procediment establert en aquest Reglament.

2. Autoritzar l’Administració a verificar les dades indicades en les sol·licituds presentades, així com en la documentació que s’hi incorpori, i a sol·licitar la informació rellevant a qualsevol organisme públic o privat per verificar qualsevol concepte que es prengui en consideració per adjudicar l’ajut, sense perjudici del que estableix la Llei de protecció de dades personals vigent.

3. Sotmetre’s a les actuacions de comprovació que pot dur a terme el Govern, en relació amb els requisits i els procediments aplicables.

4. No tenir cap deute pendent amb l’Administració pública.

5. Col·laborar amb els tècnics que intervenen en el procés de valoració de la sol·licitud i facilitar-los les tasques.

6. Destinar els ajuts atorgats a la finalitat concreta a la qual estan destinats.

### Capítol tercer. Punts de venda adherits al Programa

##### Article 11

Adhesió dels punts de venda al Programa 1. Els ajuts per a l’adquisició d’un vehicle nou i per al desballestament d’un vehicle es tramiten necessàriament a través dels punts de venda que s’hagin adherit al Programa.

2. Els punts de venda que vulguin participar en el Programa han de constar inscrits al Registre de Comerç del Govern amb l’activitat comercial de venda de vehicles nous.

3. L’adhesió es formalitza mitjançant un contracte establert entre el punt de venda i el Govern, d’acord amb el model que establirà el ministeri competent en matèria d’indústria.

4. L’import total dels ajuts per a l’adquisició d’un vehicle nou i per al desballestament d’un vehicle és lliurat íntegrament pel Govern al punt de venda adherit al Programa, el qual tindrà l’obligació d’aplicar-los a la factura de venda corresponent.

5. L’establiment que sigui punt de venda adherit al Programa ha d’afixar de manera visible el cartell amb el logotip del Programa que acrediti que hi està adherit, perquè el client comprador ho pugui distingir de manera fàcil i fiable. Aquest cartell es lliura amb la signatura del contracte.

##### Article 12

Ajut compartit amb els punts de venda adherits al Programa Els punts de venda han de participar de manera que proporcionin al beneficiari de l‘ajut un descompte d’un import com a mínim igual al de l’ajut atorgat pel Govern, en qualitat d’ajut compartit.

### Capítol quart. Procediment

##### Article 13

Documentació que cal aportar 1. L’ajut per a l’adquisició d’un vehicle nou se sol·licita amb el model oficial de sol·licitud i cal adjuntar-hi la documentació següent:

a) Declaració jurada de no tenir cap deute pendent amb l’Administració pública.

b) Compromís de desballestament, si és el cas.

c) Fotocòpia de la fitxa tècnica del vehicle o del document acreditatiu en el qual consti l’emissió de CO2 en g/km.

d) Factura proforma de compra en què es desglossin per aquest ordre els conceptes següents: preu de venda al públic del vehicle (inclosos tots els extres), descompte del punt de venda (si escau), ajut del punt de venda, base de tributació (preu de venda al públic menys el descompte i l’ajut del punt de venda), gravamen IGI (4,5%), subtotal (base de tributació més IGI), ajut del Govern, total factura (subtotal menys ajut del Govern).

En la factura hi ha de constar igualment la marca i el model del vehicle adquirit, així com el tipus de motor euro i l’emissió màxima de diòxid de carboni, CO2, en g/km.

e) En el cas de les persones amb discapacitat, un certificat emès per l’òrgan de valoració competent (Comissió Nacional de Valoració, Conava) i la documentació acreditativa del cost individualitzat d’adaptació del vehicle a la discapacitat.

2. L’ajut per al desballestament d’un vehicle se sol·licita amb el model oficial de sol·licitud i cal adjuntar-hi la documentació següent:

a) Declaració jurada de no tenir cap deute pendent amb l’Administració pública.

b) Certificat de desballestament del vehicle.

c) Retall del xassís on està gravat el número d’identificació del vehicle.

##### Article 14

Obertura de la convocatòria 1. El Govern publica al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra l’edicte d’obertura de convocatòria anual per a l’atorgament dels ajuts.

2. La convocatòria ha de fer referència als requisits establerts en aquest Reglament, així com al termini de presentació de les sol·licituds.

##### Article 15

Presentació de les sol·licituds 1. Les sol·licituds d’ajuts s’han de formalitzar amb els formularis oficials, acompanyats de la documentació que s’estableix en l’article 13 d’aquest Reglament. Les sol·licituds es canalitzen necessàriament mitjançant els punts de venda prèviament adherits al Programa, de conformitat amb el que estableix l’article 11.1 d’aquest Reglament.

2. Les sol·licituds d’ajuts s’han de formalitzar dins els terminis previstos en l’edicte d’obertura de convocatòria. La convocatòria es dóna per finalitzada en els terminis previstos en l’edicte o si fos abans, fins que s’esgoti de la partida econòmica assignada. En cas que un sol·licitant renunciï a un ajut abans de percebre’l, l’import inicialment previst torna a estar disponible per a l’atorgament d’altres ajuts dins de la mateixa convocatòria.

##### Article 16

Procediment de tramitació 1. El procediment de tramitació de les sol·licituds s’ha d’ajustar al que estableix la normativa general en matèria d’instrucció d’expedients administratius, amb les especificacions que es regulen en els apartats següents:

a) Les persones interessades a obtenir els ajuts s’adrecen als punts de venda i seleccionen qualsevol dels vehicles que compleixin els requisits establerts en l’article 4 d’aquest Reglament i en l’edicte d’obertura de convocatòria. El punt de venda inicia el procediment mitjançant la presentació al Servei de Tràmits del Govern de les sol·licituds oficials, signades pel sol·licitant i signades i segellades pel punt de venda.

b) El Servei de Tràmits del Govern dóna entrada a la sol·licitud i la tramet amb la documentació annexa al departament competent en matèria d’indústria. Si el departament observa que hi manca informació, dades o documents, requereix al sol·licitant que, en un termini màxim de deu dies hàbils a comptar de l’endemà de rebre la notificació, esmeni el defecte o adjunti els documents preceptius, amb indicació que, si no ho fa, es considera que desisteix de la seva sol·licitud.

El departament competent en matèria d’indústria comprova que la sol·licitud compleix els requisits establerts en aquest Reglament i proposa al Govern els ajuts i els imports que correspongui atorgar.

El Govern aprova o denega l’atorgament de l’ajut en el termini màxim de dos mesos comptats a partir de la data de presentació de la sol·licitud.

2. Si la resolució és favorable, la totalitat de l’import es fa disponible directament al punt de venda en el termini màxim de seixanta dies a comptar de la data de publicació de l’atorgament dels ajuts al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

3. En cas que la resolució sigui denegatòria, es notifica al sol·licitant i al punt de venda.

4. Contra la resolució dictada, es pot interposar un recurs de reposició davant del Govern en el termini de tretze dies hàbils des de l’endemà de la notificació de l’acte contra el qual es recorre, d’acord amb el que disposa l’article 124 del Codi de l’Administració, del 29 de març de 1989.

5. L’atorgament d’un ajut es regeix per la valoració dels requisits establerts i segons l’ordre d’entrada de les sol·licituds estimades positivament, dins dels terminis previstos en l’edicte d’obertura de convocatòria o, si fos abans, fins a l’esgotament de la partida econòmica assignada.

### Capítol cinquè. Causes de reintegrament i publicitat dels ajuts

##### Article 17

Causes de reintegrament dels ajuts 1. Sense perjudici de les accions legals que es puguin emprendre, és obligatori reintegrar l’import total de l’ajut obtingut, juntament amb l’interès legal corresponent, a comptar del moment del pagament i fins a la data del reintegrament efectiu, en els casos següents:

a) Obtenció de l’ajut amb el falsejament de les condicions exigides o amb ocultació de les que n’haurien impedit l’atorgament.

b) Incompliment total o parcial de l’objectiu, l’activitat, la finalitat o la no adopció del comportament que donen lloc a la concessió de l’ajut.

c) Incompliment de l’obligació de justificació o justificació insuficient de les normes i els procediments previstos.

d) Resistència, excusa, obstrucció o negativa a les actuacions de comprovació i control.

e) Qualsevol altre incompliment dels condicionants d’aquest Reglament.

2. El reintegrament i la revocació de l’ajut han de ser aprovats pel Govern davant la constatació de les causes de revocació abans esmentades.

Contra la resolució dictada, es pot interposar un recurs de reposició davant del Govern en el termini de 13 dies hàbils des de l’endemà de la notificació de l’acte contra el qual es recorre, d’acord amb el que disposa l’article 124 del Codi de l’Administració, del 29 de març de 1989.

##### Article 18

Publicitat dels ajuts Els ajuts atorgats s’han de publicar al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra i s’ha de notificar el beneficiari i s’ha d’informar el punt de venda, de l’import atorgat i de la finalitat dels ajuts.

##### Article 19

Confidencialitat i protecció de dades de caràcter personal Tots els punts de venda adherits al Programa que participen en la tramitació d’ajuts han de respectar la intimitat de les persones sol·licitants, han de mantenir protegides legalment la confidencialitat de totes les dades i la informació que consta en els seus expedients i registres, d’acord amb el que estableix la normativa vigent en matèria de protecció de dades personals.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 12 de març del 2014 Antoni Martí Petit Cap de Govern

