---
title: "Decret del 19-4-2006 de modificació del Reglament intern del personal col·laborador educatiu del Govern d'Andorra"
identifier: "BOPA-D-2006-43EB6"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2006-04-25"
last_updated: "2006-04-25"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/018034/Pagines/43EB6.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2006-04-18"
bopa_issue: "BOPA 34/2006"
bopa_document_id: "43EB6"
---
# Decret del 19-4-2006 de modificació del Reglament intern del personal col·laborador educatiu del Govern d'Andorra

Decret de modificació del Reglament intern del personal col·laborador educatiu del Govern d'Andorra Exposició de motius El 4 d'agost del 2004, el Govern va aprovar el Reglament intern del personal col·laborador educatiu del Govern d'Andorra, publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra núm. 50, any 16, de l'11 d'agost del 2004.

El 20 de setembre del 2004, el Govern va aprovar el Decret de modificació de l'article 17 del Reglament intern del personal col·laborador educatiu del Govern d'Andorra, publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra núm. 62, any 16, del 22 de setembre del 2004.

Atès que a partir del curs escolar 2005-2006, el sistema educatiu espanyol d'Andorra ha incrementat l'horari setmanal de les escoles espanyoles de 2.30 hores els dimecres a la tarda, s'ha de modificar l'article 15 i derogar l'article 17 d'aquest Reglament.

A proposta de la ministra d'Educació i Formació Professional, el Govern, en la sessió del 19 d'abril del 2006, acorda:

##### Article únic

S'aprova la modificació del Reglament intern del personal col·laborador educatiu del Govern d'Andorra, que entrarà en vigor l'endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

#### Disposició derogatòria

Amb l'entrada en vigor del present decret, queda derogat l'article 17 del Reglament intern del personal col·laborador educatiu del Govern d'Andorra, del 4 d'agost del 2004 i modificat el 20 de setembre del 2004.

Reglament de modificació del Reglament intern del personal col·laborador educatiu del Govern d'Andorra

##### Article únic

L'article 15 del Reglament intern del personal col·laborador educatiu del Govern d'Andorra, del 4 d'agost del 2004, queda redactat com segueix:

"La jornada de treball setmanal del personal col·laborador educatiu s'estableix de la manera següent:

A l'Escola Andorrana: 40 hores Al sistema educatiu francès: 27 hores a l'aula i fins a 4 hores 30 minuts repartides en períodes de permanència de 15 minuts abans de l'inici i després de l'acabament de les classes.

Al sistema educatiu espanyol: 27 hores 30 minuts a l'aula i fins a 4 hores 30 minuts repartides en períodes de permanència de 15 minuts abans de l'inici i després de l'acabament de les classes.

Als programes d'atenció d'alumnat amb dificultats d'inserció en el món escolar:

33 hores La distribució d'aquest horari laboral depèn de la direcció del centre o del cap d'Àrea de Psicopedagogia".

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 19 d'abril del 2006 Albert Pintat Santolària Cap de Govern

