---
title: "Decret 173/2025, del 14-5-2025, pel qual s’aprova el Reglament del Registre d’auditors de comptes del Principat d’Andorra i de les entitats sotmeses a auditoria de comptes"
identifier: "BOPA-D-2025-173"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2025-05-16"
last_updated: "2025-05-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/037061/Pagines/GR_2025_05_15_12_36_05.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2025-05-13"
bopa_issue: "BOPA 61/2025"
bopa_document_id: "GR_2025_05_15_12_36_05"
bopa_extra: "true"
---
# Decret 173/2025, del 14-5-2025, pel qual s’aprova el Reglament del Registre d’auditors de comptes del Principat d’Andorra i de les entitats sotmeses a auditoria de comptes

Govern

Reglaments

### Exposició de motius

La professió d’auditor de comptes és essencial per assegurar la transparència i la fiabilitat de la informació financera, la qual constitueix un pilar fonamental per al bon funcionament dels mercats i la confiança pública en les institucions econòmiques. En aquest sentit, la Llei 10/2024, del 27 de maig, d’auditoria de comptes del Principat d’Andorra i la Llei 8/2025, del 15 d’abril, de modificació de la Llei 10/2024, del 27 de maig, d’auditoria de comptes del Principat d’Andorra estableixen un marc normatiu sòlid per a l’exercici d’aquesta professió al Principat d’Andorra, tenint en compte els estàndards internacionals, així com la Directiva europea d’auditoria 2006/43/CE i les seves modificacions posteriors relatives a l’auditoria legal de comptes anuals i de comptes anuals consolidats.

Aquest Reglament s’elabora en desenvolupament del capítol tercer de la Llei 10/2024, del 27 de maig, d’auditoria de comptes del Principat d’Andorra, que regula l’exercici de la professió d’auditoria, i en particular la secció segona d’aquest capítol, que tracta específicament sobre el Registre d’auditors de comptes. Aquesta normativa estableix l’obligació de tots els auditors, tant auditors individuals com societats d’auditoria, com els no-residents que hagin estat autoritzats d’acord amb la disposició addicional tercera de la Llei, d’estar inscrits al Registre d’auditors de comptes del Principat d’Andorra abans d’exercir la professió al territori andorrà.

El Registre es constitueix com una eina fonamental per conèixer, controlar, ordenar i organitzar els professionals de l’auditoria de comptes, per garantir que compleixen els requisits legals establerts, d’acord amb el que està estipulat en la mateixa Llei i aquest Reglament. El Registre ha de permetre un control i una supervisió continuats de la professió, i facilitar l’accés a la informació pública d’acord amb els principis de transparència, registre i protecció de dades personals.

Aquest Reglament estableix, en primer lloc, les disposicions d’abast general, concretament l’objecte i la finalitat, el règim jurídic i l’àmbit d’aplicació, així com la regulació de la figura del responsable del Registre i de les seves funcions.

En segon lloc, es determinen les seccions d’inscripció al Registre, que poden ser tant per a auditors individuals com per a societats d’auditoria, i per a autoritzats no-residents. La inscripció es fa d’ofici un cop el professional ha obtingut l’autorització per a l’exercici de la professió o, en el cas dels no-residents, l’autorització de l’Autoritat Financera Andorrana.

Seguidament, el Reglament defineix els tipus d’assentaments que es poden practicar i especifica les dades que s’han de fer constar en el Registre en funció del tipus d’assentament i de la secció corresponent.

El Reglament també fa referència a la documentació en virtut de la qual es fan constar els assentaments d’inscripció i al procediment que cal seguir per efectuar els tres tipus d’assentaments, així com al procediment per esmenar-los.

Igualment, es desenvolupen els principis registrals de tracte successiu i de publicitat, que es materialitzen en l’expedició de certificats dels assentaments i de notes informatives simples.

També es fa possible la informació i la difusió per mitjans electrònics, així com l’elaboració d’estadístiques de les dades inscrites al Registre, a més de l’intercanvi d’informació amb altres registres públics.

Finalment, i per donar compliment a la disposició addicional primera de la Llei 10/2024, del 27 de maig, d’auditoria de comptes del Principat d’Andorra, es determinen els límits per damunt dels quals les entitats que rebin subvencions o ajudes o duguin a terme obres, prestacions, serveis o subministrin béns a l’Estat i altres organismes públics estan sotmeses a auditoria de comptes.

En conseqüència, en compliment de la Llei 10/2024, del 27 de maig, d’auditoria de comptes del Principat d’Andorra, es promou aquest Reglament, que es desglossa en trenta-un articles –dividits en set capítols– i tres disposicions transitòries.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Finances, el Govern, en la sessió del 14 de maig del 2025, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament del Registre d’auditors de comptes del Principat d’Andorra i de les entitats sotmeses a auditoria de comptes, que entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Reglament del Registre d’auditors de comptes del Principat d’Andorra i de les entitats sotmeses a auditoria de comptes

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte i finalitat

1. Aquest Reglament té per objecte regular l’organització i el funcionament del Registre d’auditors de comptes del Principat d’Andorra, i establir els procediments per a la inscripció, la modificació i la cancel·lació de les dades dels auditors de comptes individuals amb residència permanent i efectiva al Principat d’Andorra, de les societats d’auditoria andorranes i dels auditors no-residents (entesos com a persones físiques o jurídiques) que hagin estat autoritzats per l’Autoritat Financera Andorrana (AFA) d’acord amb la disposició addicional tercera de la Llei 10/2024, del 27 de maig, d’auditoria de comptes del Principat d’Andorra, modificada per l’article 16 de la Llei 8/2025, del 15 d’abril, de modificació de la Llei 10/2024, del 27 de maig, d’auditoria de comptes del Principat d’Andorra. També té com a objecte regular els límits per damunt dels quals les entitats que rebin subvencions o ajudes o duguin a terme obres, prestacions, serveis o subministrin béns a l’Estat i altres organismes públics estan sotmeses a auditoria de comptes.

2. El Registre d’auditors de comptes del Principat d’Andorra –d’ara endavant, “RACA” o “Registre”– és l’instrument administratiu que té com a finalitat conèixer, controlar, ordenar i organitzar les persones i les societats que exerceixen l’activitat d’auditoria de comptes al Principat d’Andorra, en qualsevol de les modalitats, que hi estan inscrites.

##### Article 2. Règim jurídic

El Registre es regeix per la Llei 10/2024, del 27 de maig, d’auditoria de comptes del Principat d’Andorra; la Llei 8/2025, del 15 d’abril, de modificació de la Llei 10/2024, del 27 de maig, d’auditoria de comptes del Principat d’Andorra, per aquest Reglament i per la normativa vigent en la matèria restant.

##### Article 3. Àmbit d’aplicació

1. Aquest Reglament s’aplica a tots els auditors, tant auditors individuals com societats d’auditoria, que exerceixin l’activitat d’auditoria de comptes al Principat d’Andorra. També s’aplica als auditors de comptes individuals i a les societats d’auditoria que exerceixen en altres països i que, per alguna de les raons previstes a la Llei 10/2024, del 27 de maig, d’auditoria de comptes del Principat d’Andorra o la Llei 8/2025, del 15 d’abril, de modificació de la Llei 10/2024, del 27 de maig, d’auditoria de comptes del Principat d’Andorra, han estat autoritzats per l’AFA a dur a terme auditories de determinades entitats subjectes a la seva supervisió.

2. Els auditors de comptes han de ser inscrits al Registre abans d’exercir la professió al territori andorrà.

##### Article 4. Responsable del Registre

1. El supervisor d’auditoria de comptes, nomenat pel cap de Govern a proposta del ministre encarregat de les finances, és també el responsable del Registre.

2. En cas d’absència, impossibilitat temporal o cessament, el cap de Govern, a proposta del ministre encarregat de les finances, designa un responsable suplent, que exerceix les funcions del responsable del Registre fins que torni el responsable o se’n nomeni un de nou.

3. Els drets d’accés, rectificació, supressió i oposició previstos en la legislació de protecció de dades personals poden ser exercits davant el responsable del Registre.

##### Article 5. Funcions del responsable del Registre

El responsable del Registre té les funcions següents:

a) Autoritzar i inscriure els auditors de comptes individuals i les societats d’auditoria que compleixin els requisits establerts i efectuar els assentaments necessaris al Registre.

b) Expedir certificats i notes informatives simples sobre les inscripcions i els assentaments practicats al Registre, a petició de les persones interessades.

c) Garantir la integritat, l’exactitud i la confidencialitat de les dades inscrites al Registre.

d) Coordinar la gestió de la documentació i les dades vinculades al Registre, assegurant-ne la custòdia i la conservació adequades, d’acord amb la política de gestió de l’expedient i del document electrònics del Govern.

e) Elaborar estadístiques sobre les dades inscrites al Registre amb la finalitat de donar a conèixer la realitat del país en aquesta matèria, i que això permeti posar a disposició de la societat informació completa, objectiva i imparcial.

f) Dur a terme qualsevol altra funció que li sigui atribuïda per disposicions legals o reglamentàries.

##### Article 6. Supervisió i revisió del Registre

1. El ministeri encarregat de les finances pot ordenar revisions periòdiques del Registre per assegurar la precisió de les dades registrades i el compliment dels requisits establerts per la normativa vigent. Aquestes revisions les poden dur a terme organismes independents, empreses externes o unitats internes del ministeri, segons es determini.

2. Els resultats de les revisions s’utilitzen per prendre les mesures correctives necessàries, incloent-hi la rectificació d’assentaments i la notificació als auditors afectats.

#### Capítol segon. Inscripció al Registre

##### Article 7. Inscripció al Registre

1. La inscripció al Registre es fa d’ofici un cop l’auditor individual o la societat d’auditoria hagin obtingut l’autorització per a l’exercici de la professió d’auditoria de comptes.

2. En cas de modificacions de les dades, se’n fa la inscripció corresponent al Registre.

##### Article 8. Seccions del Registre i modalitats d’inscripció

El Registre es divideix en tres seccions:

1. Secció referent als auditors individuals: inclou els auditors de comptes individuals que hagin obtingut l’autorització per exercir la professió d’auditoria de comptes a Andorra.

Les modalitats per a l’exercici de la professió d’auditoria de comptes dels auditors individuals són les següents:

a) Exercent: els professionals que tenen la capacitat per signar informes d’auditoria, ja sigui a títol individual o en nom d’una societat d’auditoria.

b) No exercent: els professionals que no exerceixen l’activitat d’auditoria.

2. Secció referent a les societats d’auditoria: inclou les societats d’auditoria que hagin obtingut l’autorització per exercir l’auditoria de comptes a Andorra.

Les modalitats per a l’exercici de la professió d’auditoria de comptes de les societats d’auditoria de comptes són les següents:

a) Exercent: les societats que tenen auditors amb la capacitat per efectuar i signar informes d’auditoria de comptes.

b) No exercent: les societats inscrites en el Registre que no exerceixen l’activitat d’auditoria de comptes.

3. Secció referent als autoritzats no-residents: els auditors autoritzats en un tercer país que han estat autoritzats per l’AFA a dur a terme auditories de determinades entitats subjectes a la seva supervisió, d’acord amb el que està establert a la disposició addicional tercera de la Llei 10/2024, del 27 de maig, d’auditoria de comptes del Principat d’Andorra, modificada per l’article 16 de la Llei 8/2025, del 15 d’abril, de modificació de la Llei 10/2024, del 27 de maig, d’auditoria de comptes del Principat d’Andorra. Els autoritzats no-residents únicament s’inscriuen d’ofici en la modalitat d’exercent.

Cadascuna de les seccions s’ha de gestionar de manera independent, i s’ha d’assegurar la correcta organització i l’accessibilitat de la informació registrada.

##### Article 9. Estructura de les seccions

1. Cadascuna de les seccions del Registre conté:

a) Els documents i les dades necessaris per a l’autorització d’ofici al Registre, d’acord amb l’article 22 d’aquest Reglament.

b) Les dades relatives a l’autorització per exercir la professió, incloent-hi el número de resolució corresponent.

c) La modalitat d’exercent o no exercent.

2. La informació registrada es manté actualitzada en tot moment.

##### Article 10. Format del Registre

1. El Registre es conserva en format electrònic.

2. El sistema d’informació del Registre ha d’assegurar, d’acord amb l’evolució tecnològica, l’exactitud i la seguretat de les dades incorporades. En especial, ha de garantir el control i el manteniment dels drets d’accés i la traçabilitat dels usuaris que practiquen els assentaments i les anotacions, ha de permetre enregistrar els assentaments per ordre cronològic, no ha d’enregistrar cap assentament si n’hi ha altres d’anteriors pendents de validació, i ha de mantenir la integritat dels assentaments.

3. L’atribució i la modificació dels permisos d’accés i de validació corresponen al responsable del Registre, d’acord amb la política de drets d’accés, permisos i seguretat del departament responsable dels sistemes d’informació del Govern. Aquesta política ha de garantir les mesures necessàries per assegurar la conservació de les dades enregistrades en suport informàtic i la seguretat i la integritat de l’aplicació que serveix per portar el Registre.

##### Article 11. Fitxers interns

El responsable del Registre pot disposar la creació de fitxers informàtics d’ús intern per facilitar la indexació i la cerca de documents i informació continguts al Registre.

Aquests fitxers són d’ús exclusivament intern del Registre, per facilitar l’execució de les seves funcions, i no es poden fer servir per a altres finalitats que no siguin les que el Registre té atribuïdes.

Capítol tercer. Assentaments al Registre

##### Article 12. Tipus d’assentaments

Els assentaments que es practiquen al Registre són:

a) Assentaments d’inscripció: els que fan constar els actes inicials relatius a l’autorització per a l’exercici de la professió d’auditoria, tant per a auditors individuals com per a societats d’auditoria, i per als autoritzats no-residents; i els que modifiquen els assentaments que s’han fet constar prèviament, a l’efecte de corregir els errors i les cancel·lacions que s’hi hagin advertit.

b) Notes marginals: són assentaments accessoris que reflecteixen circumstàncies que afecten els assentaments d’inscripció del Registre, sense canviar-ne les dades bàsiques.

##### Article 13. Assentaments d’inscripció

Els assentaments d’inscripció són els que fan constar els actes relatius a:

a) L’autorització d’exercici, com a auditor professional persona física, com a societat d’auditoria o com a autoritzat no-resident.

b) Les modificacions en la modalitat d’exercici de la professió d’auditoria.

c) El nomenament, la suspensió, el cessament i la renúncia dels professionals, ja siguin auditors individuals, societats d’auditoria o autoritzats no-residents.

d) Les sancions dels professionals i les penes de suspensió d’exercici de la professió, i la durada eventual d’aquestes sancions o penes.

e) La cancel·lació registral.

f) Tots els altres assentaments que s’hagin de practicar segons la normativa aplicable i que no constitueixin notes marginals ni assentaments de rectificació.

##### Article 14. Classes d’assentaments d’inscripció

1. Cada auditor de comptes individual, societat d’auditoria o autoritzat no-resident que hagi obtingut l’autorització d’exercici dona lloc a l’obertura d’un full en el Registre, en la secció que correspongui.

2. Per a cada auditor es practica, si escau:

a) Un assentament inicial: quan es fa constar la inscripció inicial de l’autorització d’exercici.

b) Assentaments complementaris: per reflectir modificacions o actualitzacions de les dades registrades.

c) Assentaments de cancel·lació: per reflectir la baixa de l’auditor, de la societat d’auditoria o de l’autoritzat no resident.

##### Article 15. Assentaments d’inscripció: assentament inicial

L’assentament inicial fa constar la inscripció de l’autorització d’exercici de la professió, ja sigui per a auditors individuals, societats d’auditoria o autoritzats no-residents.

1. L’assentament inicial conté, com a mínim, les dades següents per a les persones físiques:

a) Número individual d’identificació al Registre.

b) Nom i cognoms i número d’identificació administrativa (NIA).

c) Adreça postal i adreça electrònica professionals.

d) Si escau, nom, adreça, adreça electrònica i número de registre de la societat o societats d’auditoria per a les quals treballa com a empleat o amb les quals està relacionat com a soci o persona autoritzada per a la signatura d’informes d’auditoria.

e) La data d’autorització de l’exercici de la professió d’auditor de comptes.

f) La modalitat d’exercici autoritzada d’acord amb el que està establert a l’article 8 d’aquest Reglament.

2. L’assentament inicial conté, com a mínim, les dades següents per a les societats d’auditoria:

a) Número individual d’identificació al Registre.

b) Denominació i domicili socials.

c) Forma jurídica.

d) Informació de contacte: adreça postal i adreça electrònica professionals, i telèfon.

e) Noms i adreces de treball de tots els accionistes.

f) Noms i adreces de treball de tots els membres de l’òrgan d’administració, gestió o direcció.

g) Si escau, la pertinença a una xarxa i identificació de la mateixa xarxa.

h) Persones autoritzades per la societat per signar informes d’auditoria de comptes en nom i representació de la societat.

3. L’assentament inicial conté, com a mínim, les dades següents per als autoritzats no-residents:

a) Data de l’autorització de l’Autoritat Financera Andorrana.

b) Entitat i exercicis que estan autoritzats a auditar.

c) Les dades d’identificació que s’indiquen en els apartats anteriors en funció de si es tracta de persones físiques o societats d’auditoria, i, en aquests casos, de l’auditor designat per dur a terme l’auditoria de forma individual o conjunta amb un auditor inscrit al RACA.

##### Article 16. Assentaments d’inscripció: assentaments complementaris

Els assentaments complementaris es fan constar a continuació de l’assentament inicial i per ordre cronològic.

Els assentaments complementaris de cada professional de l’auditoria són els que fan constar:

1. La modificació de les dades assenyalades a l’article 15 anterior.

2. Les sancions dels professionals i les penes de suspensió d’exercici de la professió, i la durada eventual d’aquestes sancions o penes.

3. La suspensió temporal de l’exercici de la professió per sanció administrativa o per ordre judicial.

4. La inscripció al Col·legi d’Economistes dins la branca d’especialització relativa als auditors de comptes que agrupa les persones físiques exercents i no exercents inscrites al Registre.

5. Totes les altres circumstàncies que s’hagin de fer constar segons la normativa aplicable i que no hagin d’incloure’s a l’assentament inicial o a l’assentament de cancel·lació.

##### Article 17. Assentaments d’inscripció: assentaments de cancel·lació

1. L’assentament de cancel·lació es fa constar a continuació dels assentaments complementaris, o de l’assentament inicial si no hi ha assentaments complementaris.

2. L’assentament de cancel·lació fa constar la baixa de la inscripció del professional o societat d’auditoria del Registre i s’ha d’efectuar:

a) Quan el professional o la societat d’auditoria sol·licita la baixa del Registre o de la inscripció al Registre.

b) Quan el responsable del Registre té coneixement d’alguna de les circumstàncies següents:

i) Que s’ha produït la defunció del professional auditor.

ii) Que ha guanyat fermesa la pena o la sanció d’inhabilitació professional.

iii) Que s’ha produït la revocació de l’autorització de la professió d’acord amb la normativa vigent.

iv) Que, en el cas dels autoritzats no-residents, ha vençut el termini associat a l’autorització atorgada per l’AFA.

3. En tots els casos, l’assentament de cancel·lació es fa constar en virtut d’una resolució expressa, llevat dels supòsits que s’estableixen en els incisos i, ii o iv de la lletra b, en què no és necessària la resolució esmentada.

##### Article 18. Notes marginals

1. Les notes marginals poden reflectir, entre altres, les circumstàncies següents:

a) L’adopció de mesures cautelars o provisionals decidides per autoritats judicials o administratives que afectin l’exercici de l’activitat d’auditoria.

b) La modificació de dades que no alteren substancialment el contingut de l’acte principal inscrit, però que són rellevants per a la publicitat registral.

c) La cancel·lació d’una nota marginal prèviament inscrita per finalització de la seva causa o efecte.

2. La inscripció d’una nota marginal es fa a petició de l’auditor de comptes o de la societat d’auditoria, o d’ofici per part del responsable del Registre, quan es produeixi alguna de les circumstàncies mencionades.

3. Les notes marginals són publicades en el Registre i estan subjectes a les mateixes normes de publicitat i accés que els assentaments principals, i s’ha de respectar sempre la confidencialitat de les dades sensibles conforme a la legislació vigent.

4. Les notes marginals es cancel·len d’ofici o a petició de la persona interessada quan hagi desaparegut la causa que en va motivar la inscripció, aportant la documentació acreditativa corresponent.

##### Article 19. Assentaments de rectificació

1. Els assentaments de rectificació s’efectuen per corregir errors materials, de fet o aritmètics, en els assentaments practicats al Registre.

2. La rectificació es fa a petició de la part interessada, mitjançant la presentació de la documentació acreditativa que justifiqui la modificació, o d’ofici per part del responsable del Registre, de conformitat amb el que s’estableix a l’article 6 d’aquest Reglament.

##### Article 20. Número individual d’identificació al Registre

Amb l’assentament inicial que fa constar la inscripció s’assigna un número de registre a cada professional persona física, jurídica i autoritzat no-resident, que és correlatiu i segueix una numeració alfanumèrica, i es distingeix entre les seccions d’auditors individuals, societats d’auditoria i autoritzats no-residents.

##### Article 21. Baixa automàtica per inactivitat o incompliment de les obligacions

1. Els auditors de comptes individuals i les societats d’auditoria són donats de baixa automàticament del Registre per incompliment de les obligacions de pagament de la taxa de manteniment durant un període ininterromput de dos anys o bé per l’acumulació de dos anys pendents de pagament no consecutius.

2. Els auditors de comptes individuals i les societats d’auditoria són donats de baixa automàticament del Registre en la categoria d’exercents i són donats d’alta en la categoria de no exercents si no han efectuat cap activitat d’auditoria durant un període ininterromput de dos anys. En cas que s’hagi notificat i justificat la inactivitat davant el Registre, el supervisor d’auditoria té la potestat de mantenir la categoria d’exercent.

3. Abans de procedir a la baixa automàtica, el responsable del Registre ho notifica a l’auditor o a la societat d’auditoria afectats, que disposen d’un termini de trenta dies hàbils per justificar la inactivitat o sol·licitar la continuació de la seva inscripció.

4. La baixa automàtica es reflecteix en els assentaments de cancel·lació del Registre.

#### Capítol quart. Documentació i actualització

##### Article 22. Documentació

1. Tots els assentaments es fan constar d’acord amb la documentació de la qual disposa el responsable del Registre, així com la documentació que presentin les persones interessades, i les dades que hi figuren.

2. En el cas de les persones físiques i les societats d’auditoria, per sol·licitar l’autorització per exercir l’auditoria de comptes al Principat d’Andorra s’ha de presentar una sol·licitud mitjançant els formularis que figuren a la Seu electrònica del Govern, en els quals es recull la informació i la documentació següents:

A. Per a les persones físiques:

a) Documents que acreditin la identitat del sol·licitant.

b) Si escau, nom, cognoms, adreça postal, adreça electrònica i número de registre de la societat o les societats d’auditoria per a les quals treballa com a empleat o amb les quals està relacionat com a soci o persona autoritzada per signar informes d’auditoria.

c) La fiança o aval i l’assegurança de responsabilitat civil, d’acord amb l’article 23 d’aquest Reglament.

d) Qualsevol altra documentació requerida segons la normativa aplicable.

B. Per a les societats d’auditoria:

a) Documents que acreditin la identitat del sol·licitant.

b) Denominació social, adreça professional i forma jurídica.

c) Informació de contacte.

- Noms, cognoms i adreces de treball de tots els accionistes; cal indicar si són o no auditors de comptes registrats.

- Noms i adreces de treball de tots els membres de l’òrgan d’administració, gestió o direcció; cal indicar si són o no auditors de comptes registrats.

d) Si escau, la pertinença a una xarxa i identificació de la mateixa xarxa.

e) Persones autoritzades per la societat per signar informes d’auditoria de comptes en nom i representació de la mateixa societat.

f) Persones de l’organització de la societat inscrites en el Registre com a no exercents.

g) La fiança o aval i l’assegurança de responsabilitat civil, d’acord amb l’article 23 d’aquest Reglament.

h) Qualsevol altra documentació requerida segons la normativa aplicable.

3. En el cas dels autoritzats no-residents, el supervisor efectua la inscripció d’ofici al Registre d’acord amb l’autorització prèvia atorgada per l’AFA.

4. L’assentament inicial d’inscripció al Registre es fa d’ofici d’acord amb els documents i les dades presentats en la sol·licitud i l’autorització d’exercici emesa pel supervisor d’auditoria de comptes, d’acord amb el que està establert a l’article 8, Seccions del Registre i modalitats d’inscripció, d’aquest Reglament; en la Llei 10/2024, del 27 de maig, d’auditoria de comptes del Principat d’Andorra, i en la Llei 8/2025, del 15 d’abril, de modificació de la Llei 10/2024, del 27 de maig, d’auditoria de comptes del Principat d’Andorra.

5. Els assentaments complementaris es fan constar d’acord amb els documents següents, segons escaigui i depenent de si es tracta d’un auditor individual o d’una societat d’auditoria:

a) La documentació acreditativa de la condició d’exercent o no exercent del professional (inscripció al Registre).

b) La resolució executòria que imposa la sanció d’inhabilitació professional o la pena de suspensió d’exercici de la professió.

c) La resolució que decideix la baixa del Registre.

d) Qualsevol altra documentació requerida segons la normativa aplicable.

6. L’assentament de cancel·lació es fa constar d’acord amb els documents o la informació següents, segons escaigui i depenent de si es tracta d’una persona física o jurídica:

a) La resolució de baixa de l’exercici de la professió titulada.

b) La sol·licitud de baixa voluntària del Registre.

c) El certificat de baixa voluntària del col·legi professional.

d) El certificat de defunció del professional titulat.

e) La resolució executòria que imposa la sanció d’expulsió del col·legi o la pena d’inhabilitació professional.

##### Article 23. Fiança o aval i assegurança de responsabilitat civil

1. La fiança o aval s’estableix en la quantia i en la forma següents:

a) En el cas dels auditors individuals autoritzats per exercir l’activitat d’auditoria de comptes a Andorra, és d’un import mínim de 30.000 euros o el 5% dels ingressos anuals d’auditoria de comptes, i s’aplica l’import superior de tots dos.

b) En el cas de les societats d’auditoria autoritzades, la fiança o aval és d’un import mínim de 30.000 euros per a la societat més 30.000 euros addicionals per cada auditor individual designat per signar informes d’auditoria per la societat, o el 5% dels ingressos anuals d’auditoria de comptes, i s’aplica l’import superior de tots dos.

c) En el cas dels autoritzats no-residents, la forma i la quantia de la fiança o aval dels auditors no residents autoritzats per l’AFA són les mateixes que per a la resta d’auditors, indicades en aquest article, en relació amb els treballs d’auditoria autoritzats en territori andorrà.

d) Si la fiança es constitueix en forma de dipòsit en efectiu, aquesta fiança s’ha de dipositar a l’AFA, a nom del Sistema de Supervisió d’Auditoria de Comptes. En el cas que es constitueixi en forma d’aval, aquest aval l’ha d’emetre una entitat bancària andorrana a favor del Sistema de Supervisió d’Auditoria de Comptes i en la modalitat de primer requeriment, per assegurar el compliment immediat de l’obligació en cas de ser requerit.

2. L’assegurança de responsabilitat civil s’estableix en la quantia i en la forma següents:

a) El certificat d’assegurança emès per una companyia d’assegurances ha d’especificar que cobreix la responsabilitat civil derivada de treballs d’auditoria en territori andorrà.

b) La cobertura de l’assegurança de responsabilitat civil per als auditors individuals autoritzats per exercir l’activitat d’auditoria de comptes a Andorra ha de ser d’un import mínim de 500.000 euros, o el 10% dels ingressos anuals d’auditoria de comptes, i s’ha d’aplicar l’import superior de tots dos.

c) En el cas de les societats d’auditoria, la cobertura de l’assegurança s’ha d’acreditar per a l’activitat d’auditoria de comptes tal com s’estableix a la Llei, i ha d’estar a nom de la societat d’auditoria. A més, cal adjuntar-hi la relació dels auditors individuals designats per signar informes d’auditoria en nom de la societat, als quals cobreix l’assegurança juntament amb la societat.

d) En el cas de les societats d’auditoria autoritzades, la cobertura de l’assegurança ha de ser d’un import mínim de 500.000 euros per a la societat, i aquesta quantitat es multiplica per cada auditor individual designat per signar informes d’auditoria en nom de la societat, o el 10% dels ingressos anuals d’auditoria, i s’ha d’aplicar l’import superior de tots dos.

3. Pel que fa a l’obligació de mantenir l’assegurança de responsabilitat civil i la fiança o aval després de la baixa o del canvi d’estat a no exercent:

a) Els auditors de comptes i les societats d’auditoria que siguin baixa en el Registre i els que canviïn la situació registral d’exercent a no exercent han de mantenir vigents la fiança o aval i l’assegurança de responsabilitat civil regulats a l’article 22 de la Llei 10/2024 durant un període mínim de tres anys a comptar de la data de baixa o del canvi d’estat.

b) Aquest període s’ha de prorrogar automàticament si hi ha procediments de control, d’inspecció o sancionadors pendents en relació amb treballs d’auditoria efectuats abans de la baixa o del canvi d’estat, i s’ha de mantenir fins que es resolguin definitivament.

c) La manca de manteniment de la fiança o de l’assegurança durant el període establert es considera una infracció molt greu, d’acord amb el règim sancionador previst a la Llei 10/2024, del 27 de maig, d’auditoria de comptes del Principat d’Andorra, encara que l’auditor o la societat d’auditoria ja no constin com a exercents.

d) El supervisor d’auditoria de comptes pot requerir en qualsevol moment la documentació que acrediti la vigència i la suficiència de la cobertura de responsabilitat civil i de la fiança o aval, en la forma i amb la periodicitat que es determinin reglamentàriament.

##### Article 24. Obligació d’actualització de dades

1. Els auditors de comptes individuals, les societats d’auditoria i els autoritzats no-residents inscrits al Registre estan obligats a mantenir actualitzades totes les dades registrades.

2. D’acord amb l’article 12.7 de la Llei 10/2024, del 27 de maig, d’auditoria de comptes del Principat d’Andorra, els auditors persones físiques, les societats d’auditoria i els autoritzats no-residents han de comunicar al responsable del Registre qualsevol canvi de les seves dades com a màxim en el termini d’un mes des que s’ha produït el canvi en la seva situació.

#### Capítol cinquè. Procediments d’autorització i inscripció

##### Article 25. Procediment d’inscripció

1. Per sol·licitar l’autorització per exercir l’auditoria de comptes al Principat d’Andorra, la persona interessada ha de presentar una sol·licitud per mitjà de la Seu electrònica del Govern, segons el formulari que figura a la mateixa Seu electrònica.

2. D’acord amb el Codi de l’Administració, el responsable del Registre disposa d’un termini màxim de dos mesos, prorrogable un altre mes, per verificar la documentació presentada i autoritzar o revocar la sol·licitud. Durant aquest termini, el responsable del Registre sol·licita els comprovants de l’assegurança de responsabilitat civil i de la fiança o l’aval.

3. La resolució es notifica telemàticament i, en el cas de ser favorable, la persona interessada efectua el pagament de la liquidació de la taxa d’inscripció per mitjà de la Seu electrònica.

4. Una vegada efectuat el pagament de la taxa, la persona interessada accedeix a la resolució d’autorització i es procedeix d’ofici a la inscripció al Registre en un termini màxim de cinc dies hàbils.

5. En el decurs de la instrucció de l’expedient, si la sol·licitud o la documentació presentada presenta defectes o mancances que impedeixin la inscripció, el responsable del Registre ho comunica a la persona interessada, perquè esmeni els defectes en un termini de deu dies hàbils.

6. Si es considera necessari per assegurar la idoneïtat de la inscripció, el responsable del Registre pot requerir informació addicional als sol·licitants o, si escau, convocar una entrevista personal per aclarir o completar la informació presentada. Aquesta entrevista la pot dur a terme el responsable del Registre o la persona que designi. D’aquesta entrevista se n’ha d’estendre una acta, que signen ambdós parts.

7. En cas de sol·licitud d’informació addicional, el termini per aportar la documentació o informació necessària és de deu dies hàbils. Transcorregut aquest termini, si la documentació necessària per resoldre no és aportada, es desestima la sol·licitud i s’arxiva l’expedient.

8. En cas de sol·licitud d’entrevista, si l’interessat no es presenta en la data i l’hora indicades sense causa justificada, s’actua de conformitat amb l’article 122 del Codi de l’Administració.

9. En el cas dels auditors autoritzats en un tercer país que han estat autoritzats per l’AFA per dur a terme auditories de determinades entitats subjectes a la seva supervisió, la inscripció al Registre es fa d’ofici d’acord amb l’autorització prèvia de l’AFA.

10. Per sol·licitar la inscripció dels assentaments complementaris i de cancel·lació, la persona interessada ha de presentar una sol·licitud per mitjà de la Seu electrònica del Govern, segons el formulari que figura a la mateixa Seu electrònica. Per inscriure aquests assentaments s’aplica el procediment establert al Codi de l’Administració.

##### Article 26. Denegació de la inscripció

1. La inscripció al Registre es pot denegar en els casos següents:

a) Quan no es compleixin els requisits legals o reglamentaris per a l’exercici de la professió d’auditoria.

b) Quan la documentació presentada sigui insuficient o contingui errors que no han estat esmenats dins del termini establert.

c) Quan l’auditor o la societat d’auditoria estiguin sotmesos a una prohibició legal per exercir la professió.

2. La denegació de la inscripció es notifica per escrit per mitjans telemàtics a la persona interessada, i s’hi indiquen les raons.

3. Contra la denegació de la inscripció la persona interessada pot interposar un recurs administratiu davant del Govern, seguint els preceptes establerts al Codi de l’Administració.

##### Article 27. Comunicacions i notificacions

1. Totes les comunicacions i notificacions relatives al Registre es fan per escrit i per mitjans telemàtics, a través de la Seu electrònica. Les comunicacions es consideren efectuades en el moment en què s’envien per correu electrònic amb confirmació de recepció.

2. La pràctica de les notificacions es duu a terme d’acord amb el Codi de l’Administració.

#### Capítol sisè. Publicitat i accés al Registre

##### Article 28. Tracte successiu

1. Els assentaments al Registre s’han de practicar seguint un ordre cronològic d’inscripció, de manera que cada acte que s’hi inscrigui reflecteixi la situació jurídica de l’auditor o la societat d’auditoria de manera clara i completa.

2. No es poden inscriure actes nous sense que s’hagin registrat els actes previs que hi poden tenir incidència.

##### Article 29. Publicitat

1. El Registre és públic i qualsevol persona pot sol·licitar la informació continguda en el Registre, excepte les dades que estiguin protegides per la normativa de protecció de dades personals.

2. La informació pública del Registre es facilita mitjançant certificats o notes informatives simples, o per mitjans electrònics, sempre respectant els drets de confidencialitat establerts.

##### Article 30. Informació i difusió electrònica

1. D’acord amb l’article 12.3 de la Llei 10/2024, del 27 de maig, d’auditoria de comptes del Principat d’Andorra, la informació continguda en el Registre és accessible per mitjans electrònics, respectant la legislació de protecció de dades.

2. Els auditors de comptes poden accedir de forma segura a les seves dades registrals per mitjans electrònics, autenticant-se amb un certificat electrònic qualificat emès per l’Oficina de Serveis de Confiança Electrònica del Principat d’Andorra (Oscepa) o amb algun altre mecanisme d’identificació i acreditació admès en els termes previstos per la Llei de certificació i confiança electrònica.

#### Capítol setè. Entitats sotmeses a una auditoria de comptes

##### Article 31. Entitats sotmeses

1. D’acord amb la disposició addicional primera de la Llei 10/2024, del 27 de maig, d’auditoria de comptes del Principat d’Andorra, s’han de sotmetre en tot cas a l’auditoria de comptes prevista en l’article 1 de la mateixa Llei les societats o entitats següents, sigui quina sigui la seva naturalesa jurídica:

a) Les entitats d’interès públic.

b) Les entitats operatives del sistema financer andorrà.

c) Les entitats asseguradores i reasseguradores.

d) Els proveïdors de serveis d’actius virtuals.

e) Els proveïdors de serveis de finançament participatiu.

f) Sense perjudici del que estableixen altres disposicions, les entitats privades que:

i. Rebin subvencions o ajudes per un import superior a 300.000 euros.

ii. Duguin a terme obres, prestacions, serveis o subministrin béns a l’Estat i altres organismes públics per un import acumulat en un exercici superior a 300.000 euros i que representi més d’un 25% de la seva xifra de negoci.

g) Totes les fundacions.

2. A més, queden sotmeses a l’auditoria de comptes establerta en l’article 1 de la Llei 10/2024, del 27 de maig, d’auditoria de comptes del Principat d’Andorra les empreses i altres entitats que superin els límits establerts a l’article 72 de la Llei de societats i de responsabilitat limitada, i els altres casos que també determini la legislació andorrana.

### Disposició transitòria primera. Aplicació progressiva, segons la disponibilitat, dels instruments de l’Administració digital

La consulta i la difusió del Registre per mitjans electrònics i el format electrònic dels formularis s’apliquen progressivament en funció de les disponibilitats tècniques, els recursos i els mitjans materials i pressupostaris necessaris per implantar-los correctament.

### Disposició transitòria segona. Acreditació dels auditors que actualment exerceixen l’activitat d’auditoria de comptes al Principat d’Andorra

Durant un període de quinze mesos des de l’entrada en vigor de la Llei 10/2024, del 27 de maig, d’auditoria de comptes del Principat d’Andorra, les persones físiques que exerceixin actualment l’auditoria al Principat poden sol·licitar la inscripció directa al Registre sempre que compleixin els criteris de competència professional establerts a la disposició transitòria segona de la Llei esmentada.

Per acreditar el compliment d’aquests criteris de competència professional, el supervisor pot aplicar procediments de verificació, que, de manera enunciativa però no limitativa, són els següents:

1. Procediments per verificar l’acreditació de la via no professional

a) Verificació de títols acadèmics: si escau, comprovació, prop del departament del Govern responsable del reconeixement de titulacions, del títol i la seva correspondència amb els requisits establerts.

b) Comprovació de l’experiència mínima: verificació que l’auditor té un mínim de sis anys d’experiència en auditoria de comptes anuals o estats financers, i que en tres d’aquests anys, durant els darrers deu anys, ha estat treballant amb un auditor o una societat d’auditoria al Principat d’Andorra, o bé en òrgans de control intern (Intervenció General de l’Administració de l’Estat o dels comuns), en òrgans de control extern (Tribunal de Comptes) o a l’AFA, participant en auditories financeres.

c) Comprovació de certificats d’experiència: validació dels certificats emesos per empreses d’auditoria autoritzades a Andorra o per l’òrgan competent del sector públic que acreditin l’experiència de l’auditor, d’acord amb els requisits establerts a la normativa.

2. Procediments per verificar l’acreditació de la via professional

a) Comprovació de l’experiència professional: verificació d’una experiència mínima de set anys en auditoria de comptes anuals o estats financers, efectuada amb un auditor legal, una societat d’auditoria autoritzada al Principat d’Andorra, en òrgans de control intern (Intervenció General de l’Administració de l’Estat o dels comuns), en òrgans de control extern (Tribunal de Comptes) o a l’AFA, o en un país membre de la Unió Europea o en un país amb requisits equivalents als de la Directiva 2006/43/CE.

b) Acreditació per exercir l’auditoria en altres països: comprovació que l’auditor està autoritzat per exercir l’auditoria en un país membre de la Unió Europea o un altre país amb requisits formatius i d’experiència equivalents o superiors als establerts per la Directiva 2006/43/CE.

c) Comprovació de certificats d’experiència: validació dels certificats emesos per auditors legals o societats d’auditoria, o pels òrgans públics competents en els casos d’experiència en el sector públic, que acrediten l’experiència professional de l’auditor, així com la còpia de deu informes d’auditoria signats o bé una declaració jurada de l’entitat auditada que asseguri que l’auditor legal o la societat d’auditoria és el professional en qüestió.

d) Revisió d’informes d’auditoria signats: verificació que l’auditor ha signat un mínim de deu informes d’auditoria de comptes anuals o estats financers d’entitats radicades al Principat d’Andorra en els darrers cinc anys, d’acord amb les normes internacionals d’auditoria.

e) Consultes a tercers i investigacions addicionals: el supervisor pot sol·licitar informació addicional o efectuar indagacions pertinents per assegurar-se que els requisits establerts en la via professional es compleixen adequadament.

3. Supervisió del compliment: el supervisor ha de mantenir un registre de tots els procediments de verificació efectuats i les decisions adoptades, amb l’objectiu de garantir la transparència i la coherència en l’aplicació dels criteris establerts en aquesta disposició transitòria.

### Disposició transitòria tercera. Residència efectiva

Mentre els acords entre Andorra i la Unió Europea no ho disposin altrament, i a excepció dels auditors autoritzats no-residents, els auditors de comptes que exerceixin les seves activitats al Principat d’Andorra han de complir els criteris de residència efectiva establerts a la disposició transitòria tercera de la Llei 10/2024, del 27 de maig, d’auditoria de comptes del Principat d’Andorra, modificada per la Llei 8/2025, del 15 d’abril, de modificació de la Llei 10/2024, del 27 de maig, d’auditoria de comptes del Principat d’Andorra.

Per acreditar el compliment d’aquests criteris de residència efectiva, el supervisor pot aplicar procediments de verificació, que, de manera enunciativa però no limitativa, són els següents:

a) Comprovació de la residència permanent i efectiva al Principat d’Andorra: revisió del permís de residència al Principat d’Andorra o del passaport andorrà i certificat de residència del comú de la parròquia en la qual resideixi.

b) Comprovació de l’existència d’una societat d’auditoria establerta al Principat: en els casos aplicables, revisió de la documentació que acrediti la constitució i l’establiment d’una societat d’auditoria al Principat d’Andorra, amb les corresponents autoritzacions per exercir l’activitat, i que disposi d’almenys una persona física inscrita al Registre com a professional exercent.

c) Verificació del compliment de les obligacions fiscals i de la Seguretat Social: sol·licitud de certificats del compliment de les obligacions tributàries i de cotització a la Caixa Andorrana de Seguretat Social, emesos per les autoritats competents, dels auditors exercents i de les societats d’auditoria, per tal de garantir la seva residència efectiva i l’activitat al Principat d’Andorra.

d) Entrevistes o altres mecanismes de validació: si és necessari, el supervisor pot convocar els auditors a entrevistes o sol·licitar informació addicional per aclarir aspectes relacionats amb la seva residència o activitat professional.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 14 de maig del 2025

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

