---
title: "Decret 336/2022, del 17-8-2022, de modificació del Decret del 20-11-2019 pel qual s’aprova el Reglament regulador de les prestacions de reembossament de despeses de desplaçament i d’allotjament"
identifier: "BOPA-D-2022-336"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-08-23"
last_updated: "2022-08-23"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034101/Pagines/GR20220819_11_43_19.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-08-17"
bopa_issue: "BOPA 101/2022"
bopa_document_id: "GR20220819_11_43_19"
---
# Decret 336/2022, del 17-8-2022, de modificació del Decret del 20-11-2019 pel qual s’aprova el Reglament regulador de les prestacions de reembossament de despeses de desplaçament i d’allotjament

Decret 336/2022, del 17-8-2022, de modificació del Decret del 20-11-2019 pel qual s’aprova el Reglament regulador de les prestacions de reembossament de despeses de desplaçament i d’allotjament.

En data 20-11-2019 es va aprovar mitjançant decret el Reglament regulador de les prestacions de reembossament de despeses de desplaçament i d’allotjament. Aquest Reglament va reprendre les tarifes, les condicions i els procediments per al reembossament de les despeses de desplaçament i d’allotjament de la persona assegurada directa o indirecta i d’un acompanyant en els casos establerts.

Igualment, amb l’objectiu de millorar la qualitat de vida de les persones que es desplacen diàriament als països veïns per dur a terme sessions de radioteràpia, el Reglament va incorporar un servei de taxi diari individual que s’adapta als horaris dels tractaments de radioteràpia dels pacients; el conductor els recull al domicili, els porta al centre on duen a terme la sessió de radioteràpia i els retorna al domicili quan finalitzen la sessió.

Considerant que les tarifes no s’han revisat des de la posada en funcionament del servei el mes de gener del 2020, se n’ha fet una valoració que condueix a actualitzar les tarifes del servei de taxi individual amb el valor de l’IPC, del 3,3%, de l’any 2021. La resta de tarifes continuen sent adequades.

Vist l’informe del Consell d’Administració de la Caixa Andorrana de Seguretat Social del 26 de juliol del 2022;

El Govern, a proposta del ministre de Salut, en la sessió de data 17 d’agost del 2022, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

Es modifica l’annex del Decret del 20-11-2019 pel qual s’aprova el Reglament regulador de les prestacions de reembossament de despeses de desplaçament i d’allotjament, que queda redactat com segueix:

### “Annex

| Codi de la prestació | Descripció | Tarifa |
| --- | --- | --- |
| CBA | Transport col·lectiu o amb vehicle individual a Barcelona (anar o tornar). | 38,17 € |
| CTO | Transport col·lectiu o en vehicle individual a Tolosa (anar o tornar). | 38,17 € |
| TKM | Tarifa quilomètrica (anar o tornar). | 0,15 € |
| TBA | Transport individual amb taxi: / Andorra-Barcelona-Andorra (anar i tornar). | 207,63 € |
| TTO | Transport individual amb taxi: / Andorra-Tolosa-Andorra (anar i tornar). | 237,60 € |
| TTE | Tarifa de l’hora d’espera completa del taxi individual. | 15,00 € |
| TCT | Tarifa complementària del taxi individual en les zones 2 i 3; la zona 3 aplica dos vegades aquesta tarifa. | 15,50 € |
| DMP | Allotjament diari del pacient quan no hi ha ingrés, o allotjament diari de l’acompanyant en cas d’ingrés del pacient. | 40,00 € |
| DMT | Allotjament diari del pacient i l’acompanyant, si escau, quan no hi ha ingrés (tarifa per a dos persones). | 60,00 € |
| DMA | Àpats i altres despeses del pacient o l’acompanyant quan hi ha pernoctació (complement diari per persona). | 15,00 € |

*Zones de transport del taxi individual:

- Zona 1: el territori que inclou Sant Julià de Lòria, Aixovall, Santa Coloma, Andorra la Vella, Escaldes-Engordany, Encamp, Vila, les Bons, la Massana, Anyós, Sispony i Escàs.

- Zona 2: el territori a partir de la zona 1 fins a la zona 3.

- Zona 3: el Pas de la Casa.”

### Disposició final

Aquest Decret entra en vigor el dia 1 de setembre del 2022.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 17 d’agost del 2022

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

