---
title: "Decret del 10-02-2016 pel qual s’aprova el Reglament de quota de les autoritzacions d’immigració de residència sense treball"
identifier: "BOPA-D-2016-GD20160211_12_10_57"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2016-02-16"
last_updated: "2016-02-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/028012/Pagines/GD20160211_12_10_57.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2016-02-09"
bopa_issue: "BOPA 12/2016"
bopa_document_id: "GD20160211_12_10_57"
---
# Decret del 10-02-2016 pel qual s’aprova el Reglament de quota de les autoritzacions d’immigració de residència sense treball

En virtut de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, es van regular per primera vegada les autoritzacions d’immigració de residència sense treball que consisteixen en l’autorització de residència sense activitat lucrativa, l’autorització de residència per a professionals amb projecció internacional i l’autorització de residència per raons d’interès científic, cultural i esportiu. Posteriorment, la Llei 16/2013, del 10 d’octubre, de modificació de la Llei 9/2012, va crear una nova tipologia d’autorització de residència sense treball, que és l’autorització de residència per ingrés en centres geriàtrics privats o per ingrés en centres de cures mèdiques o terapèutiques privats. En aquest context, en aplicació de l’apartat 10 de l’article 2013 el Govern en va aprovar les quotes corresponents.

En concret, amb aquest contingent de quota es van atorgar 500 autoritzacions d’immigració de residència sense treball, 390 de les quals per a residents sense activitat lucrativa, 30 de les quals per a professionals amb projecció internacional, 50 de les quals per a residents per raons d’interès científic, cultural i esportiu, i 30 de les quals per a residents per ingrés en centres geriàtrics privats o per ingrés en centres de cures mèdiques o terapèutiques privats. Atès que d’aleshores ençà el contingent esmentat gairebé s’ha esgotat, la qual cosa corrobora la necessitat que existia de regular aquests nous tipus d’autoritzacions, convé fixar un nou contingent de quota d’un abast una mica superior. En efecte, d’aquesta manera se segueix donant resposta a la necessitat d’incrementar l’atractiu del Principat d’Andorra com a destinació de persones estrangeres que responen a perfils concrets i determinats.

Aquest Reglament es divideix en dos articles que en fixen l’objecte i determinen el nombre total i desglossat de les autoritzacions que són objecte de la quota que s’aprova, i les condicions de concessió. També consta d’una disposició derogatòria que dimana del fet que el contingent de quota que era objecte del darrer reglament vigent en aquesta matèria no s’ha esgotat totalment.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre d’Afers Socials, Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 10 de febrer del 2016, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de quota de les autoritzacions d’immigració de residència sense treball, que entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de quota de les autoritzacions d’immigració de residència sense treball

Article 1. Objecte

D’acord amb el que preveuen l’apartat 10 de l’article 23, i els articles 30 bis, 32, 33 i 90 de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, el Govern fixa en aquest reglament la quota de les autoritzacions d’immigració de residència sense treball que s’esmenta a l’article següent.

Article 2. Nombre d’autoritzacions i condicions de concessió

1. El nombre total d’autoritzacions d’immigració de residència sense treball que es poden lliurar és de 600.

2. Les autoritzacions d’immigració de residència sense treball s’han de concedir seguint un ordre estricte de prioritat cronològica, d’acord amb la data d’entrada de les sol·licituds, però concedint prioritat als nacionals dels estats que hagin signat i ratificat un conveni amb el Principat d’Andorra; seguidament, als nacionals dels estats membres de la Unió Europea i de l’Espai Econòmic Europeu, i finalment, als nacionals d’altres estats.

a l’apartat 1 es reparteix de la forma següent:

a) 490 autoritzacions de residència sense activitat lucrativa.

b) 30 autoritzacions de residència per a professionals amb projecció internacional.

c) 50 autoritzacions de residència per raons d’interès científic, cultural i esportiu.

d) 30 autoritzacions de residència per ingrés en centres geriàtrics privats o per ingrés en centres de cures mèdiques o terapèutiques privats.

### Disposició derogatòria

Aquest Reglament deroga el Decret del 20 de novembre del 2013 pel qual s’aprova el Reglament de quota general de les autoritzacions d’immigració de residència sense treball.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 10 de febrer del 2016

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

