---
title: "Llei 11/2023, del 30 de gener, de mesures per al treballador per compte propi"
identifier: "BOPA-L-2023-11"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2023-02-14"
last_updated: "2023-02-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/035024/Pagines/CGL20230210_12_00_00.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2023-01-30"
bopa_issue: "BOPA 24/2023"
bopa_document_id: "CGL20230210_12_00_00"
---
# Llei 11/2023, del 30 de gener, de mesures per al treballador per compte propi

Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 30 de gener del 2023 ha aprovat la següent:

Llei 11/2023, del 30 de gener, de mesures per al treballador per compte propi

Capítol primer. Objecte de la Llei

Capítol segon. Mesures de foment i protecció dels treballadors per compte propi

Capítol tercer. Mesures per afavorir la conciliació entre la vida familiar i professional dels treballadors per compte propi

Capítol quart. Mesures per millorar la cotització dels treballadors per compte propi

Capítol cinquè. Del Registre de Treballadors per Compte Propi

Disposició final primera. Modificació de la Llei 32/2018, del 6 de desembre, qualificada d’acció sindical i patronal

Disposició final segona. Anàlisi de la figura del treballador per compte propi econòmicament dependent

Disposició final tercera. Ampliació dels crèdits pressupostaris i publicitat de les modificacions contingudes en aquesta Llei en matèria de seguretat social

Disposició final quarta. Entrada en vigor

### Exposició de motius

Amb aquesta Llei, que s’estructura en cinc capítols, es vol continuar avançant en l’acció protectora dels treballadors per compte propi iniciada per la Llei 9/2019, del 7 de febrer, de modificació de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social. Altrament, aquest no és l’únic objectiu del text normatiu, sinó que alhora es pretén dotar un marc normatiu de foment dels treballadors per compte propi. El paper preeminent d’aquest col·lectiu en el teixit empresarial i en l’economia del Principat és una realitat que exigeix l’aplicació de mesures per a la seva protecció i per al seu foment.

Amb les finalitats esmentades, aquesta Llei configura un seguit de mesures que, principalment, impacten en els àmbits de la fiscalitat i de la seguretat social dels treballadors per compte propi.

A nivell de la fiscalitat s’introdueixen diverses modificacions; concretament, noves deduccions de determinades despeses generades per l’activitat i bonificacions en la taxa sobre el Registre de Titulars d’Activitats Econòmiques.

En l’àmbit de la seguretat social, les mesures que s’adopten són diverses: unes mesures tendeixen a equiparar els drets dels treballadors per compte propi amb els drets del col·lectiu dels assalariats; altres mesures pretenen afavorir la conciliació entre la vida familiar i la professional, i permetre la jubilació anticipada de forma parcial, és a dir, mantenint una certa dedicació professional en el negoci amb la finalitat d’afavorir la seva successió el seu traspàs, evitant així el tancament del negoci i les conseqüències negatives que se’n deriven per l’economia del país.

Així mateix, s’introdueixen mesures per millorar el règim de la cotització del col·lectiu, com per exemple l’adaptabilitat de la cotització a la xifra d’ingressos reals durant l’exercici en curs, l’ampliació dels supòsits per acollir-se la base de cotització del 25% del salari global mensual mitjà o que la cotització es dugui a terme en base a la veritable capacitat econòmica, tenint en compte a tal efecte la renda neta de les seves activitats econòmiques i no pas la xifra de negocis vinculada a l’activitat, a excepció de les societats unipersonals en les que el soci és alhora administrador únic o en les societats en que l’administrador únic manté un vincle familiar amb la resta de socis.

Així mateix es crea el Registre de Treballadors per Compte Propi, dependent del Ministeri encarregat de l’economia que té per objecte inscriure les persones físiques que exerceixen la seva activitat econòmica o professional en tant que treballadors per compte propi.

Finalment una de les quatre disposicions finals simplifica el procediment relatiu al registre d’Organitzacions Empresarials per part d’associacions empresarials ja existents.

Efectivament, la Llei 32/2018, del 6 de desembre, qualificada d’acció sindical i patronal, desenvolupada reglamentàriament pel Govern a finals del 2021, estableix, entre altres coses, el procediment d’inscripció i publicitat de les organitzacions empresarials al Registre d’Organitzacions Empresarials, i concreta les normes organitzatives i de funcionament intern d’aquest Registre per fer-lo operatiu i assegurar que estigui en situació de complir les funcions que li atorga la Llei.

Tenint en compte que la Llei 32/2018 no va preveure un règim transitori per a les associacions empresarials ja existents que tinguin com a objecte la representació i defensa dels interessos dels seus associats, i que vulguin formalitzar la inscripció al Registre d’Organitzacions Empresarials, es fa palesa la necessitat d’establir mitjançant aquesta Llei un mecanisme que permeti simplificar i agilitzar el dit procés, garantint el compliment dels preceptes legals per part d’aquestes organitzacions.

Aquesta Llei s’estructura en cinc capítols i quatre disposicions finals.

#### Capítol primer. Objecte de la Llei

##### Article 1. Objecte de la Llei

Aquesta Llei té per objecte fomentar el rol en l’economia dels treballadors per compte propi i incidir en la seva protecció, a través de diverses modificacions legislatives en matèria tributària i de seguretat social, i de la creació del Registre de Treballadors per Compte Propi.

#### Capítol segon. Mesures de foment i protecció dels treballadors per compte propi

##### Article 2. Modificació de l’article 16 de la Llei de l’impost sobre la renda de les persones físiques

Es modifica l’article 16 de la Llei 5/2014, del 24 d’abril, de l’impost sobre la renda de les persones físiques, que queda redactat com segueix:

##### “Article 16. Determinació directa dels rendiments de les activitats econòmiques

1. La determinació de la renda de les activitats econòmiques en la modalitat d’estimació directa es fa d’acord amb les normes de l’impost sobre societats, sense perjudici de les normes especials establertes en aquesta Llei.

2. En matèria de deducció de despeses, es tenen en compte les regles generals següents:

a) Són deduïbles les amortitzacions en relació amb béns i drets destinats a l’activitat econòmica realitzades d’acord amb l’article 10 de la Llei de l’impost sobre societats. No poden ser objecte de deducció de la base de tributació les amortitzacions, correccions de valor o provisions que es puguin realitzar sobre béns o drets que es considerin no destinats a l’activitat econòmica.

b) No són deduïbles les quotes de tributació que, si escau, l’obligat tributari hagi satisfet per l’impost comunal sobre els rendiments arrendataris i per l’impost comunal de radicació d’activitats comercials, empresarials i professionals.

c) Quan sigui degudament acreditat, amb l’oportú contracte laboral i l’afiliació corresponent a la Seguretat Social, que el cònjuge o els fills de l’obligat tributari treballen habitualment i amb continuïtat en les activitats econòmiques desenvolupades per aquest obligat, es dedueixen per a la determinació de la renda les retribucions estipulades amb cadascun d’ells, sempre que no siguin superiors a les de mercat corresponents a la seva qualificació professional i treball acomplert.

d) Quan el cònjuge o els fills de l’obligat tributari realitzin cessions de béns o drets, acreditades mitjançant els contractes corresponents, que serveixin a l’objecte de l’activitat econòmica de què es tracti, es dedueix, per determinar la renda del titular de l’activitat, la contraprestació estipulada, sempre que no excedeixi el valor de mercat. La càrrega de la prova d’aquest valor de mercat correspon a l’empresari o professional, i la deducció es denega en cas que no sigui possible acreditar-lo.

e) No són deduïbles les contribucions de l’empresari o professional a plans de pensions o instruments de previsió social que compleixin una funció anàloga quan ell en sigui el beneficiari.

3. Els obligats tributaris que exerceixen una activitat per compte propi i estiguin inscrits en el Registre de Treballadors per Compte Propi, podran addicionalment deduir-se les següents despeses:

a) En els casos en què afectin parcialment el seu habitatge habitual en el desenvolupament de la seva activitat econòmica:

i. Les despeses en concepte d’arrendament, assegurança de la llar i de subministres o consums com aigua, electricitat, telefonia, internet, despeses de comunitat, despeses de serveis i instal·lacions de seguretat, en el percentatge resultant d’aplicar el 35% del seu cost a la proporció existent entre els metres quadrats de l’habitatge destinats a l’activitat respecte a la seva superfície total, llevat que s’acrediti un percentatge superior o inferior.

ii. Les quantitats en concepte d’amortització, d’acord amb l’article 10 de la Llei de l’impost sobre societats, que resultin de la proporció existent entre els metres quadrats d’habitatge destinats a l’activitat respecte a la seva superfície total, amb un màxim del 40% del seu cost d’adquisició.

iii. En concepte d’interessos, comissions i qualsevol altra despesa derivada del finançament proveït per part d’entitats bancàries del Principat d’Andorra per a l’adquisició de l’habitatge habitual, l’import que resulti de la proporció existent entre els metres quadrats d’habitatge destinats a l’activitat respecte a la seva superfície total.

b) En concepte de despeses de la cotització per compte propi a la Caixa Andorrana de Seguretat Social, l’import resultant d’aplicar l’1,18% a la quota de cotització, quan la base de cotització sigui superior al 100% del salari mensual global mitjà cotitzat de l’any anterior.

c) Les despeses de manutenció en restaurants o establiments similars efectivament suportades i abonades per qualsevol mitjà electrònic de pagament quan, per raó d’una circumstància no habitual i de caràcter puntual relacionada amb el treball, el treballador per compte propi s’hagi desplaçat lluny del seu lloc habitual de residència durant les hores en què, habitualment, té la pausa per prendre algun dels tres àpats principals. L’import màxim de despesa deduïble és de l’1% de l’import net de la xifra de negocis amb el límit de 1.500 (mil cinc-cents) euros anuals.

d) Les despeses de locomoció efectivament suportades quan es desplaci fora del seu lloc de treball habitual per realitzar la prestació de treball en un lloc diferent. Aquestes despeses es calculen en la forma següent:

i. Quan utilitzi mitjans de transport públic, l’import de la despesa que es justifiqui mitjançant factura o document equivalent.

ii. Quan utilitzi el seu propi vehicle, la suma de 0,31 euros per quilòmetre, més l’import de la despesa de peatges i aparcaments que justifiqui documentalment.

e) Quan s’utilitzi el vehicle propi per desenvolupar l’activitat professional, el 20% del cost de l’assegurança obligatòria de vehicles.”

##### Article 3. Modificació de l’apartat 4 de l’article 105 de la Llei de la seguretat social

Es modifica l’apartat 4 de l’article 105 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, que queda redactat com segueix:

##### “Article 105. Cotització de les persones beneficiàries d’una prestació econòmica a les branques general i de jubilació

(…)

4. En el cas de les prestacions lliurades a les persones que exerceixen una activitat per compte propi, l’obligat a pagar la cotització durant la percepció de la prestació continua sent la persona que exerceix una activitat per compte propi, a excepció de les prestacions d’invalidesa derivades d’accident laboral i d’accident no laboral o malaltia comuna, per maternitat o adopció i risc de l’embaràs, en què la Caixa Andorrana de Seguretat Social substitueix la persona que exerceix una activitat per compte propi i paga per assimilació el percentatge de la part empresarial previst per a les persones assalariades.

El pagament es fa mitjançant el descompte de la prestació de la quantitat obligada a cotitzar.

(…)”

##### Article 4. Addició d’un nou apartat 4 a l’article 118 de la Llei de la seguretat social

S’afegeix un nou apartat 4 a l’article 118 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 118. Prestacions per a les persones que realitzen una activitat per compte propi

(…)

4. Les cotitzacions corresponents a les situacions d’incapacitat temporal, maternitat i risc durant l’embaràs són computables a l’efecte dels períodes de cotització exigits.”

##### Article 5. Modificació de l’article 123 de la Llei de la seguretat social

S’elimina l’apartat 8 de l’article 123 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 123. Accident laboral

1. S’entén per accident laboral tota lesió corporal que es produeix per un fet violent i exterior sobrevingut amb ocasió o per conseqüència de la feina que realitza, ja sigui com a persona assalariada o persona que realitza una activitat per compte propi.

2. Es presumeix que és accident laboral quan les lesions descrites en l’apartat anterior es produeixen durant el temps i en el lloc de treball.

3. S’assimilen al lloc de treball tots els espais en els quals s’executen els serveis corresponents al contracte de treball o les tasques professionals.

4. Tenen la consideració d’accident laboral les malalties, que no siguin professionals, que contreu el treballador com a conseqüència de la realització del seu treball, sempre que s’acrediti que aquesta malaltia té com a causa exclusiva l’execució d’aquest.

5. Es considera accident laboral, també, l’accident que es produeix en el recorregut d’anar o de tornar entre el domicili i el lloc de treball.

El desplaçament ha d’estar motivat exclusivament pel treball, l’accident s’ha de produir en un temps raonablement pròxim a les hores d’entrada i sortida de la feina i el trajecte ha de ser l’habitual.

6. La prova d’haver-se produït els accidents regulats als apartats 4 i 5 va a càrrec de la persona assegurada.

7. No es considera accident laboral l’accident produït per força major aliena al treball, ni aquell que tingui com a causa el dol de la persona treballadora, sigui assalariada o per compte propi, accidentada.”

##### Article 6. Modificació de l’apartat 3 de l’article 153 de la Llei de la seguretat social

Es modifica l’apartat 3 de l’article 153 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, que queda redactat com segueix:

##### “Article 153. Prestacions econòmiques

(…)

3. Tenen dret a les prestacions econòmiques les persones que realitzen una activitat per compte propi que estiguin donades d’alta a la seguretat social amb una antelació mínima de sis mesos i que han cotitzat almenys tres mesos durant els sis mesos anteriors al part o a l’arribada efectiva de l’infant a la família en cas d’adopció.”

##### Article 7. Modificació de l’article 202 de la Llei de la seguretat social

Es modifica l’article 202 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, que queda redactat com segueix:

##### “Article 202. Pensió de jubilació anticipada

1. La persona assegurada que ha complert seixanta-un anys en el moment de la sol·licitud, que té cotitzades més de quatre-centes vuitanta mensualitats i que no treballa com a assalariada ni per compte propi, pot fer valer els seus drets a la jubilació. No es considera que una persona que rep una pensió de jubilació anticipada treballa com a assalariada o per compte propi en cas que aquesta persona percebi regalies o altres remuneracions provinents de cessions o llicències de drets d’autor o de drets veïns als drets d’autor.

2. No obstant, la persona assegurada que realitza una activitat per compte propi, que ha complert seixanta-un anys, que té cotitzades més de quatre-centes vuitanta mensualitats, pot fer valer els seus drets a la jubilació i mantenir l’activitat per compte propi sempre que compleixi cumulativament els requisits següents:

a) No treballar com assalariat.

b) Ser titular d’una autorització de professió titulada, d’un comerç o indústria o d’una explotació agrícola o ramadera, o ser soci o administrador únic d’una societat mercantil sempre que exerceixi activitats pròpies del negoci de la societat que administra.

c) Contractar una nova persona assalariada, a temps parcial o complet i mantenir-la contractada, durant el període de jubilació anticipada. En cas de resolució del contracte laboral, pel manteniment de la pensió de jubilació anticipada és necessària la contractació d’una nova persona assalariada en el mateix mes en què s’hagi produït la resolució del contracte laboral.

3. El càlcul de la quantitat cotitzada es regula per reglament, d’acord amb els criteris següents:

a) Les bases de cotització que siguin iguals o superiors al salari mínim que en cada moment estigui vigent es computen íntegrament.

b) Les bases de cotització en períodes d’incapacitat temporal, maternitat, paternitat o risc durant l’embaràs, amb independència de la seva quantitat, s’entenen per un valor igual a la seva base de càlcul.

c) Les bases de cotització que siguin inferiors al salari mínim que en cada moment sigui vigent es poden sumar fins que la suma sigui igual o superior al salari mínim que en cada moment estigui en vigor; en aquest cas, es computen íntegrament.

4. La pensió de jubilació anticipada es calcula aplicant un coeficient tècnic reductor d’un 7% sobre la pensió resultant de l’article 200, per cada any o fracció d’any que en el moment de sol·licitar la pensió manqui fins a arribar a l’edat de jubilació establerta en l’article 196.1.

5. La modificació d’aquest coeficient tècnic reductor es fixa per la Llei del pressupost general i requereix informe del Consell d’Administració de la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

6. En el supòsit de jubilació anticipada de l’apartat 2, l’import de la pensió resultant d’aplicar el coeficient establert a l’apartat 4 quedarà reduïda en:

- un 50% si s’ha contractat una nova persona assalariada amb una jornada laboral equivalent a la meitat de la jornada legal ordinària.

- un 20% si s’ha contractat una nova persona assalariada amb una jornada laboral equivalent a la jornada legal ordinària.

7. Si la persona beneficiària d’una pensió de jubilació anticipada incompleix els requisits establerts a l’apartat 2, s’interromp el pagament de la pensió. En aquest cas, per ser beneficiari de la pensió s’escau sol·licitar-la de nou.”

##### Article 8. Modificació l’apartat 2 de l’article 205 de la Llei de la seguretat social

Es modifica l’apartat 2 de l’article 205 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, que queda redactat com segueix:

##### “Article 205. Compatibilitat amb una activitat laboral

(…)

2. Excepte en el supòsit de jubilació parcial anticipada prevista a l’article 202, si la persona beneficiària d’una pensió de jubilació anticipada inicia, després que se li concedeixi la pensió, una activitat assalariada o per compte propi, ja sigui a Andorra o a l’estranger, el pagament de la pensió se suspèn fins que cessi l’activitat laboral.

(…)”

##### Article 9. Addició d’un nou article 6 bis a la Llei de la taxa sobre el Registre de Titulars d’Activitats Econòmiques

S’afegeix un article 6 bis a la Llei de la taxa sobre el Registre de Titulars d’Activitats Econòmiques, del 20 de desembre de 1995, que queda redactat com segueix:

##### “Article 6 bis. Bonificació per als treballadors per compte propi

Els subjectes passius inscrits en el Registre de Treballadors per Compte Propi que percebin una renda neta d’activitats econòmiques inferior a 24.000 euros, gaudeixen d’una bonificació del 50% sobre l’import de la taxa sobre el Registre de Titulars d’Activitats Econòmiques.”

#### Capítol tercer. Mesures per afavorir la conciliació entre la vida familiar i professional dels treballadors per compte propi

##### Article 10. Addició d’una nova secció sisena al capítol segon, del títol II, del llibre segon de la Llei de la seguretat social

S’afegeix una nova secció sisena, al capítol segon Cotització, del títol II Gestió financera, del llibre segon Gestió i organització administrativa de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, que queda redactada com segueix:

#### “Secció sisena. Reducció de quota a les persones que realitzen una activitat per compte propi per a la conciliació de la vida familiar i professional ”

##### Article 11. Addició d’un nou article 106 bis a la Llei de la seguretat social

S’afegeix un nou article 106 bis dins de la secció sisena del capítol II Cotització, del títol II Gestió financera, del llibre segon Gestió i organització administrativa de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 106 bis. Reducció de quota a les persones que realitzen una activitat per compte propi per a la conciliació de la vida familiar i professional

1. Poden ser beneficiaries d’una reducció de la quota de cotització del 100%, del 50% o del 25%, en el seu cas i durant un període continuat de dotze mesos, les següents persones que realitzen una activitat per compte propi d’acord amb l’article 19:

a) Les persones físiques que realitzen una activitat econòmica per compte propi al Principat d’Andorra.

b) Els administradors de les societats mercantils sempre que exerceixin activitats pròpies del negoci de la societat que administren.

c) Les persones que tenen un contracte de parceria.

2. Els supòsits per la reducció de la quota de cotització són:

a) Tenir a càrrec seu menors de fins a 12 anys, inclosa aquesta edat.

b) Tenir a càrrec seu un familiar, fins a segon grau de consanguinitat o afinitat, en situació de dependència amb grau 3 o superior, degudament acreditada.

c) Tenir a càrrec seu un familiar, fins a segon grau de consanguinitat o afinitat, amb grau de discapacitat greu o molt greu, degudament acreditada.

3. Els requisits per tenir dret a la reducció de quota són cumulativament els següents:

a) No tenir cap tipus de deute amb la Seguretat Social.

b) Estar donat d’alta a la seguretat social amb una antelació mínima de vint-i-quatre mesos i haver cotitzat els darrers vint-i-quatre mesos com assalariat o persona que realitza una activitat per compte propi.

c) Contractar una nova persona assalariada per desenvolupar les funcions i prestacions que porta a terme la persona que realitza una activitat per compte propi, i mantenir-la contractada durant el període en què es gaudeix de la reducció de quota. En cas de resolució del contracte laboral, pel manteniment de la reducció de quota és necessària la contractació d’una nova persona assalariada en el mateix mes en què s’hagi produït la resolució del contracte laboral.

4. A les persones que realitzen una activitat per compte propi, la base de cotització de les quals es determini aplicant els percentatges del 25%, 50%, 62,5% o del 75% al salari global mensual mitjà cotitzat pel conjunt de les persones assalariades, d’acord amb l’article 101, la contractació d’una nova persona assalariada amb una jornada laboral equivalent a la jornada legal ordinària o a la meitat de dita jornada, els dona dret a una reducció de quota del 100% o del 50% de la quota de cotització, respectivament.

5. A les persones que realitzen una activitat per compte propi, la base de cotització de les quals es determini aplicant el percentatge del 100%, o altres superiors, al salari global mensual mitjà cotitzat pel conjunt de les persones assalariades, d’acord amb l’article 101, la contractació d’una nova persona assalariada amb una jornada laboral equivalent a la jornada legal ordinària o a la meitat de dita jornada els dona dret a una reducció de quota del 50 % o del 25% de la quota de cotització, respectivament.

6. La reducció de quota es aplicable des de la data de presentació de la sol·licitud.

7. El beneficiari de la reducció de quota estarà obligat a retornar-la en el termini d’un mes en el cas que es produeixin els supòsits següents:

a) Per incompliment dels supòsits de l’apartat 2.

b) Per no mantenir contractada una nova persona assalariada, segons la lletra c) de l’apartat 3.

8. La quota de cotització reduïda no podrà superar el 100% del salari mensual global mitjà cotitzat de l’any anterior.”

#### Capítol quart. Mesures per millorar la cotització dels treballadors per compte propi

##### Article 12. Modificació de l’article 19 de la Llei de la seguretat social

Es modifiquen els apartats a), b) i c) de l’article 19 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, que queden redactats com segueix:

##### “Article 19. Persones que realitzen una activitat per compte propi

S’inclouen dins del col·lectiu de persones que realitzen una activitat per compte propi de la seguretat social les persones que pertanyen a qualsevol dels grups següents:

a) Les persones que realitzen una activitat econòmica per compte propi al Principat d’Andorra.

S’entén per exercici d’activitat econòmica per compte propi la titularitat:

- D’una autorització d’exercici de professió titulada per compte propi, sempre que el seu titular hagi de formar part del Registre d’Empresaris i Professionals del Cens d’Obligats Tributaris. No es considera activitat per compte propi l’exercici d’una professió titulada si es realitza exclusivament en règim d’assalariat.

- D’un comerç o indústria amb activitat efectiva, incloent la participació en règim de societat civil o comunitat de béns. Als efectes d’aquest apartat es considera que tenen activitat efectiva els comerços i les indústries autoritzats administrativament fins al moment en què els titulars han donat de baixa el comerç o han inscrit el cessament de l’activitat al Registre de Comerç i Indústria, o acrediten el cessament definitiu de l’activitat i que no es pot inscriure aquest cessament al Registre de Comerç i Indústria per altres motius que no depenen de la voluntat del titular. Les condicions d’acreditació s’estableixen reglamentàriament.

- D’una explotació agrícola o ramadera de la qual s’extregui producció destinada a la comercialització, incloent la participació en règim de societat civil o comunitat de béns.

- Les persones que consten inscrites al Registre d’artistes professionals acreditats del Principat d’Andorra sempre que la persona hagi de formar part del Registre d’Empresaris i Professionals del Cens d’Obligats Tributaris per aquesta activitat. No es considera activitat per compte propi si es realitza exclusivament en règim d’assalariat.

b) Els administradors de societats, sempre que la societat no estigui donada de baixa provisional al Registre Tributari al que fa referència l’article 47 de la Llei 95/2010, del 29 de desembre, de l’impost sobre societats, i que compleixin acumulativament els requisits següents:

- Que no siguin assalariats de la societat de la qual són administradors o bé estiguin inclosos a l’article 18.g) d’aquesta Llei.

- Que percebin una remuneració amb caràcter periòdic o no, fixa o variable, per exercir el càrrec d’administrador, d’acord amb la llei en matèria de societats mercantils. A tal efecte, no s’inclouran dins del col·lectiu els administradors que no percebin dita retribució, encara que els estatuts socials prevegin la possibilitat remuneratòria per als administradors; si els administradors exerceixen el càrrec de forma gratuïta es consideren persones que realitzen una activitat per compte propi quan no cotitzen com assegurats directes en cap altre col·lectiu del règim general de la seguretat social. Tampoc no es consideraran persones que realitzen una activitat per compte propi els administradors de societats que exerceixen el càrrec de forma gratuïta i cotitzen en el règim especial de persones amb discapacitat previst a l’article 222 o que cotitzen en el règim especial de persones prejubilades previst a l’article 225.

- Que siguin residents legalment al Principat d’Andorra, llevat que siguin titulars d’una autorització de residència sense activitat lucrativa, de residència per a professionals amb projecció internacional, de residència per raons d’interès científic, cultural i esportiu o en virtut de qualsevol altra modalitat d’autorització de residència prevista a la llei d’immigració que exigeixi disposar d’una cobertura i assegurança per malaltia aliena a la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

En el cas de constitució de noves societats, l’obligació de cotització s’inicia transcorreguts trenta dies naturals des de la inscripció al Registre de Societats del Govern.

La demostració que l’administrador d’una societat no percep una remuneració, amb caràcter periòdic o no, fixa o variable, o que exerceix el càrrec de forma gratuïta, correspon a la persona interessada. Es considera demostrada aquesta circumstància mitjançant la presentació del formulari que conté la declaració corresponent i una còpia dels estatuts de la societat que estableixin que el càrrec d’administrador no és retribuït, mentre no hi hagi prova en contrari. La Caixa Andorrana de Seguretat Social tindrà per vigent aquesta informació mentre no li consti, o l’administrador no li ho comuniqui, el contrari.

No obstant, en el cas que els estatuts socials estableixin la gratuïtat del càrrec d’administrador i la possibilitat de la seva remuneració o sols aquesta darrera circumstància, establint el sistema de retribució, d’acord amb la legislació en matèria de societats mercantils, la prova de la no retribució exigirà la presentació addicional d’un certificat de l’acord social de la gratuïtat o de la no retribució adoptat per la junta general. Aquest certificat haurà de ser expedit per les persones facultades a tal efecte per la legislació en matèria de societats mercantils.

Es pot desenvolupar per reglament el compliment dels requisits establerts en aquest apartat, la demostració dels quals pertany, en tot cas, a l’interessat, sense perjudici de les facultats d’inspecció i de control de la Caixa Andorrana de Seguretat Social, que pot sol·licitar la documentació societària que sigui necessària per acreditar-los.

També poden cotitzar com a persones que realitzen una activitat per compte propi els socis de les societats que no estiguin donades de baixa provisional al Registre Tributari, sempre que compleixin acumulativament els requisits següents:

- Que legalment no puguin ser assalariats de la societat de la qual són socis per manca de subordinació amb els òrgans de la societat o perquè ostenti el control de la societat, circumstàncies que haurà d’acreditar l’interessat.

- Que siguin residents legalment al Principat d’Andorra, llevat que siguin titulars d’una autorització de residència sense activitat lucrativa, de residència per a professionals amb projecció internacional, de residència per raons d’interès científic, cultural i esportiu o en virtut de qualsevol altra modalitat d’autorització de residència prevista a la llei d’immigració que exigeixi disposar d’una cobertura i assegurança per malaltia aliena a la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

- Que optin expressament per cotitzar dins del col·lectiu de persones que realitzen una activitat per compte propi.

c) Els familiars de la persona que realitza una activitat econòmica per compte propi al Principat d’Andorra o de l’administrador referit a l’apartat anterior, si no són assalariats d’aquesta persona física o de l’empresa de la qual és titular, o de la societat, segons el cas, i sempre que exerceixin una activitat efectiva en el comerç, en la indústria o en l’explotació agrícola o ramadera dels esmentats familiars, o en la societat de la qual és administrador el familiar.

Es consideren familiars a aquest efecte, el cònjuge, els descendents majors d’edat, els ascendents i altres parents per consanguinitat o afinitat, fins al segon grau inclòs, de la persona que exerceix una activitat per compte propi.

(…)”

##### Article 13. Addició d’un nou apartat 7 a l’article 96 de la Llei de la seguretat social

S’afegeix un nou apartat 7 a l’article 96 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, amb el següent redactat:

##### “Article 96. Liquidació de les quotes

(…)

7. Altrament, les persones que realitzen una activitat per compte propi que hagin canviat dins del mateix any natural la base de cotització d’acord amb l’article 101 bis, han de regularitzar les cotitzacions efectuades en cas que, per raó de l’import obtingut al final de l’any de renda neta de les seves activitats o, en el seu cas, de xifra de negocis de la societat que administren, els sigui aplicable un percentatge de cotització superior al voluntàriament escollit.

Quan la regularització es faci abans del 31 de gener subsegüent a l’any de referència, la declaració no generarà ni interessos ni recàrrecs. La regularització efectuada entre el mes de febrer i el 31 de juliol subsegüent a l’any de referència no generarà recàrrecs.”

##### Article 14. Modificació de l’article 101 de la Llei de la seguretat social

Es modifica l’article 101 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, que queda redactat com segueix:

##### “Article 101. Cotització de les persones que exerceixen una activitat econòmica per compte propi

1. Les cotitzacions de les persones que exerceixen una activitat per compte propi les satisfà directament la persona interessada.

2. La base de cotització es calcula aplicant, al salari global mensual mitjà cotitzat pel conjunt de les persones assalariades a la Caixa Andorrana de Seguretat Social de l’any natural immediatament anterior, els percentatges següents:

a) Un 25%, si la persona que exerceix una activitat econòmica per compte propi:

i. Ostenta el càrrec d’administrador de societat mercantil, i no ha obtingut una remuneració per aquesta activitat tal com la defineix l’article 19 o ha generat una renda neta d’activitats econòmiques en l’exercici econòmic anterior inferior a 6.000 euros.

ii. Ostenta el càrrec d’administrador i soci únic de societat mercantil, i no ha obtingut una remuneració per aquesta activitat tal com la defineix l’article 19 o ha generat una renda neta d’activitats econòmiques en l’exercici econòmic anterior inferior a 6.000 euros, i la xifra de negoci de la societat unipersonal de la que és soci i administrador és, en l’exercici econòmic anterior, inferior a 300.000 euros si la societat exerceix una activitat professional o empresarial o a 600.000 euros per a la resta de negocis.

iii. Ostenta el càrrec d’administrador de societat mercantil i és soci de la mateixa juntament amb familiars fins a segon grau de consanguinitat o afinitat, i no ha obtingut una remuneració per aquesta activitat tal com la defineix l’article 19 o ha generat una renda neta d’activitats econòmiques en l’exercici econòmic anterior inferior a 6.000 euros, i la xifra de negoci de la societat unipersonal de la que és soci i administrador és, en l’exercici econòmic anterior, inferior a 300.000 euros si la societat exerceix una activitat professional o empresarial o a 600.000 euros per a la resta de negocis.

iv. És titular d’una autorització de professió titulada, d’un comerç o indústria o d’una explotació agrícola o ramadera o consta inscrita al Registre d’artistes professionals acreditats del Principat d’Andorra, i presenta en l’exercici econòmic anterior una renda neta d’activitats econòmiques inferior a 6.000 euros i, alhora, és una persona assalariada per a la qual es cotitza almenys el salari mínim o és una persona beneficiària d’una pensió de jubilació de la Caixa Andorrana de Seguretat Social o d’un altre organisme de seguretat social que pertany a un país que tingui subscrit un conveni amb el Principat d’Andorra o és una persona beneficiària d’una pensió d’invalidesa derivada d’accident no laboral o malaltia comuna de grup 1.

v. Es troba en els dotze primers mesos a comptar de la data d’inici de l’activitat que dona lloc a la inscripció en el col·lectiu de persones que fan una activitat per compte propi. S’entén com a data d’inici de l’activitat d’un administrador de societats la inscripció de la constitució de la societat prop del Registre de Societats del Govern.

vi. Es troba en els dotze mesos següents a la represa de la seva activitat després d’un període d’inactivitat:

- per raó de baixa de maternitat, de paternitat o d’adopció o per haver estat víctimes de la violència de gènere.

- de 12 mesos en el cas de persones majors de 30 i menors de 50 anys d’edat.

- de 6 mesos en el cas de persones majors de 50 i menors de 30 anys d’edat.

- de 3 mesos en el cas de persones amb discapacitat.

En cas que la persona beneficiada amb aquest règim reduït de cotització, causi baixa laboral per un període inferior a dotze mesos, una volta obtingui l’alta laboral continuarà essent-li d’aplicació el règim fins a complir el període dels dotze mesos que dona dret a la cotització reduïda.

b) Un 50%, si la persona que exerceix una activitat econòmica per compte propi:

i. És titular d’una autorització de professió titulada, d’un comerç o indústria o d’una explotació agrícola o ramadera o consta inscrita al Registre d’artistes professionals acreditats del Principat d’Andorra, i ha generat en l’exercici econòmic anterior una renda neta d’activitats econòmiques inferior a 12.000 euros, i no compleix els requisits establerts en l’apartat 2.a) iv. d’aquest article.

ii. Ostenta el càrrec d’administrador de societat mercantil i ha generat en l’exercici econòmic anterior una renda neta d’activitats econòmiques igual o superior a 6.000 euros i inferior a 12.000 euros.

iii. Ostenta el càrrec d’administrador i soci únic de societat mercantil, i ha generat en l’exercici econòmic anterior una renda neta d’activitats econòmiques igual o superior a 6.000 euros i inferior a 12.000 euros, i la xifra de negoci de la societat que administra és, en l’exercici econòmic anterior, inferior a 300.000 euros si la societat exerceix una activitat professional o empresarial o a 600.000 euros per a la resta de negocis.

iv. Ostenta el càrrec d’administrador de societat mercantil i és soci de la mateixa juntament amb familiars fins a segon grau de consanguinitat o afinitat, i ha generat en l’exercici econòmic anterior una renda neta d’activitats econòmiques igual o superior a 6.000 euros i inferior a 12.000 euros, i la xifra de negoci de la societat que administra és, en l’exercici econòmic anterior, inferior a 300.000 euros si la societat exerceix una activitat professional o empresarial o a 600.000 euros per a la resta de negocis.

c) Un 62,5%, si la persona que exerceix una activitat econòmica per compte propi:

i. És titular d’una autorització de professió titulada, d’un comerç o indústria o d’una explotació agrícola o ramadera o consta inscrita al Registre d’artistes professionals acreditats del Principat d’Andorra, i ha generat en l’exercici econòmic anterior una renda neta d’activitats econòmiques igual o superior a 12.000 euros i inferior a 18.000 euros.

ii. Ostenta el càrrec d’administrador de societat mercantil i ha generat en l’exercici econòmic anterior una renda neta d’activitats econòmiques igual o superior a 12.000 euros i inferior a 18.000 euros.

iii. Ostenta el càrrec d’administrador i soci únic de societat mercantil i ha generat en l’exercici econòmic anterior una renda neta d’activitats econòmiques igual o superior a 12.000 euros i inferior a 18.000 euros, i la xifra de negoci de la societat que administra és, en l’exercici econòmic anterior, inferior a 300.000 euros si la societat exerceix una activitat professional o empresarial o a 600.000 euros per a la resta de negocis.

iv. Ostenta el càrrec d’administrador de societat mercantil i és soci de la mateixa juntament amb familiars fins a segon grau de consanguinitat o afinitat i ha generat en l’exercici econòmic anterior una renda neta d’activitats econòmiques igual o superior a 12.000 euros i inferior a 18.000 euros, i la xifra de negoci de la societat que administra és, en l’exercici econòmic anterior, inferior a 300.000 euros si la societat exerceix una activitat professional o empresarial o a 600.000 euros per a la resta de negocis.

d) Un 75%, si la persona que exerceix una activitat econòmica per compte propi:

i. És titular d’una autorització de professió titulada, d’un comerç o indústria o d’una explotació agrícola o ramadera o consta inscrita al Registre d’artistes professionals acreditats del Principat d’Andorra, i ha generat en l’exercici econòmic anterior una renda neta d’activitats econòmiques igual o superior a 18.000 euros i inferior a 24.000 euros.

ii. Ostenta el càrrec d’administrador de societat mercantil i ha generat en l’exercici econòmic anterior una renda neta d’activitats econòmiques igual o superior a 18.000 euros i inferior a 24.000 euros.

iii. Ostenta el càrrec d’administrador i soci únic de societat mercantil i ha generat en l’exercici econòmic anterior una renda neta d’activitats econòmiques igual o superior a 18.000 euros i inferior a 24.000 euros, i la xifra de negoci de la societat que administra és, en l’exercici econòmic anterior, inferior a 300.000 euros si la societat exerceix una activitat professional o empresarial o a 600.000 euros per a la resta de negocis.

iv. Ostenta el càrrec d’administrador de societat mercantil i és soci de la mateixa juntament amb familiars fins a segon grau per consanguinitat o per afinitat i ha generat en l’exercici econòmic anterior una renda neta d’activitats econòmiques igual o superior a 18.000 euros i inferior a 24.000 euros, i la xifra de negoci de la societat que administra és, en l’exercici econòmic anterior, inferior a 300.000 euros si la societat exerceix una activitat professional o empresarial o a 600.000 euros per a la resta de negocis.

e) Un 125%, si la persona que exerceix una activitat econòmica per compte propi:

i. És titular d’una autorització de professió titulada, d’un comerç o indústria o d’una explotació agrícola o ramadera o consta inscrita al Registre d’artistes professionals acreditats del Principat d’Andorra, i ha generat en l’exercici econòmic anterior una renda neta d’activitats econòmiques superior a 40.000 euros.

ii. És administrador d’una societat i ha generat en l’exercici econòmic anterior una renda neta d’activitats econòmiques superior a 40.000 euros.

iii. Ostenta el càrrec d’administrador i soci únic de societat mercantil i ha generat en l’exercici econòmic anterior una renda neta d’activitats econòmiques superior a 40.000 euros, o la xifra de negoci de la societat que administra és, en l’exercici econòmic anterior, superior a 400.000 euros si la societat exerceix una activitat professional o empresarial o a 800.000 euros per a la resta de negocis.

iv. Ostenta el càrrec d’administrador de societat mercantil i és soci de la mateixa juntament amb familiars fins a segon grau per consanguinitat o per afinitat i ha generat en l’exercici econòmic anterior una renda neta d’activitats econòmiques superior a 40.000 euros, o la xifra de negoci de la societat que administra és, en l’exercici econòmic anterior, superior a 400.000 euros si la societat exerceix una activitat professional o empresarial o a 800.000 euros per a la resta de negocis.

f) I un 137,5%, si la persona que exerceix una activitat econòmica per compte propi:

i. És titular d’una autorització de professió titulada, d’un comerç o indústria o d’una explotació agrícola o ramadera o consta inscrita al Registre d’artistes professionals acreditats del Principat d’Andorra, i ha generat en l’exercici econòmic anterior una renda neta d’activitats econòmiques superior a 50.000 euros.

ii. És administrador d’una societat i ha generat en l’exercici econòmic anterior una renda neta d’activitats econòmiques superior a 50.000 euros.

iii. Ostenta el càrrec d’administrador i soci únic de societat mercantil i ha generat en l’exercici econòmic anterior una renda neta d’activitats econòmiques superior a 50.000 euros, o la xifra de negoci de la societat que administra és, en l’exercici econòmic anterior, superior a 500.000 euros si la societat exerceix una activitat professional o empresarial o a 900.000 euros per a la resta de negocis.

iv. Ostenta el càrrec d’administrador de societat mercantil i és soci de la mateixa juntament amb familiars fins a segon grau per consanguinitat o per afinitat i ha generat en l’exercici econòmic anterior una renda neta d’activitats econòmiques superior a 50.000 euros, o la xifra de negoci de la societat que administra és, en l’exercici econòmic anterior, superior a 500.000 euros si la societat exerceix una activitat professional o empresarial o a 900.000 euros per a la resta de negocis.

g) Els socis referits a la lletra b) de l’article 19 i la resta de persones que exerceixen una activitat econòmica per compte propi cotitzen sobre el 100% del salari mensual global mitjà cotitzat de l’any anterior.

En el cas que la base de cotització calculada d’acord amb les lletres b), c) i d) anteriors resulti inferior al salari mínim vigent en cada moment, la base de cotització s’entén aleshores que és igual a l’import en què estigui establert el salari mínim.

3. La renda neta d’activitats econòmiques es defineix en la llei reguladora de l’impost sobre la renda de les persones físiques. La xifra de negoci és la suma de les rendes íntegres d’activitats econòmiques del titular de l’activitat per compte propi d’acord amb aquesta Llei, i s’addicionen a la renda neta d’activitats econòmiques del titular les retribucions a favor de les altres persones que treballin amb el titular de l’activitat i hi convisquin, sense que hi hagi una relació laboral, i que s’hagin deduït com a despeses.

4. En el supòsit d’administradors de diverses societats, es pren com a xifra de negoci la suma de la de totes les societats que administrin. Si algunes d’aquestes societats exerceixen activitats professionals o empresarials i d’altres no, per determinar la base de cotització es pren la referència prevista a l’apartat 2 anterior per a les societats que exerceixen una activitat professional o empresarial.

Les activitats incloses en els negocis relacionats amb serveis professionals i empresarials es defineixen per reglament.

5. Les persones que fan més d’una activitat per compte propi només es poden acollir al supòsit que regula el número v de la lletra a de l’apartat a anterior si totes les activitats compleixen els seus requisits.

6. La Caixa Andorrana de Seguretat Social liquida la cotització de les persones que exerceixen una activitat per compte propi mensualment i pel mateix import de la darrera declaració presentada.

A manca de declaració es liquida sobre la base del 100% del salari mensual global mitjà, sense perjudici de la meritació dels recàrrecs i interessos que corresponguin.

Correspon a l’assegurat per compte propi modificar la declaració quan sigui aplicable una base de cotització diferent. Sense perjudici de les responsabilitats de l’assegurat que escaiguin, la Caixa Andorrana de Seguretat Social modifica l’import de cotització si té coneixement que la declaració és incorrecta, amb efectes a partir del dia 1 de gener de l’any corrent. Aquesta modificació genera recàrrecs i interessos pels mesos declarats en els quals la base de cotització havia de ser superior.

L’assegurat per compte propi pot acollir-se voluntàriament i a través de la declaració corresponent a una base de cotització superior a la que li pertocaria en aplicació dels apartats anteriors.

7. Les persones que desitgin acollir-se a les bases de cotització regulades a les lletres a), b), c) i d) de l’apartat 2 anterior, han de presentar una sol·licitud mitjançant els formularis facilitats per la Caixa Andorrana de Seguretat Social. En qualsevol cas, les persones que exerceixen una activitat per compte propi i que hagin de cotitzar efectuen la declaració de cotització mitjançant els formularis facilitats per la Caixa Andorrana de Seguretat Social.

8. El percentatge de cotització a la branca general és del 10%.

9. Qualsevol modificació de les bases o del percentatge de cotització a la branca general o de les quantitats indicades en euros es pot portar a terme per la llei del pressupost per a cada exercici econòmic.

10. La persona amb discapacitat que d’acord amb la normativa vigent hagi estat afiliada pel Govern en el règim especial de la seguretat social per a persones amb discapacitat, només s’ha de fer càrrec de la part de la cotització aplicable a la diferència entre la base de cotització que correspongui d’acord amb el que preveu l’apartat 2 anterior i la base de cotització del salari mínim interprofessional.”

##### Article 15. Addició d’un nou article 101 bis a la Llei de la seguretat social

S’afegeix un nou article 101 bis a la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, amb el següent redactat:

##### “Article 101 bis. Adaptabilitat de la cotització de les persones que exerceixen una activitat econòmica per compte propi

Les persones que exerceixen una activitat econòmica per compte propi podran canviar dins del mateix any natural, la base de la cotització a la qual s’hagin acollit inicialment d’acord amb l’article 101, segons s’estableixi per reglament, amb la finalitat d’adaptar la seva cotització a la realitat de la seva renda neta i, en el seu cas, de la xifra de negocis de les seves activitats.”

##### Article 16. Supressió de la lletra m) de l’article 219 de la Llei de la seguretat social

Se suprimeix la lletra m) de l’article 219 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social.

##### Article 17. Modificació de l’apartat 5 de l’article 223 quinquies de la Llei de la seguretat social

Es modifica l’apartat 5 de l’article 223 quinquies de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 223 quinquies. Persones menors de 35 anys que exerceixen una activitat econòmica per compte propi

(…)

5. Durant els dotze primers mesos, l’obligació de cotitzar, que ha d’assumir la persona assegurada, només correspon a la branca general i el percentatge és el previst a l’article 101.8.

A comptar del tretzè mes, l’obligació de cotitzar, que ha d’assumir la persona assegurada, correspon a la branca general i a la branca de jubilació, amb els percentatges previstos a l’article 101.8 i a l’article 104.2.”

##### Article 18. Supressió de l’article 225 bis de la Llei de la seguretat social

Se suprimeix l’article 225 bis de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social.

#### Capítol cinquè. Del Registre de Treballadors per Compte Propi

##### Article 19. Registre de Treballadors per Compte Propi

1. Es crea el Registre de Treballadors per Compte Propi, dependent del Ministeri encarregat de l’economia.

2. El Registre de Treballadors per Compte Propi té per objecte inscriure les persones físiques que exerceixen la seva activitat econòmica o professional en tant que treballadors per compte propi.

3. Reglamentàriament el Govern pot crear diferents seccions dins del Registre de Treballadors per Compte Propi en funció, entre d’altres, del caràcter de les activitats econòmiques o professionals dutes a terme pels treballadors per compte propi, i en funció de la tipologia de treballador per compte propi de què es tracti.

4. L’accés al Registre de Treballadors per Compte Propi no és públic. La Caixa Andorrana de Seguretat Social pot tenir accés a les dades contingudes al Registre de Treballadors per Compte Propi amb les finalitats d’aplicació i control dels drets i obligacions reconeguts als treballadors per compte propi continguts en la normativa d’aplicació.

5. L’estructura, l’organització i el funcionament del Registre de Treballadors per Compte Propi es regula reglamentàriament.

### Disposició final primera. Modificació de la Llei 32/2018, del 6 de desembre, qualificada d’acció sindical i patronal

1. S’addiciona amb rang de llei qualificada un apartat novè a l’article 26 de la Llei 32/2018, del 6 de desembre, qualificada d’acció sindical i patronal, que queda redactat tal com segueix:

##### “Article 26. Procediment d’inscripció i publicitat

[…]

9. Les associacions empresarials que en la data de l’entrada en vigor d’aquesta Llei estiguin inscrites al Registre d’Associacions i que tinguin com a objecte la representació i la defensa dels interessos de les empreses associades poden sol·licitar la inscripció al Registre d’Organitzacions Empresarials mitjançant la presentació en aquest últim de la sol·licitud corresponent, adjuntant la documentació següent:

a) El text íntegre dels estatuts signats a cadascuna de les pàgines per les persones que van constituir l’associació.

b) El certificat o la resolució d’inscripció al Registre d’Associacions.

c) La identitat de les persones que formen l’òrgan de govern i l’acreditació que reuneixen els requisits que estableix la Llei.

d) El certificat de la designació de les persones que ocupen els càrrecs de direcció, expedit pel secretari o la persona que tingui assignades unes funcions equivalents.

El Registre d’Organitzacions Empresarials ha de decidir, en el termini de deu dies hàbils, sobre el dipòsit i el registre dels estatuts, ajustant-se al mateix procediment previst als apartats 3, 4 i 5 anteriors.

En cas d’inscripció, el Registre d’Organitzacions Empresarials n’informa el Registre d’Associacions perquè aquest últim n’anoti la cancel·lació de conformitat amb l’article 13, apartat 1.i, de la de la Llei qualificada d’associacions.”

2. S’addiciona una disposició transitòria segona, amb rang de llei qualificada, a la Llei 32/2018, del 6 de desembre, qualificada d’acció sindical i patronal, que queda redactada com segueix:

### “Disposició transitòria segona

1. Les entitats empresarials ja constituïdes i inscrites en el Registre d’Associacions a la data d’entrada en vigor d’aquesta Llei i que sol·licitin la inscripció al Registre d’Organitzacions Empresarials disposen del termini d’un any a comptar de la data de la inscripció per adequar els seus estatuts a les previsions d’aquesta Llei.

2. La modificació dels estatuts de les organitzacions empresarials esmentades en l’apartat anterior s’ha d’ajustar al mateix procediment previst a l’article 26.

3. En el cas que l’organització empresarial no adapti els seus estatuts en el termini indicat, el Registre d’Organitzacions Empresarials cancel·la d’ofici la seva inscripció.”

4. En el cas que el Registre d’Organitzacions Empresarials resolgui favorablement la inscripció de l’entitat empresarial, aquesta entitat seguirà essent titular dels mateixos drets i obligacions, així com dels actius i passius de què era titular amb anterioritat a aquesta inscripció.”

### Disposició final segona. Anàlisi de la figura del treballador per compte propi econòmicament dependent

S’encomana al Govern que dugui a terme una anàlisi específica de la figura del treballador per compte propi econòmicament dependent, per dotar-la d’una regulació pròpia, que permeti diferenciar clarament aquesta figura de la de les persones assalariades i garantir la seva protecció jurídica, tenint en compte els criteris jurisprudencials recentment establerts als països del nostre entorn, així com els diversos models adoptats pel dret comparat.

### Disposició final tercera. Ampliació dels crèdits pressupostaris i publicitat de les modificacions contingudes en aquesta Llei en matèria de seguretat social

Es faculta la Caixa Andorrana de Seguretat Social perquè pugui ampliar els crèdits pressupostaris per dotar-se dels mitjans humans i materials que siguin necessaris per aplicar les disposicions d’aquesta Llei, així com doni a conèixer per tots els mitjans al seu abast les modificacions contingudes en aquesta Llei en matèria de seguretat social.

### Disposició final quarta. Entrada en vigor

Aquesta Llei entra en vigor en el termini de nou mesos a comptar de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

No obstant això, les disposicions d’aquesta Llei relatives a l’impost sobre la renda de les persones físiques i la taxa sobre el Registre de Titulars d’Activitats Econòmiques són aplicables als períodes impositius que s’iniciïn a partir de la data d’entrada en vigor d’aquesta Llei.

Casa de la Vall, 30 de gener del 2023

**Roser Suñé Pascuet / Síndica General**

Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

**Emmanuel Macron Joan Enric Vives Sicília / President de la República Francesa Bisbe d’Urgell / Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra**

