---
title: "Decret 507/2023, del 2-11-2023, d’aprovació del Reglament electoral del Ple de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra"
identifier: "BOPA-D-2023-507"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2023-11-07"
last_updated: "2023-11-07"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/035138/Pagines/GD_2023_11_03_10_37_55.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2023-11-01"
bopa_issue: "BOPA 138/2023"
bopa_document_id: "GD_2023_11_03_10_37_55"
---
# Decret 507/2023, del 2-11-2023, d’aprovació del Reglament electoral del Ple de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra

Decret 507/2023, del 2-11-2023, d’aprovació del Reglament electoral del Ple de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra.

### Exposició de motius

El 30 d’abril del 1997, es va aprovar el Reglament electoral del Ple de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra. Posteriorment, El 18 d’octubre del 2018, es va aprovar la Llei 23/2018, del 18 d’octubre, de modificació de la Llei de creació de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra, a través del qual s’introduïen determinades modificacions relatives a les funcions i el funcionament de la Cambra, per tal d’adequar aquest òrgan a l’actual context econòmic i jurídic.

La modificació del Reglament es promou, doncs, per adaptar-lo a les modificacions operades per la Llei 23/2018, del 18 d’octubre, de modificació de la Llei de creació de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra. En conseqüència, el Ple de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis, en la sessió del dia 20 de setembre del 2023, ha acordat modificar el Reglament electoral del Ple de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra i sotmetre’l al Ministeri de Presidència, Economia, Treball i Habitatge per a la seva aprovació.

Per garantir una millor aplicació del mateix i generar més seguretat jurídica es considera pertinent publicar de vell nou el text íntegre del Reglament, incorporant les modificacions puntuals derivades de la modificació de llei indicada en l’encapçalament d’aquesta exposició de motius, tot i derogant el reglament que fins a la data estava en vigor.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta de la Ministra de Presidència, Economia, Treball i Habitatge el Govern, en la sessió del 2 de novembre del 2023, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament electoral del Ple de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra, que entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament electoral del Ple de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra

#### Capítol I. Dels electors

##### Article 1

Són electors totes les persones físiques i jurídiques que el dia de la confecció de les llistes electorals figurin inscrites en el Registre de Comerç i Indústria.

Això no obstant, si posteriorment al dia de la confecció de les llistes i anteriorment al dia de les eleccions ocorre la baixa en el Registre de Comerç i Indústria, o una condemna penal a resultes de delictes relacionats amb l’exercici del comerç, la indústria i els serveis, aquest fet comportarà la pèrdua de la condició d’elector.

##### Article 2

Quan l’elector sigui titular de diversos establiments pertanyents a diferents col·legis, té dret de vot a cada col·legi.

Dins de cada col·legi, els electors tenen dret a tants vots com establiments hi tinguin inscrits.

##### Article 3

Si un mateix establiment té inscrites diferents activitats, la Junta Electoral adscriu provisionalment l’elector a la primera activitat que aparegui inscrita. L’elector, tanmateix, pot, dins el termini de 13 dies hàbils a partir de la publicació de les llistes, escollir qualsevol altra activitat de les que hi figuren inscrites.

Si transcorregut el termini l’elector no s’ha manifestat, queda definitivament adscrit a la primera de les activitats registrades.

#### Capítol II. Dels candidats

##### Article 4

El nombre mínim de membres del Ple és de vint.

Els membres del Ple han de provenir de cada un dels sectors econòmics següents: comerç; indústria; serveis de caràcter turístic, i altres serveis.

Cap dels quatre sectors no pot tenir un nombre que abasti la majoria absoluta del Ple de la Cambra.

##### Article 5

Cadascun dels quatre sectors esmentats se subdivideix en activitats.

Cap de les activitats no pot tenir més de quatre membres del Ple.

##### Article 6

Per ésser elegit membre del Ple de la Cambra, s’ha d’ésser elector, tenir com a mínim un any d’exercici en l’activitat del comerç, de la indústria o dels serveis en el territori del Principat, i s’ha d’estar al corrent en el pagament de la quota que cada any han de satisfer els electors de la Cambra.

##### Article 7

Per ésser elegit membre del Ple, abans s’ha d’haver formalitzat l’acte de candidatura i cal haver estat proclamat candidat per la Junta Electoral.

Només es pot ésser proclamat candidat per un sol col·legi, precisament aquell en què s’estigui inscrit o, si es troba inscrit en diferents col·legis, aquell que s’esculli en el termini que s’estableix en l’article 9.

##### Article 8

La presentació de candidatures es fa per escrit, formalitzant un imprès que facilita el Ministeri competent en matèria d’Economia, i personalment per un, com a mínim, dels signataris de la candidatura, els quals certifiquen, per declaració jurada o per promesa, que totes les firmes són verídiques, sota la seva responsabilitat. Les firmes il·legibles han de reproduir-se, a sota de cada una, amb caràcters de lletra llegibles. Cap candidatura no és vàlida si no és avalada per dos electors del mateix col·legi electoral.

##### Article 9

Dins els 13 dies hàbils següents a la publicació de les llistes definitives d’electors, les candidatures s’han de presentar a la Junta Electoral, que ha d’examinar-les pel que fa a l’elegibilitat i, un cop admeses, publicar-les al BOPA.

Si en l’acte de verificació s’observés l’existència d’errors esmenables en la composició o la presentació d’alguna o d’algunes de les candidatures, s’ha de comunicar de forma immediata aquesta circumstància als seus representants legals, per a la seva rectificació durant les 24 hores següents a la finalització del termini de presentació de candidatures.

La decisió sobre l’admissió de candidatures pot ser recorreguda, prèvia reclamació formulada davant el Govern dins el termini de tretze dies hàbils següents a la notificació.

#### Capítol III. Junta electoral i llistes d’electors

##### Article 10

La Junta Electoral és composta per:

Dos vocals nomenats pel Ministeri competent en matèria d’Economia, un dels quals presideix la Junta,

Dos vocals nomenats per la Cambra.

Cada vocal disposa d’un membre suplent que el substitueix en cas d’absència del titular. En cas d’empat el vot qualificat del President és diriment.

##### Article 11

La Junta Electoral ha d’establir les llistes actualitzades d’electors a partir del Registre de Comerç i Indústria, d’acord amb la distribució vigent dels col·legis per sectors i dins d’aquests per activitats, i exposar-les al públic a la seu de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra, com a mínim dos mesos abans de la celebració de les eleccions.

Prèviament a la seva exposició, la Junta Electoral publica als mitjans de comunicació de més difusió el dia a partir del qual es trobaran exposades les llistes d’electors.

##### Article 12

Durant els tretze dies hàbils següents a l’exposició de les llistes, les persones interessades poden acudir a les oficines del Registre de Comerç i Indústria per:

a) Corregir, modificar o completar les dades.

b) Sol·licitar ser incloses a la llista d’electors si no hi són, quan hi tinguin dret.

c) Ésser eliminades de la llista si creuen que el seu nom no hi ha de figurar.

d) Modificar la pertinença al col·legi electoral en el cas d’establiments amb diferents activitats.

e) Adreçar, les persones jurídiques, a la Junta Electoral la identificació de la persona física que ha de representar la societat en la votació, justificant el seu càrrec de president, administrador delegat, administrador únic o qualsevol altre títol que tingui una atribució general de facultats de representació.

##### Article 13

Transcorreguts els tretze dies previstos en l’article anterior, la Junta Electoral examina les peticions presentades, així com els nomenaments de representants de les persones jurídiques i,

a) Pel que fa a les designacions de modificació de llistes, les admet o les rebutja, i les modifica en conseqüència a la llista electoral. Les llistes definitives són exposades a la seu de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra dintre dels cinc dies posteriors al tretzè dia fixat en l’article anterior.

b) Pel que fa les informacions sobre la persona que representi les persones jurídiques, examina la conformitat de les designacions i determina l’admissió o la desestimació de les persones. La comunicació és adreçada d’ofici a cada persona interessada.

##### Article 14

Contra les decisions de la Junta Electoral sobre les modificacions de la llista electoral i sobre la representativitat de les persones jurídiques atribuïda a les persones físiques, hi caben a un sol efecte els recursos administratius i els contenciosos-administratius després de la reclamació prèvia formulada davant el Govern. Si la resolució administrativa o jurisdiccional recau abans del dia en què se celebrin les votacions, es té en compte en aquesta votació.

#### Capítol IV. La mesa electoral

##### Article 15

La mesa electoral es compon de tres dels membres de la Junta Electoral, titulars i/o suplents. Cada candidat pot designar un interventor, que pot assistir a les votacions i a l’escrutini.

##### Article 16

Constituïda la mesa abans de començar la votació, s’ha d’estendre acta de la constitució de la qual s’ha de lliurar una còpia, certificada pel president i pels vocals, als candidats que ho demanin.

Una vegada començada la votació no es pot suspendre, llevat de causa de força major i sempre sota la responsabilitat de la mesa.

En cas de suspensió, la mesa n’ha d’estendre acta i l’ha de remetre a la Junta Electoral. Correspon al Ministeri competent en matèria d’Economia assenyalar la data en què s’ha de verificar o reprendre la votació.

#### Capítol V. Procediment

##### Article 17

El Ministeri competent en matèria d’Economia convoca les eleccions del Ple de la Cambra. En la disposició de convocatòria s’ha de fer constar la composició de la Junta Electoral i els col·legis electorals per als quals hi ha eleccions.

##### Article 18

Les eleccions se celebren en un sol dia, a la sala d’actes de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra, que ha d’estar oberta des de les 9 del matí fins a les 6 de la tarda.

##### Article 19

El president de la mesa té l’autoritat exclusiva per assegurar la llibertat dels electors i el bon ordre de les votacions.

Solament poden entrar al col·legi els membres de la Junta Electoral, el ministre competent en matèria d’Economia i els funcionaris del Ministeri, els electors, els candidats o els seus apoderats o interventors, els notaris que siguin requerits per donar fe de qualsevol acte de l’elecció en tot allò que no s’oposi al secret d’aquest acte, i la premsa.

##### Article 20

Quan el nombre de candidats proclamats per a un col·legi és igual al de membres a elegir, la proclamació equival a elecció i la votació no té lloc.

Si es dóna el cas que el nombre de candidats proclamats per a un col·legi és inferior al de membres a elegir, la Junta Electoral dóna per elegits els proclamats i es procedeix a convocar eleccions per als càrrecs vacants.

##### Article 21

La mesa ha de preparar tants sobres com electors inscrits hi hagi a cada col·legi, i tots els sobres han de portar inscrita la menció següent:

“Eleccions a la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra, col·legi electoral núm…”.

També hi ha d’haver el mateix nombre de paperetes per a cada candidatura de cada grup, més la quantitat suficient de paperetes blanques, que han d’ésser del mateix format i qualitat.

Les paperetes i els sobres han d’ésser del mateix format, fixats i facilitats per la Junta Electoral.

##### Article 22

Els membres de la mesa han d’anotar i portar un recompte els electors que votin, indicant el número amb què estiguin inscrits en la llista electoral.

En cas de dubte sobre la identitat de la persona que es presenti a votar, se li pot exigir que la justifiqui mitjançant la presentació de documents d’identitat i dels certificats d’inscripció al Registre de Comerç i Indústria, i altres documents que acreditin la seva personalitat i la representació que exerceix.

##### Article 23

La votació és secreta; els electors dipositen el seu vot mitjançant una papereta introduïda pel votant en un sobre, en el recinte aïllador.

Tots els sobres s’han de dipositar en una sola urna de dimensions suficients per al nombre d’inscrits, que s’ha de tancar amb clau a l’obertura de la votació.

#### Capítol VI. De l’escrutini

##### Article 24

A les sis de la tarda, quan hagin votat els electors que ho han desitjat i els que en aquell moment es trobin dins del col·legi electoral, es procedeix a tancar la porta de la sala. Poden votar els membres de la mesa, si escau, i es procedeix a l’escrutini.

##### Article 25

Oberta l’urna es trien els sobres segons el número de col·legi electoral que consti en cada un.

Acte seguit, col·legi per col·legi i segons l’ordre seqüencial que figuri en els sobres, s’escruten els vots de cada col·legi.

Es consideren vots nuls aquells en els quals hi concorre alguna de les circumstàncies de nul·litat de vot establertes en la Llei qualificada de règim electoral i referèndum.

##### Article 26

Es formalitza una acta on s’ha de fer constar:

a) el nombre de vots emesos,

b) els declarats nuls,

c) els candidats elegits amb el nombre de vots obtinguts,

d) els candidats no elegits amb el nombre de vots corresponents. Igualment s’hi fan constar les manifestacions de cada membre de la mesa i de cada interventor i ha d’estar signada per tots. Si algú refusa signar, s’ha de fer constar per diligència a l’acta i els altres han de signar al peu de la diligència.

Les actes s’han de remetre al Ministeri competent en matèria d’Economia, on queden dipositades temporalment fins a la constitució del Ple.

##### Article 27

De les actes, se’n dóna una còpia certificada a la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis i als candidats que ho sol·licitin.

##### Article 28

Es consideren elegits els candidats que obtinguin major nombre de vots. Si hi ha empat, es considera elegit aquell que faci més temps que està inscrit de manera ininterrompuda al Registre de Comerç i Indústria en l’activitat per a la qual ha estat elegit.

El Ministeri competent en matèria d’Economia lliura a cadascun dels elegits la credencial que justifica la seva qualitat de membre electe.

##### Article 29

Els recursos en matèria de votacions i escrutini es tramiten per les vies dels recursos ordinaris contenciosos o contenciosos-administratius, després de la reclamació prèvia formulada davant el Govern.

### Disposició addicional

Per a tot allò no previst en el present Reglament són d’aplicació mutatis mutandis les normes electorals vigents per a les eleccions generals.

### Disposició derogatòria

Es deroga el Reglament electoral del Ple de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra, del 30 d’abril del 1997.

Andorra la Vella, 2 de novembre de 2023

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

