---
title: "Decret 491/2022, del 23-11-2022, d’aprovació del Reglament del reconeixement mèdic d’aptitud per a la pràctica de l’esport i l’obtenció del certificat oficial mèdic esportiu"
identifier: "BOPA-D-2022-491"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-11-29"
last_updated: "2022-11-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034139/Pagines/GD20221125_10_55_46.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-11-23"
bopa_issue: "BOPA 139/2022"
bopa_document_id: "GD20221125_10_55_46"
---
# Decret 491/2022, del 23-11-2022, d’aprovació del Reglament del reconeixement mèdic d’aptitud per a la pràctica de l’esport i l’obtenció del certificat oficial mèdic esportiu

Decret 491/2022, del 23-11-2022, d’aprovació del Reglament del reconeixement mèdic d’aptitud per a la pràctica de l’esport i l’obtenció del certificat oficial mèdic esportiu.

### Exposició de motius

La Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra estableix en els articles 65 i 66 la necessitat que les federacions exigeixin la pràctica d’un reconeixement mèdic d’aptitud per a la pràctica de la disciplina o modalitat esportiva corresponent, com a pas previ per a l’emissió i el lliurament de la corresponent llicència federativa, i trasllada a les federacions la responsabilitat del seguiment mèdic dels seus esportistes.

Per tant, la premissa que emana de la Llei i que recull aquest Reglament és clara: tot esportista federat necessita haver sigut objecte d’un reconeixement mèdic que acrediti i certifiqui la seva aptitud per poder practicar la disciplina esportiva per a la qual ha sol·licitat una llicència.

L’aptitud reconeguda mèdicament per a la pràctica de l’esport, doncs, s’ha d’acreditar amb un certificat oficial mèdic esportiu. Si bé és cert que amb anterioritat a l’aprovació de la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra ja existia l’emissió de certificats mèdics que acreditaven l’aptitud per a la pràctica de l’esport, recollint el mandat de la Llei esmentada s’ha cregut oportú oficialitzar un model que sigui emprat pels metges que poden efectuar els reconeixements mèdics d’aptitud per a la pràctica de l’esport.

En aquest sentit, el Reglament no enumera proves exhaustives que els facultatius han de practicar i fixa només unes proves mínimes obligatòries, perquè aquest coneixement ja forma part de la lex artis de cada professional de la salut i, a més, pot ser obtingut a partir de criteris o documents de consens emesos per societats mèdiques del nostre entorn, fàcilment accessibles pels professionals. S’han de fer les proves en funció de l’edat, el nivell de pràctica i la modalitat esportiva de l’esportista, o bé les que siguin necessàries, a criteri del facultatiu, degut a les observacions efectuades en el reconeixement. Tot plegat per garantir, en la mesura que sigui possible, la pràctica esportiva de les persones amb absència de contraindicacions.

Tanmateix, sí que determina quines especialitats han de tenir els facultatius en funció de la intensitat en la pràctica de l’esport i els entrenaments per part de l’esportista, i reserva als metges especialistes en medicina de l’esport el reconeixement i el seguiment dels esportistes que practiquen entrenaments i competicions que exigeixen un nivell d’intensitat o càrrega esportiva rellevant.

En qualsevol cas, les federacions poden exigir, si ho consideren necessari, que el reconeixement mèdic d’aptitud sigui practicat per metges especialistes en medicina esportiva.

Per facilitar igualment l’obtenció del corresponent certificat oficial mèdic esportiu, es preveu la possibilitat que en els altres casos el reconeixement mèdic d’aptitud pugui ser efectuat pel metge referent o el pediatre per a menors de 16 anys, sempre que en aquest cas, per intensitats d’entrenament o competició, no hagin de ser revisats i seguits per especialistes.

Aquest Reglament dona compliment, doncs, al mandat contingut al respecte en la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra.

Ateses les consideracions esmentades, el Govern, a proposta de la ministra de Cultura i Esports, en la sessió del 23 de novembre del 2022, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament del reconeixement mèdic d’aptitud per a la pràctica de l’esport i l’obtenció del certificat oficial mèdic esportiu, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament del reconeixement mèdic d’aptitud per a la pràctica de l’esport i l’obtenció del certificat oficial mèdic esportiu

##### Article 1

Aquest Reglament té per objecte regular el reconeixement mèdic d’aptitud per a la pràctica de l’esport i l’obtenció del certificat oficial mèdic esportiu, previstos a la Llei de 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra.

##### Article 2

Per autoritzar la participació dels esportistes en una competició esportiva federada mitjançant la corresponent llicència i en els entrenaments per a la mateixa competició, les federacions esportives han d’exigir, com a requisit previ i imprescindible per lliurar la llicència, que l’esportista se sotmeti, i el superi, a un reconeixement mèdic d’aptitud per a la pràctica de la modalitat o la disciplina esportiva corresponent, que li serà practicat per un metge d’acord amb el que està previst en aquest Reglament.

Un cop efectuat i superat el reconeixement mèdic descrit al paràgraf anterior, l’aptitud per a la pràctica de l’esport o disciplina esportiva corresponent s’acredita amb l’emissió del certificat oficial mèdic esportiu, en els termes que es desenvolupen en aquest Reglament.

Les federacions esportives són responsables del seguiment mèdic dels seus esportistes segons el seu nivell esportiu, així com dels que representen l’esport andorrà en competicions internacionals, i, per tant, tenen l’obligació de complir i fer complir el que està establert en aquest Reglament i la legislació sempre en vigor.

##### Article 3

Als efectes d’aquest Reglament, els esportistes es classifiquen en els grups següents:

1. Esportistes de base i/o de lleure federats. Els esportistes de base són els esportistes federats de menys de 16 anys i que en cap cas no superen les set hores d’activitat esportiva no escolar per setmana, comptant competicions eventuals.

2. Esportistes que integren programes de tecnificació o esportistes d’alt nivell; és a dir, que formen part del programa actualment anomenat ARA o de qualsevol altre programa que el pugui substituir.

##### Article 4

El reconeixement mèdic d’aptitud per a la pràctica de l’esport l’efectuen els metges en les condicions definides en aquest Reglament.

Com a mínim, ha d’incloure la pràctica d’una anamnesi exhaustiva i una exploració de l’esportista, així com la pràctica de totes les proves complementàries que, bé a criteri del facultatiu que les efectua, vista l’edat, el nivell de pràctica i la modalitat esportiva de l’esportista o vistes les troballes constatades en el reconeixement, bé per requeriment normatiu o bé d’una federació, permetin establir l’absència de contraindicació per a la pràctica de l’esport.

##### Article 5

El certificat oficial mèdic esportiu és el document que acredita, per als entrenaments i per a les competicions esportives organitzades per les federacions del Principat, que s’ha efectuat a l’esportista el reconeixement mèdic d’aptitud per a la pràctica de l’esport corresponent i que aquest reconeixement no ha evidenciat contraindicacions per a la pràctica esportiva de la modalitat o disciplina concernida.

El certificat oficial mèdic esportiu ha d’estar lliurat i signat pel metge que ha efectuat el reconeixement mèdic d’aptitud, d’acord amb el model oficial que s’aprova com a annex número 1 en aquest Reglament, sense perjudici que les federacions d’altres estats puguin exigir que el facultatiu signi un model de certificat mèdic diferent.

##### Article 6

Els metges que efectuen el reconeixement mèdic d’aptitud per a la pràctica de l’esport i que, consegüentment, lliuren i signen el certificat oficial mèdic esportiu han d’estar degudament autoritzats a exercir al Principat d’Andorra, inscrits al Registre de professions sanitàries i d’alta al Col·legi Oficial de Metges.

El certificat oficial mèdic esportiu per a esportistes de programes de tecnificació i d’alt nivell definits a l’article 3 d’aquest Reglament l’han de lliurar i signar metges especialistes en medicina esportiva.

Tret que la normativa interna de les federacions o altra normativa aplicable exigeixin que se’n responsabilitzin els metges especialistes en medicina esportiva, els metges referents poden practicar el reconeixement mèdic d’aptitud i lliurar el certificat oficial mèdic esportiu per als altres esportistes federats.

##### Article 7

El certificat oficial mèdic esportiu pot tenir una vigència de fins a dos anys a comptar de la data d’expedició, tret que la federació corresponent o el mateix metge emissor considerin que hagi de tenir una vigència inferior.

### Disposició addicional

Els organitzadors o responsables de manifestacions i altres activitats esportives poden exigir als participants la presentació d’un certificat oficial mèdic esportiu emès i lliurat en les condicions regulades en aquest Reglament per poder participar-hi.

### Disposició derogatòria

Queden derogades les disposicions de rang igual o inferior que s’oposin al contingut d’aquest Reglament o el contradiguin.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 23 de novembre del 2022

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

## Annex 1: model de certificat oficial mèdic esportiu

Document associat

