---
title: "Decret del 17-12-2008 pel qual s'aprova el Reglament d'organització i funcionament de la Comissió Consultiva del Registre d'Identificació Administrativa"
identifier: "BOPA-D-2008-5843A"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2008-12-23"
last_updated: "2008-12-23"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/020094/Pagines/5843A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2008-12-16"
bopa_issue: "BOPA 94/2008"
bopa_document_id: "5843A"
---
# Decret del 17-12-2008 pel qual s'aprova el Reglament d'organització i funcionament de la Comissió Consultiva del Registre d'Identificació Administrativa

Decret del 17 de desembre del 2008 pel qual s'aprova el Reglament d'organització i funcionament de la Comissió Consultiva del Registre d'Identificació Administrativa Exposició de motius La Llei 8/2007, del 17 de maig, de regulació del Número d'Identificació Administrativa estableix els paràmetres per a la creació d'una nova forma d'identificació que, a banda de la seva vocació unificadora, permetrà més operativitat i agilitat en els tractes que les persones físiques tenen amb les administracions. Amb la finalitat de garantir la participació de totes les administracions en les qüestions relatives al funcionament i a la gestió del Registre d'Identificació Administrativa, la Llei esmentada crea la Comissió Consultiva del Registre d'Identificació Administrativa, com a organisme de caràcter consultiu i deliberant, format per representants del Govern i dels comuns.

De conformitat amb l'establert a l'article 3.6 de la Llei de referència, aquesta Comissió Consultiva ha aprovat el seu Reglament intern d'organització i funcionament, on s'estableixen les bases per iniciar l'establiment del Número d'Identificació Administrativa (NIA). En aquest sentit, es regula la composició de la Comissió, les seves competències, la seva organització interna i el procediment per realitzar la missió que li ha estat encomanada legalment, la qual s'ha d'iniciar amb la proposta al ministre responsable d'Interior del nomenament del director de l'Oficina d'Identificació Administrativa (OIA) i l'emissió d'informes previs sobre les característiques del model de document acreditatiu i sobre les formes reglamentàries necessàries per a l'aplicació de la Llei.

A proposta de la Comissió Consultiva del Registre d'Identificació Administrativa, i d'acord amb el Govern, en la sessió del 17 de desembre del 2008, Decreto

##### Article únic

S'aprova el Reglament d'organització i funcionament de la Comissió Consultiva del Registre d'Identificació Administrativa, que entrarà en vigor al cap de trenta dies de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament d'organització i funcionament de la Comissió Consultiva del Registre d'Identificació Administrativa

##### Article 1

Definició La Comissió Consultiva del Registre d'Identificació Administrativa, segons el que disposa la Llei 8/2007, del 17 de maig, de regulació del Número d'Identificació Administrativa, és un organisme administratiu de caràcter consultiu i deliberant en el qual hi participen representants del Govern i dels comuns, i que té com a missió bàsica emetre informes consultius i no vinculants en els casos i sobre les qüestions regulats en la Llei esmentada.

##### Article 2

Composició 1. La Comissió Consultiva del Registre d'Identificació Administrativa (CCRIA) està integrada per sis membres, tres en representació del Govern i tres en representació dels comuns.

2. El Govern designa i separa lliurement els seus representants.

3. Els representants dels comuns són designats en reunió de cònsols per un període de dos anys segons un torn rotatori que, d'acord amb l'ordre tradicional, és el següent:

- Canillo - Encamp - Ordino - La Massana - Andorra la Vella - Sant Julià de Lòria - Escaldes-Engordany 4. Els cònsols designen els seus representants amb una antelació d'un mes a l'expiració del mandat dels membres comunals del Consell. Els representants prenen possessió del càrrec dins dels deu dies següents a la data de finalització del mandat anterior.

5. Si es produeix una vacant en els representants dels comuns, la proposta de designació correspon al cònsol de procedència de la vacant. La designació es fa pel període que resti de mandat.

##### Article 3

President 1. El president és designat pel Govern, entre els seus representants a la Comissió, per un període de tres anys, renovable.

2. El president cessa:

a) Per dimissió.

b) Per expiració del mandat.

c) Per decisió del Govern.

3. Són funcions del president:

a) Representar la Comissió.

b) Convocar, establir l'ordre del dia i presidir-ne les sessions.

c) Dirimir amb el seu vot els empats.

d) Signar les actes, les certificacions d'acords, els informes i els dictàmens.

##### Article 4

Vicepresident 1. El vicepresident és nomenat en reunió de cònsols.

2. El vicepresident cessa:

a) Per dimissió.

b) Per expiració del seu mandat.

c) Per decisió presa en reunió de cònsols.

3. Són funcions del vicepresident:

a) Substituir el president en cas d'absència, malaltia i qualsevol altra causa que li impedeixi l'exercici de les seves funcions.

b) Encarregar-se del despatx dels assumptes que li delegui el president.

##### Article 5

Secretari 1. La secretaria de la Comissió correspon al director de l'Oficina d'Identificació Administrativa (OIA), el qual assisteix tècnicament i administrativament la Comissió.

2. Són funcions del secretari:

a) Estendre les actes de les sessions de la Comissió, signar-les i sotmetre-les al vistiplau del president.

b) Presentar anualment un informe a la Comissió sobre el funcionament del Registre d'Identificació Administrativa.

##### Article 6

Competències 1. La Comissió té com a competència principal, emetre informes consultius i no vinculants en els casos i sobre les qüestions previstes en la Llei 8/2007, del 17 de maig, de regulació del Número d'Identificació Administrativa.

2. També són competències de la Comissió:

a) Proposar al ministre responsable d'interior el nomenament del director de l'Oficina d'Identificació Administrativa.

b) Emetre un informe previ sobre les característiques del model de document acreditatiu del Número d'Identificació Administrativa (NIA) i les seves modificacions.

c) Emetre un informe previ sobre les normes reglamentàries necessàries per a l'aplicació de la Llei 8/2007, del 17 de maig, de regulació del Número d'Identificació Administrativa.

d) Aprovar el seu Reglament d'organització i funcionament.

e) Les altres que li assigni la legislació vigent.

##### Article 7

Organització interna 1. La Comissió es reuneix i actua en sessions plenàries.

2. Per preparar els assumptes sobre els quals hagi d'informar, la Comissió pot constituir subcomissions i grups de treball.

3. La Comissió, en plenari o en les subcomissions i els grups de treball que constitueixi, pot demanar l'assessorament de tècnics i experts.

##### Article 8

Sessions 1. Les sessions de la Comissió són convocades pel president amb una antelació mínima de cinc dies, amb indicació del dia, el lloc i l'hora de la reunió, i de l'ordre del dia. La convocatòria pot incloure la previsió d'una segona convocatòria de la sessió.

2. El president fixa l'ordre del dia de les sessions. Tres membres de la Comissió poden demanar al president la inclusió d'un assumpte determinat en l'ordre del dia, abans que sigui convocada la sessió corresponent.

3. No es pot deliberar, votar ni prendre acords sobre temes no inclosos en l'ordre del dia de la reunió, llevat que hi siguin presents tots els membres de la Comissió i ho decideixin així per unanimitat.

4. Per a la constitució vàlida d'una reunió de la Comissió cal que hi siguin presents tres dels seus membres, entre els quals cal que hi assisteixin com a mínim, un membre en representació del Govern i un membre en representació dels comuns.

5. El secretari aixeca acta de les sessions, en què fa constar el dia, l'hora i el lloc de la reunió, l'ordre del dia, els assistents, els acords adoptats i les qüestions principals que hagin estat deliberades. L'acta de la sessió ha de ser aprovada per la Comissió en una sessió posterior, i l'ha de signar el president.

##### Article 9

Règim de decisió 1. La Comissió decideix per majoria dels seus membres.

2. En cas d'empat, dirimeix el vot del president.

3. Els membres que discrepin dels acords adoptats poden fer constar en acta la seva discrepància i poden adjuntar vots particulars als acords. La tramesa dels acords a les persones interessades ha d'incloure els vots particulars que s'hagin formulat.

##### Article 10

Procediment d'emissió d'informes i dictàmens 1. Un cop rebuda la petició d'un informe o dictamen, el president la trasllada a tots els membres de la Comissió i, en un termini de tres dies hàbils i una vegada escoltat el vicepresident, nomena una ponència, formada per un representant del Govern i un representant dels comuns.

2. Els ponents han de presentar el seu projecte d'informe o de dictamen en un termini de deu dies hàbils des del seu nomenament. El president, quan la naturalesa de l'assumpte ho requereixi, pot prorrogar aquest termini fins a deu dies hàbils més. En cas d'urgència, aquest termini es pot reduir a cinc dies hàbils.

3. El projecte d'informe o de dictamen elaborat pels ponents es distribueix entre els membres de la Comissió en un termini de tres dies hàbils des del seu lliurament.

4. El projecte d'informe o de dictamen se sotmet a la deliberació i a l'aprovació de la Comissió en un termini no inferior a cinc dies hàbils ni superior a quinze, a comptar del seu lliurament.

5. En tot cas, l'emissió de l'informe o dictamen té lloc dins del termini de dos mesos a comptar de la seva sol·licitud.

6. Els membres de la Comissió que discrepin poden adjuntar vots particulars als informes i dictàmens aprovats. A aquest efecte, disposen de dos dies hàbils per lliurar al secretari el seu vot particular, a comptar del moment en què quedi fixada la redacció definitiva de l'informe o dictamen.

Si se sobrepassen els dos mesos de termini màxim per emetre l'informe o el dictamen, aquest informe o dictamen s'envia a l'òrgan que l'hagi sol·licitat amb indicació que s'hi ha formulat un o diversos vots particulars. El secretari de la Comissió els tramet a l'òrgan sol·licitant tan bon punt li hagin estat lliurats.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 17 de desembre del 2008 Albert Pintat Santolària Cap de Govern

