---
title: "Llei de modificació de la Llei de caça del M.I. Consell General de, 31-7-91"
identifier: "BOPA-L-1991-120BE"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1991-08-06"
last_updated: "1991-08-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/003032/Pagines/120BE.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1991-07-30"
bopa_issue: "BOPA 32/1991"
bopa_document_id: "120BE"
---
# Llei de modificació de la Llei de caça del M.I. Consell General de, 31-7-91

Llei de modificació de la Llei de Caça del M.I. Consell General del 5 de juliol de 1988 Aprovada pel M.I. Consell General en la sessió ordinària del dia 31 de juliol de 1991 Exposició de motius La present Llei de modificació de la Llei de Caça, que fou aprovada pel M.I. Consell General en la Continuació de la Sessió Tradicional de Sancogesma del dia 5 de juliol de 1988, pretén aportar les millores necessàries al text legislatiu per tal de respondre adequadament a les necessitats de la caça a Andorra, ensems, la resolució de certes dificultats que d'ençà la seva promulgació han sorgit i que han estat objecte d'estudi per part de la M.I. Comissió legislativa d'Agricultura, la qual ha escoltat el parer de l'Associació de Caça i Pesca de les Valls.

Malgrat tot, cal reconèixer el mèrit de que la Llei de 5 de juliol de 1988, constituí el primer text legislatiu general dins l'ordenament jurídic del Principat, que regulà, globalment, la riquesa cinegètica nacional, matèria que amb anterioritat, havia estat contemplada per via d'Ordinacions, de Decrets i d'Acords dispersos, per tant, no sempre homogenis i, en molts cassos canviants o contradictoris.

Els articles que han sofert canvis, en mantes ocasions només semàntics, i en altres en qüestions de fons, són els següents: 9, 10, 12, 15, 16, 17, 18, 19, 21, 22, 23, 25, 27, 28, 29, 30, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 42 i 43.

En la nova redacció de la Llei, s'han suprimit els antics articles 26 i 32, per considerar-los innecessaris, i se n'ha creat un de nou, l'actual article 34, que recull part de l'antic article 36, per motius de coherència.

També com a conseqüència de les modificacions aportades s'ha canviat el redactat de la Disposició Final Primera, així com la Disposició Final Segona.

Per tal de facilitar la divulgació i el coneixement públics de la Llei modificada, s'ha cregut oportú realitzar la redacció del text definitiu en un sol document, on hi consten igualment tots els articles que no han estat objecte de modificació, alhora que s'evita haver de consultar el text anterior i el text modificat per tal de conèixer la realitat legal, cosa sempre lloable i en tantes ocasions oblidada.

Essent obligació del Legislador, vetllar per la constant adaptació dels textos legals a les necessitats de la societat, es proposa la modificació de la Llei de Caça, adoptant el redactat següent:

## Títol I Disposicions Generals

##### Article 1

La present Llei regula la protecció, foment, conservació i aprofitament de la riquesa cinegètica nacional.

##### Article 2

S'entén com acció de caçar l'activitat exercida per l'home mitjançant l'ús d'arts, armes o medis adequats per tal de buscar, atreure, perseguir o acuitar els animals que aquesta Llei o les disposicions que la complementen defineixen com a peces de caça, amb la finalitat de capturar-los donant-los mort.

##### Article 3

El dret de caçar correspon a tota persona major de setze anys que disposi de la corresponent llicència de caça i respecti les disposicions que la regulen.

##### Article 4

Són peces de caça els animals salvatges i els domèstics que perdin aquesta condició, sempre que no hagin estat qualificats com a espècimens protegits.

La condició de peces de caça no s'aplicarà als animals salvatges domesticats, en tant que es mantinguin en aquest estat.

## Títol II Els terrenys de caça

##### Article 5

Els terrenys de caça es classificaran en terrenys d'aprofitament cinegètic comú i terrenys sotmesos a règim especial.

Restaran sotmesos a un règim especial els Parcs Nacionals i les Reserves de Caça.

##### Article 6

En els terrenys cinegètics d'aprofitament comú l'exercici de la caça podrà practicar-se sense altres limitacions que les previstes en aquesta Llei o en les disposicions que la desenvolupen.

##### Article 7

En els Parcs Nacionals, l'exercici de la caça s'ajustarà a allò que prevegi la seva mateixa Llei de creació.

##### Article 8

Com sigui que les Reserves de Caça han d'assegurar la protecció, conservació i foment de les espècies autòctones, l'exercici de la caça en aquestes zones estarà prohibida amb caràcter permanent.

No obstant això, es podrà acordar la captura o reducció de determinades unitats quan existeixin raons d'ordre biològic o tècnic que així ho aconsellin. En tot cas, s'estarà a allò que disposi la seva Llei de creació.

##### Article 9

Es consideren zones de seguretat:

A) Les proximitats de nuclis habitats, carreteres generals, en una distància igual o inferior a 300 metres.

En aquestes zones, l'exercici de la caça està prohibit.

B) Les proximitats a les carreteres secundàries, en una distància igual o inferior a setanta-cinc (75) metres.

Dins aquesta distància l'exercici de la caça està prohibit, i fora de la mateixa, s'adoptaran totes les precaucions per tal de garantir la seguretat de tercers i dels seus béns.

C) Les zones on el bestiar peix, en les quals han d'adoptar-se mesures especials de precaució per tal de garantir l'adequada protecció i seguretat de les persones, animals i béns.

##### Article 10

En els terrenys privats que hagin estat envoltats d'una tanca de protecció es requerirà l'autorització expressa del propietari per tal de poder-hi caçar. En tot cas, es respectaran les disposicions que estableix aquesta Llei i les normes que la desenvolupen. S'entendrà que un terreny té una tanca de protecció, quan hi hagin suficients indicis de que el terreny en qüestió està delimitat per signes externs visibles, com són parets, reixes o similars.

## Títol III L'exercici del dret de caça

##### Article 11

L'exercici del dret de caça queda sotmès, en general, per espècies animals, a les dates d'obertura i de tancament que es fixaran anyalment per Ordinació.

No es podrà caçar fora dels períodes previstos al paràgraf anterior i en dies no hàbils.

Són dies hàbils els dijous, diumenges i dies festius, els quals podran ésser modificats per Ordinació.

##### Article 12

Unicament està permès l'exercici de la caça amb armes de foc (escopeta o fusell), amb o sense gos, i, amb armes de corda tipus ballesta, arc o assimilables. Tot altre procediment, la utilització d'altres armes, explosius, paranys, trampes o substàncies químiques, són prohibits.

L'isard, no podrà ésser objecte de comercialització, pública o privada, ni exhibició en establiments públics.

##### Article 13

Solament es podrà caçar durant el dia. S'entendrà com a tal el temps comprès entre la punta de dia i el primer foscant.

##### Article 14

En la utilització de gossos de caça, el caçador actuarà amb la diligència suficient per tal d'evitar que puguin transitar sense cap control i causar algun dany.

##### Article 15

La caça i/o captura d'animals salvatges, de nius, caus, colònies d'animals o criadors d'espècies protegides, amb finalitats científiques, requerirà l'autorització prèvia de la Conselleria que tingui adscrit el Departament d'Agricultura.

## Títol IV Mesures de protecció, conservació i foment de la

caça

##### Article 16

Els vedats de caça són les mesures destinades a la protecció temporal de les espècies animals que habiten en zones d'aprofitament cinegètic comú, que gaudeixin d'un especial interès per a la caça. La durada en el temps dels vedats s'establirà anyalment per Ordinació, per un màxim de cinc anys (5), excepció feta dels vedats reserva, qual durada s'establirà en la Llei corresponent.

En les zones vedades l'exercici de la caça estarà prohibit, excepte la caça d'Isard durant el període autoritzat.

##### Article 17

La qualificació "espècie protegida" s'aplicarà a tot espècimen animal que, d'acord amb allò que estableix l'article següent, requereixi una protecció especial.

S'establiran per Ordinació les espècies que gaudeixen d'aquest tipus de protecció, la qual s'entendrà que comprèn tot el territori nacional.

La caça d'espècies protegides està prohibida.

##### Article 18

Seran objecte d'especial protecció les espècies d'interès científic o en vies d'extinció, les beneficioses per a l'Agricultura i les cries.

##### Article 19

La Conselleria responsable del Departament d'Agricultura, establirà anyalment un pla de mesures destinades a la repoblació i foment de les espècies de més interès cinegètic o en vies d'extinció. A tal efecte, requerirà la col.laboració de l'Associació de Caça i Pesca de les Valls d'Andorra.

Així mateix, adoptarà les mesures adients per tal d'evitar que els animals existents en determinades comarques siguin causa de difusió d'epizoòties, zoonosis i altres plagues animals en general.

## Títol V Les llicències i permisos de caça

##### Article 20

El permís de caça és el document personal i intransferible, la tinença del qual és indispensable per tal de practicar la caça al Principat.

##### Article 21

Els Andorrans o Residents que vulguin obtenir el permís de caça hauran d'ésser membres de l'Associació de Caça i Pesca de les Valls d'Andorra.

Els Estrangers no residents, hauran d'abonar, juntament amb el preu de la llicència, la quota de soci de l'entitat.

##### Article 22

La Llicència o permís de caça serà lliurat anyalment pel Conseller responsable del Departament d'Agricultura, sempre que el peticionari no incorri en algun dels supòsits següents:

a) Els menors d'edat no emancipats hauran de presentar una autorització escrita i expressa dels pares o dels legals representants, amb reconeixement Notarial de les signatures.

b) Es refusarà el permís de caça a tota persona que hagi estat privada del port d'arma.

c) Es refusarà igualment el permís a les persones que, per afecció mèdica o malaltia, poguessin suposar un perill en la pràctica de la caça.

##### Article 23

A) Es podrà establir un permís especial per a la caça de determinades espècies.

B) La llicència especial de caça de l'isard, donarà dret a una anella.

##### Article 24

Tots els permisos seran vàlids per una sola temporada de caça. S'entén per temporada de caça la totalitat dels diferents períodes habilitats per a l'exercici de la caça, ja sigui en general, ja sigui per espècies, que són fixats anyalment per Ordinació.

##### Article 25

Per a la renovació de les llicències de caça la Conselleria responsable del Departament d'Agricultura, establirà el procediment que consideri més adient.

## Títol VI L'assegurança obligatòria de caça

##### Article 26

Tot caçador està obligat a indemnitzar els danys que hagi causat en l'exercici de la caça, excepte quan siguin ocasionats únicament per culpa o negligència del perjudicat o per força major.

##### Article 27

Amb la demanda d'obtenció o de renovació del permís de caça s'acompanyarà la certificació d'una Companyia d'Assegurances, degudament autoritzada per a actuar dins el territori nacional, conforme queden cobertes per una suma mínima de 40.000.000 de pessetes, les responsabilitats civils en què pugui incórrer el caçador, ja sia directament, ja sia per mitjà dels seus gossos.

No es lliurarà cap llicència o permís de caça sense haver complimentat prèviament aquest requisit.

## Títol VII L'associació de caça i pesca i el cos de

banders d'agricultura

##### Article 28

L'Associació de Caça i Pesca, d'acord amb les finalitats que estableixen els seus estatuts podrà actuar com a organisme assessor i col.laborador de la Conselleria responsable del Departament d'Agricultura en aquesta matèria.

##### Article 29

El cos de Banders d'Agricultura i, eventualment, els serveis de vigilància de Parcs Nacionals i de Reserves de Caça i Pesca, actuaran com a organismes de control de l'exercici de la caça, de repressió de les activitats il.legals i de foment de la caça, d'acord amb les normes que estableix la present Llei i les disposicions que la desenvolupen, i de conformitat amb allò que prevegin llurs Reglaments interns.

Els informes i les actes elaborats pels Agents de l'autoritat en la constatació de fets pressumptament constitutius d'infracció a les normes de caça donen fe, salvat de prova en contrari. En tot cas s'estarà a allò disposat per la Llei del Codi de l'Administració pel que fa als actes administratius i als recursos establerts.

## Títol VIII Eliminació d'animals danyosos

##### Article 30

La declaració i les primes d'eliminació dels animals danyosos s'establiran anyalment per Ordinació.

##### Article 31

La Conselleria responsable del Departament d'Agricultura, determinarà el sistema i els productes utilitzats com a metzines per a l'eliminació d'animals danyosos. En tot cas, queda prohibit als particulars l'ús de qualsevol tipus de verí, sense l'autorització prèvia de la Conselleria.

## Títol IX Limitacions i prohibicions especifiques

##### Article 32

Ultra les limitacions a l'exercici de la caça que estableixen els articles precedents, queda prohibit:

1. Caçar els dies que com a conseqüència d'incendis, epizoòties, inundacions, sequeres o altres causes, els animals perden les facultats normals de defensa o es veuen obligats a concentrar-se en determinades zones.

2. Caçar els dies de neu i durant les vint-i-quatre hores següents a una nevada, excepte en període de caça de l'isard, o si es caça el porc senglar.

3. Caçar amb qualsevol tipus de vehicle.

4. Caçar de nit amb focus, o sense.

5. Entrar portant armes o gossos en terrenys sotmesos a una reglamentació cinegètica especial, si no es disposa de la corresponent autorització.

6. Controlar els moviments dels Agents amb la finalitat de facilitar la caça fraudulenta realitzada per altres persones.

7. Portar armes de caça disposades per al seu ús quan es circuli per zones vedades (excepte en el període de caça de l'isard).

8. Caçar espècies que gaudeixen de protecció o peces de caça, l'edat de les quals no concordin amb les legalment permeses.

9. Destruir caus i nius, així com recollir, vendre i adquirir cries i ous.

10. Caçar amb fures.

11. Negar-se a mostrar la motxilla, morral o instruments emprats per a caçar, quan els Banders d'Agricultura o Agents de l'autoritat ho sol.licitin.

## Títol X Infraccions i sancions de caça

##### Article 33

Les infraccions a les disposicions que regulen la caça es classificaran en delictes, delictes menors, contravencions penals o faltes i infraccions administratives, lleus, greus i molt greus.

En cap cas no serà possible d'imposar una doble sanció administrativa i penal per una mateixa conducta. Si existís un procés penal en curs, se suspendrà la tramitació de l'expedient administratiu fins que es dicti sentència ferma en la via penal.

Sense perjudici de les responsabilitats administratives o penals en què hagin pogut incórrer, els infractors hauran de satisfer l'import dels danys i perjudicis ocasionats.

Les multes oscil.laran entre les 3.000 i les 500.000 pessetes.

##### Article 34

Es considerarà infracció administrativa lleu i serà castigada amb multa de 3.000 pessetes, el fet de caçar essent titular d'una llicència sense portar-la.

##### Article 35

Es considerarà infracció administrativa greu i serà castigada amb multa de 5.000 a 50.000 PTA:

1. Caçar amb fures.

2. Tota altra acció o omissió voluntària que vulneri les prescripcions d'aquesta Llei, o les disposicions que la desenvolupen i no hagi estat expressament especificada.

##### Article 36

Es consideraran infraccions administratives molt greus i seran castigades amb multes de 50.001 a 100.000 pessetes, les contravencions següents:

1. Caçar sense llicència.

2. Controlar els moviments dels Agents amb la finalitat de facilitar la caça fraudulenta realitzada per altres persones.

3. Caçar emprant arts o procediments que no estiguin permesos (com trampes, llaços, o altres).

4. Caçar els dies que com a conseqüència d'incendis, inundacions, epizoòties o altres circumstàncies especials els animals perden les facultats normals de defensa.

5. Caçar els dies de neu i durant les vint-i-quatre hores següents a la nevada, exceptuant la caça de l'isard en els dies autoritzats i la caça del porc senglar.

6. Matar un major nombre d'isards que el nombre de llicències especials expedides per la temporada de caça.

La multa s'aplicarà per cada cap de bestiar. Les anelles, seran lliurement transferibles entre els caçadors que les hagin obtingut.

7. Caçar amb armes diferents de les autoritzades en l'article 12.

8. Caçar en dies no hàbils.

##### Article 37

Es consideraran faltes o contravencions penals i seran castigades amb multes de 100.001 a 300.000 pessetes, retirada de la llicència de caça i inhabilitació per a obtenir-la, durant el termini d'un any, les infraccions següents:

1. Caçar qualsevol espècie protegida.

2. Caçar en vedats, excepte l'isard en el període en què es pot caçar.

3. Caçar en les zones de seguretat descrites en els apartats A) i B) de l'article 9.

4. Caçar amb armes preparades per a disparar ràfegues o proveïdes de silenciador.

5. Destruir o danyar les instal.lacions i rètols indicadors destinats a la protecció, foment i informació sobre les zones de caça.

6. Negar-se a mostrar la motxilla, morral o els instruments emprats per a caçar, quan els Banders d'Agricultura o Agents de l'autoritat ho sol.licitin.

7. Caçar en temps de veda.

##### Article 38

Es consideraran delictes menors o delictes, i hi seran sancionades amb multa de 300.001 a 500.000 pessetes, retirada de la llicència de caça i inhabilitació per a obtenir-la, durant un termini de tres anys, i posades en coneixement de l'autoritat judicial, les infraccions següents:

1. Utilitzar metzines.

2. Fer ús d'explosius per a caçar.

3. Caçar de nit amb l'ajuda de focus d'un vehicle, motor, o amb qualsevol altre mitjà que emeti llum artificial.

4. Caçar en les denominades zones de seguretat posant greument en perill la integritat de persones i béns.

5. Caçar en zones sotmeses a un règim cinegètic especial.

6. Caçar tenint la llicència de caça retirada per sentència judicial o resolució administrativa ferma.

7. Increpar, injuriar o lesionar als Banders d'Agricultura o als Agents de l'autoritat en l'exercici de les seves funcions.

8. Unicament a efectes d'inhabilitació i comunicació judicial, reincidir com a mínim tres vegades en qualsevulla de les infraccions previstes en l'article precedent.

9. Comprar, vendre, comercialitzar o exhibir l'isard en establiments públics.

10. Matar isards fora del període autoritzat.

11. Matar cabrits d'isard en qualsevol època.

12. Caçar des de qualsevol tipus de vehicle.

##### Article 39

La reincidència simple en qualsevol de les infraccions tipificades en la present Llei suposarà l'aplicació del doble de la sanció prevista.

En el supòsit de reincidència múltiple la Conselleria, imposarà la sanció que estimi adient. En tot cas, l'import de la multa no serà superior al quíntuple de la quantitat que figura prevista en aquest text.

##### Article 40

Les infraccions comeses per persones que, pel seu càrrec o funció, estiguin obligades a fer observar els preceptes que regulen l'exercici de la caça es sancionaran, en tots els casos, aplicant la màxima quantia prevista en cada supòsit.

A més a més, les infraccions qualificades com a faltes o delictes comportaran accessòriament l'obertura immediata d'un expedient disciplinari i el comiat.

##### Article 41

Les infraccions a les quals fa referència aquesta Llei prescriuran a l'any, llevat de les qualificades com a faltes que prescriuran als dos anys i dels delictes que ho seran als tres. El termini de prescripció començarà a córrer des del dia que s'hagués comès la infracció o, en el seu cas a comptar de la data en que s'hagi conegut, i s'interromprà des del moment que el procediment s'adreci contra l'infractor.

##### Article 42

Tota infracció contra els preceptes de caça comportarà accessòriament el comís del material i de les peces de caça, vives o mortes.

A la caça viva es donarà el destí que determini el Conseller responsable d'Agricultura. Les peces mortes seran lliurades a un centre benèfic.

El material de caça il.legal serà destruït després d'haver servit, en el seu cas, com a prova davant els òrgans judicials. Els béns comissats d'ús lícit quedaran en dipòsit al Departament d'Agricultura per tal de procedir a llur pública subhasta.

L'arma quedarà dipositada al Departament d'Agricultura fins l'abonament de la sanció, salvat que per resolució administrativa ferma es disposi altrament. Pel que fa als delictes s'estarà a allò que determini l'autoritat judicial.

#### Disposicions finals

Primera El Govern procedirà a adaptar el Reglament de data 27 de setembre de 1989, en allò que contra digui la present Llei.

Segona El Govern, actualitzarà, per Decret, l'import de les sancions que preveu aquesta Llei.

Casa de la Vall, 31 de juliol de l991 El Sub-Síndic General

