---
title: "Llei 25/2021, del 14 d’octubre, de modificació de la Llei 11/2008, del 12 juny, de fundacions"
identifier: "BOPA-L-2021-25"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2021-11-02"
last_updated: "2021-11-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/033114/Pagines/CGL20211028_10_52_53.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2021-10-14"
bopa_issue: "BOPA 114/2021"
bopa_document_id: "CGL20211028_10_52_53"
---
# Llei 25/2021, del 14 d’octubre, de modificació de la Llei 11/2008, del 12 juny, de fundacions

Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 14 d’octubre del 2021 ha aprovat la següent:

Llei 25/2021, del 14 d’octubre, de modificació de la Llei 11/2008, del 12 juny, de fundacions

### Exposició de motius

El Consell General en la seva sessió del dia 12 de juny del 2008 va aprovar la Llei 11/2008, del 12 de juny, de fundacions, la quina fou modificada amb certes aportacions que dimanen de la Llei 14/2017, del 22 de juny, de prevenció i lluita contra el blanqueig de diners o valors i el finançament del terrorisme, així com de la Llei 2/2020, del 27 de febrer, del pressupost per a l’exercici 2020.

La Llei 11/2008, del 12 de juny, de fundacions ha donat resposta a la demanda social d’una regulació de les fundacions privades d’interès públic o social i ha servit com a eina eficaç de dita regulació.

No obstant això, transcorreguts tretze anys d’ençà l’aprovació de la Llei 11/2008, s’ha copsat la necessitat d’adaptar-ne certs preceptes, com la possibilitat per les fundacions de desenvolupar activitats econòmiques, sempre que siguin relacionades, complementàries o accessòries als fins fundacionals. Igualment, s’ha considerat convenient permetre que certs membres del patronat puguin ser de nacionalitat estrangera, donant així continuïtat a l’obertura econòmica del país, havent estat necessàries igualment altres modificacions que permetran una més eficient i diligent gestió de les fundacions, ressaltant la participació activa del patronat en casos de liquidacions de fundacions.

Així doncs, amb les finalitats ressenyades, es promou aquesta Llei, que es divideix en onze articles, que addicionen un nou article 6bis a la Llei 11/2008, i modifiquen els articles 4, 11, 12, 13, 22, 25, 27, 33 i 36 de la mateixa i en tres disposicions finals que encomanen al Govern la publicació del text consolidat de la Llei de Fundacions i el desplegament reglamentari i estableixen la data de l’entrada en vigor de la Llei.

##### Article 1. Modificació de l’article 4 de la Llei 11/2008

Es modifica l’article 4 de la Llei 11/2008, del 12 de juny, de fundacions, el qual resta redactat com segueix:

##### “Article 4. Finalitats

Les fundacions han de perseguir fins d’interès general, com poden ser, entre d’altres, els de defensa dels drets humans, l’assistència social i inclusió social, cívics, educatius, culturals, científics, esportius, sanitaris, laborals, d’enfortiment institucional, de cooperació per al desenvolupament, de promoció del voluntariat, de promoció de l’acció social, de defensa de l’entorn, i de foment de l’economia social, de promoció i atenció a les persones en risc d’exclusió social, de promoció dels valors constitucionals i defensa dels principis democràtics, de foment de la tolerància, de desenvolupament de la societat de la informació, o d’investigació científica i desenvolupament tecnològic.

Les finalitats de la fundació han de ser lícites i les seves activitats han de beneficiar col·lectius genèrics de persones. Els col·lectius de treballadors d’una o diverses empreses i els seus familiars tenen aquesta consideració.”

##### Article 2. Addició d’un nou article 6bis a la Llei 11/2008

S’afegeix un nou article 6bis a la Llei 11/2008, del 12 de juny, de fundacions, el qual resta redactat com segueix:

##### “Article 6 bis. Activitats econòmiques

1. Les fundacions podran desenvolupar activitats econòmiques, sempre que el seu objecte resti relacionat amb els fins fundacionals o sigui complementari o accessori als mateixos, ja sigui directament o mitjançant la seva participació en societats mercantils.

2. Les fundacions podran participar en societats mercantils sempre i quan la responsabilitat resti limitada i per tant, els socis no responguin personalment dels deutes socials. Quan una fundació tingui participació en una societat mercantil ho haurà de comunicar al Protectorat.

3. En el cas que la fundació arribés a ser titular d’alguna participació en societats en les que hagi de respondre personalment dels deutes socials, haurà d’alienar les participacions en el termini màxim d’un any i informar-ne d’immediat al Protectorat.”

##### Article 3. Es modifica l’article 11 de la Llei 11/2008

Es modifica la redacció de l’apartat 2 de l’article 11 de la Llei 11/2008, del 12 de juny, de fundacions, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 11. Modificació dels estatuts

[…]

2. La modificació dels estatuts requereix l’aprovació prèvia del Protectorat, que ha de constar en el preceptiu informe favorable.”

##### Article 4. Es modifica l’article 12 de la Llei 11/2008

Es modifica la redacció de l’apartat 3 de l’article 12 de la Llei 11/2008, del 12 de juny, de fundacions, el qual resta redactat com segueix:

##### “Article 12. Funcions i composició del patronat

[…]

3. La majoria de les persones físiques membres del patronat i de les persones designades per representar una persona jurídica andorrana que integri el patronat, han de ser andorranes o estrangeres residents legalment a Andorra. Així mateix, les persones jurídiques que integrin el patronat han de ser creades d’acord amb la llei andorrana”

##### Article 5. Es modifica l’article 13 de la Llei 11/2008

Es modifica la redacció de l’apartat 4 de l’article 13 de la Llei 11/2008, del 12 de juny, de fundacions, el qual resta redactat com segueix:

##### “Article 13. Càrrecs

[…]

4. El càrrec de patró s’ha d’exercir personalment. Tanmateix, si els estatuts no ho prohibeixen, els patrons poden delegar el seu vot de forma escrita entre membres del patronat. No obstant, no són delegables l’aprovació de comptes, ni el pla d’actuació, les modificacions estatutàries, la fusió i la liquidació de la fundació, ni aquells actes que requereixen l’autorització del Protectorat.”

##### Article 6. Es modifica l’article 22 de la Llei 11/2008

S’afegeix un apartat 7 a l’article 22 de la Llei 11/2008, del 12 de juny, de fundacions, el qual resta redactat com segueix:

##### “Article 22. Comptabilitat i llibres

[…]

7. Quan es realitzin activitats econòmiques d’acord amb el previst a l’article 6bis, la comptabilitat de les fundacions s’haurà d’ajustar al previst en la Llei 30/2007, del 20 de desembre, de la comptabilitat dels empresaris.

En tot cas, s’haurà d’incorporar informació detallada en un apartat específic de la memòria, indicant els diferents elements patrimonials afectats a l’activitat econòmica.”

##### Article 7. Es modifica l’article 25 de la Llei 11/2008

Es modifica la redacció de l’article 25 de la Llei 11/2008, del 12 de juny, de fundacions, el qual resta redactat com segueix:

##### “Article 25. Aplicació obligatòria

“1. Les fundacions han de destinar almenys dos terços dels ingressos nets anuals que obtenen al compliment dels fins fundacionals, i la resta l’han de destinar o bé al compliment diferit de les seves finalitats o bé a incrementar-ne la dotació. S’entenen com a ingressos nets anuals la totalitat de les rendes i ingressos obtinguts una vegada deduïdes les despeses realitzades necessàries per l’obtenció d’aquests ingressos. Aquestes despeses poden consistir en serveis exteriors, despeses de personal, altres despeses de gestió, despeses financeres i tributs, així com les dotacions a l’amortització dels actius afectes als fins fundacionals.

2. L’aplicació mínima de dos terços dels ingressos nets anuals s’ha de fer efectiva en el termini de tres exercicis, a comptar de l’inici de l’exercici següent al de l’acreditació comptable.

3. Les despeses d’administració, enteses com aquelles directament ocasionades per l’administració dels béns i drets que integren el patrimoni de la fundació, i aquelles altres de les quals els patrons tenen dret a rescabalar-se d’acord amb l’article 18, amb expressa exclusió de les despeses intrínseques al cost de les funcions de direcció i gerència, no poden ser superiors al vint per cent dels ingressos generats durant l’exercici.”

##### Article 8. Es modifica l’article 27 de la Llei 11/2008

Es modifica la redacció de l’apartat 1 de l’article 27 de la Llei 11/2008, del 12 de juny, de fundacions, el qual resta redactat com segueix:

##### “Article 27. Auditoria de comptes

1. Les fundacions han de sotmetre els comptes anuals a una auditoria externa en la data del tancament de l’exercici quan es produeixi una de les circumstàncies següents:

a) Quan el total de l’actiu comptable de la fundació supera la xifra de 300.000 euros.

b) Quan el total del volum anual d’ingressos ordinaris supera la xifra de 20.000 euros.

[…]”

##### Article 9. Es modifica l’article 31 de la Llei 11/2008

Es modifica la redacció dels apartats 1 i 2 de l’article 31 de la Llei 11/2008, del 12 de juny, de fundacions, el qual resta redactat com segueix:

##### “Article 31. Liquidació

1. L’extinció d’una fundació comporta la liquidació dels seus actius i passius, que serà realitzada pel patronat de la fundació, sota el control del Protectorat, quin darrer haurà d’autoritzar en tots els casos el destí del patrimoni romanent.

2. Els béns i drets resultants de la liquidació es destinaran a una fundació, a una entitat privada sense finalitat de lucre que persegueixi fins d’interès general, relacionats, sempre que sigui possible, amb els seus fins fundacionals, i que tingui afectats els seus béns, fins i tot per al supòsit de la seva dissolució, a la consecució d’aquells o a una entitat pública fins i tot de naturalesa no fundacional que persegueixi finalitats d’interès general, sempre i quan hagin estat així designats en els Estatuts de la fundació extingida. En defecte de designació, aquest destí podrà ser decidit en favor de la fundació o entitats abans mencionades pel patronat quan tingui reconeguda aquesta facultat pel fundador i sempre sota el control del Protectorat i a falta d’aquesta facultat, correspondrà al Protectorat acomplir aquesta comesa.”

##### Article 10. Es modifica l’article 33 de la Llei 11/2008

Es modifica la redacció de la lletra c) de l’apartat 1 de l’article 33 de la Llei 11/2008, del 12 de juny, de fundacions, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 33. Atribucions

1.Són atribucions específiques del Protectorat les següents:

[…]

c) Informar al Govern dels expedients per a la modificació dels estatuts, i per a la fusió, l’escissió, la liquidació o l’extinció de les fundacions.

[…]”

##### Article 11. Modificació de l’article 36 de la Llei 11/2008

Es modifica l’article 36 de la Llei 11/2008, del 12 de juny, de fundacions, el qual resta redactat com segueix:

##### “Article 36. Publicitat del Registre

1. El Registre de Fundacions és públic. Les certificacions que lliura donen fe del contingut. La publicitat es fa efectiva mitjançant certificació del contingut dels assentaments, per nota simple informativa o per còpia dels assentaments i dels documents dipositats en els registres o per mitjans informàtics o telemàtics que s’ajustarà als requisits establerts en la normativa vigent en matèria de protecció de dades de caràcter personal.

2. El registre ha de contenir, mínimament, les dades següents:

- Nom de la fundació

- Data de creació / Data d’extinció

- Fins i objecte fundacionals

- Domicili social

- Dotació

- Nom i els cognoms dels fundadors, si són persones físiques, i la raó o la denominació social, si són persones jurídiques, i en tots dos casos la nacionalitat.

3. Els actes subjectes a inscripció no inscrits no perjudicaran a un tercer de bona fe. La bona fe del tercer es presumeix mentre no es provi que coneixia l’acte subjecte a inscripció no inscrit.

4. El que disposa aquest article s’entén sense perjudici de la normativa reguladora d’altres registres públics existents. ”

### Disposició final primera. Text consolidat

S’encomana al Govern que, en el termini màxim de sis mesos des de l’entrada en vigor d’aquesta Llei i en els termes previstos a l’article 116 del Reglament del Consell General, trameti al Consell General el Projecte de text consolidat de la Llei 11/2008, del 12 de juny, de fundacions.

### Disposició final segona. Desplegament reglamentari

S’han d’aprovar les normes reglamentàries necessàries per al desenvolupament d’aquesta Llei en el termini màxim d’un any des del dia en què entri en vigor.

### Disposició final tercera. Entrada en vigor

Aquesta Llei entra en vigor l’endemà de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 14 d’octubre del 2021

**Roser Suñé Pascuet / Síndica General**

Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

**Joan Enric Vives Sicília Emmanuel Macron / Bisbe d’Urgell President de la República Francesa / Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra**

