---
title: "Decret 193/2022, de l’11-5-2022, pel qual s’aprova el Reglament de mesures excepcionals per fer front a l’increment dels preus dels hidrocarburs i de modificació del Reglament d’impostos especials, del 27 de maig del 2010, i de la seva modificació del 5 de desembre del 2018"
identifier: "BOPA-D-2022-193"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-05-11"
last_updated: "2022-05-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034059/Pagines/GR20220511_15_43_45.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-05-10"
bopa_issue: "BOPA 59/2022"
bopa_document_id: "GR20220511_15_43_45"
bopa_extra: "true"
---
# Decret 193/2022, de l’11-5-2022, pel qual s’aprova el Reglament de mesures excepcionals per fer front a l’increment dels preus dels hidrocarburs i de modificació del Reglament d’impostos especials, del 27 de maig del 2010, i de la seva modificació del 5 de desembre del 2018

Decret 193/2022, de l’11-5-2022, pel qual s’aprova el Reglament de mesures excepcionals per fer front a l’increment dels preus dels hidrocarburs i de modificació del Reglament d’impostos especials, del 27 de maig del 2010, i de la seva modificació del 5 de desembre del 2018.

El conflicte entre la Federació Russa i Ucraïna ha provocat una inflació important dels productes energètics. Aquesta inflació té un impacte especialment significatiu en el sector del transport, ja sigui de mercaderies com de persones, que és especialment consumidor d’hidrocarburs. Aquest fet, a més de posar en risc la competitivitat del sector, també pot tenir un impacte indirecte en els costos logístics dels productes importats, i incrementar la inflació i augmentar de retruc el cost de la vida dels ciutadans d’Andorra. En aplicació de l’article 31, apartat 2, de la Llei 27/2008, del 20 de novembre, d’impostos especials, i amb l’objectiu de mitigar aquesta volatilitat de preus, el Govern aprova aquest Reglament de mesures excepcionals per fer front a l’increment de preus, que permet ampliar temporalment l’abast de les devolucions parcials de manera que s’hi puguin acollir noves categories de vehicles, com els taxis, els vehicles d’entre 3,5 i 7,5 tones i alguns vehicles industrials. La voluntat és que aquesta modificació sigui temporal i es derogui quan els preus dels hidrocarburs s’estabilitzin.

D’altra banda, l’entrada en vigor de la taxa de CO2 ha comportat un augment dels preus dels hidrocarburs i, amb la voluntat de continuar fomentant els vehicles de transport més eficients en termes d’emissions, s’incrementa la devolució de les categories menys contaminants.

A proposta del ministre de Finances i portaveu, el Govern, en la sessió de l’11 de maig, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de mesures excepcionals per fer front a l’increment dels preus dels hidrocarburs i de modificació del Reglament d’impostos especials, del 27 de maig del 2010, i de la seva modificació del 5 de desembre del 2018, que entra en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra

## Reglament de mesures excepcionals per fer front a l’increment dels preus dels hidrocarburs i de modificació del Reglament d’impostos especials, del 27 de maig del 2010, i de la seva modificació del 5 de desembre del 2018

##### Article 1. Requisits per beneficiar-se excepcionalment de la devolució parcial de l’impost especial

1. Per aplicació de l’article 32, apartat 2, de la Llei 27/2008, del 20 de novembre, d’impostos especials, poden obtenir la devolució parcial de l’impost especial sobre els hidrocarburs els empresaris o els professionals per motiu d’utilització dels mitjans de transport següents:

a) Vehicles destinats al servei de taxi que disposin d’una targeta de transport associada a una llicència de taxi.

b) Vehicles destinats al transport de mercaderies amb un pes total amb càrrega igual o superior a 3.500 kg i inferior a 7.500 kg.

c) Vehicles especials autopropulsats que consumeixin gasoil de locomoció.

2. L’import de la devolució parcial corresponent als mitjans de transport d’aquesta disposició excepcional és de 0,07 euros/l consumit.

##### Article 2. Llindars

1. Als imports de la devolució parcial de l’impost especial sobre els hidrocarburs previstos a l’article 23 del Reglament d’impostos especials se’ls addiciona la devolució dels 0,07 euros/l establerts en l’article 1 d’aquest Reglament per a les diferents categories previstes.

2. Els mitjans de transport establerts en la lletra a de l’article 1 d’aquest Reglament es poden beneficiar, com a màxim, de la devolució corresponent a 3.000 litres per any o la part proporcional per dies de vigència de les disposicions d’aquest Reglament.

3. Els mitjans de transport establerts en les lletres b i c de l’article 1 d’aquest Reglament es poden beneficiar de la devolució corresponent a 3.000 litres per any o la part proporcional per dies de vigència de les disposicions d’aquest Reglament.

##### Article 3. Exoneració de la inscripció al Registre de beneficiaris

Els empresaris i professionals que utilitzin els mitjans de transport establerts en l’article 1 d’aquest Reglament poden obtenir la devolució parcial de les quotes suportades de l’impost especial sobre els hidrocarburs sense haver d’estar prèviament inscrits en el Registre de beneficiaris, però els són aplicables les obligacions establertes en el Reglament d’impostos especials, del 27 de maig del 2010, i la seva modificació del 5 de desembre del 2018.

### Disposició transitòria

Aquestes disposicions són aplicables als litres consumits a partir de l’1 de gener del 2022 degudament justificats d’acord amb les disposicions de l’article 22 del Reglament d’impostos especials, del 27 de maig del 2010.

### Disposició final primera

Aquestes mesures s’apliquen mentre els preus dels carburants no s’estabilitzin i el Govern decideixi aixecar aquestes mesures excepcionals.

### Disposició final segona

Es modifica l’article 23 del Reglament d’impostos especials, del 27 de maig del 2010, i la seva modificació del 5 de desembre del 2018, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 23. Import de la devolució parcial de l’impost especial sobre els hidrocarburs per motiu d’utilització de mitjans de transport

L’import de la devolució parcial correspon a:

- 0,17 euros/l consumit, per als vehicles que tinguin una classificació euro igual a la vigent per a l’any en curs.

- 0,13 euros/l consumit, per als vehicles que tinguin una classificació euro d’un nivell inferior a la vigent per a l’any en curs.

- 0,10 euros/l consumit, per als vehicles que tinguin una classificació euro de dos nivells inferiors a la vigent per a l’any en curs.”

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 11 de maig del 2022

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

Document associat

