---
title: "Llei 8/2005, del 21 de febrer, dels agents de circulació comunals"
identifier: "BOPA-L-2005-8"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2005-03-22"
last_updated: "2005-03-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/017025/Pagines/3BDE6.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2005-02-20"
bopa_issue: "BOPA 25/2005"
bopa_document_id: "3BDE6"
---
# Llei 8/2005, del 21 de febrer, dels agents de circulació comunals

Llei 8/2005, del 21 de febrer, dels agents de circulació comunals Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 21 de febrer del 2005 ha aprovat la següent:

Llei 8/2005, del 21 de febrer, dels agents de circulació comunals Exposició de motius Els comuns, com a òrgans de representació, govern i administració de les parròquies, són corporacions públiques elegides democràticament, amb personalitat jurídica i les potestats i competències pròpies que exerceixen d'acord amb la Constitució, la Llei qualificada de delimitació de les seves competències, del 4 de novembre de 1993, i la resta de l'ordenament jurídic.

D'acord amb l'article 3.1 de la Llei qualificada de delimitació de competències dels comuns, dins el seu àmbit territorial, gaudeixen, entre altres, de potestat normativa, executiva i sancionadora; i segons l'article 3.3 de la mateixa Llei qualificada, totes les competències que no siguin o previstes en la Llei indicada o delegades per altres lleis, corresponen a l'Estat.

L'article 4.10.f) de la Llei qualificada de delimitació de competències dels comuns els atribueix competència per a la prestació dels serveis públics comunals en l'àmbit de la inspecció, el control i l'assegurament de la bona convivència ciutadana a les vies públiques, urbanes i rurals, per mitjà d'agents de circulació i els altres agents i cossos comunals; i l'article 4.11 de la mateixa Llei qualificada disposa que és competència del comú la regulació de les condicions de la circulació urbana de vehicles i vianants, establint i definint les zones i horaris d'estacionament, càrrega i descàrrega amb la senyalització horitzontal i vertical subsegüent, així com la retolació de carrers, places, vies públiques i llocs d'interès.

En el marc del bloc de constitucionalitat compost per la Constitució i la Llei qualificada de delimitació de competències dels comuns, l'article 1.3 de la Llei del Codi de la circulació, del 10 de juny del 1999, defineix com a agents de circulació comunals les persones d'aquestes administracions amb la formació i competència definides per llei.

En concordança amb les disposicions legals indicades, l'objecte d'aquesta Llei és regular l'estatus i les funcions dels agents de circulació comunals en el marc de les competències que els comuns tenen institucionalment atribuïdes i amb l'autonomia administrativa i financera de què gaudeixen. La regulació s'efectua amb un tracte homogeni per als set comuns que integren l'estructura territorial del Principat d'Andorra pel que fa als aspectes relacionats amb el tipus d'ocupació que correspongui als agents de circulació com a personal de l'Administració pública comunal, i amb el règim jurídic que els sigui aplicable d'acord amb el règim del personal dels comuns.

## Títol I. Dels serveis de circulació i dels agents de circulació comunals

### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1

Denominació i funcions dels serveis de circulació comunals 1. Aquesta Llei s'aplica a tots els serveis uniformats i altre personal dependent dels comuns integrats en el moment de l'entrada en vigor de la Llei en els anomenats serveis de circulació o amb una altra designació similar, que a partir de l'entrada en vigor d'aquesta Llei s'anomenaran agents de circulació comunals, integrats dins dels respectius serveis de circulació dels comuns.

2. Les funcions competència dels serveis de circulació comunals i dels agents de circulació comunals les presten directament els comuns respectius, que no poden constituir òrgans especials de gestió ni aprovar-ne la concessió, l'arrendament o cap altra forma de gestió indirecta del servei.

##### Article 2

Autonomia administrativa dels comuns Els serveis de circulació de cada comú i els agents de circulació que els componen s'organitzen a cada parròquia en el marc de l'autonomia administrativa i financera de què gaudeixen els comuns, amb subjecció a les

#### disposicions d'aquesta Llei i la resta de normes que els siguin aplicables.

Els agents de circulació comunals componen el Servei de Circulació comunal, uniformat i amb estructura i organització jerarquitzades.

##### Article 3

Estructura i comandament 1. Els agents de circulació comunals de cada parròquia es troben sota l'autoritat i el comandament del cònsol major, que n'assumeix la responsabilitat de les actuacions. Aquestes facultats únicament poden delegar-se en el cònsol menor o en un conseller del comú.

2. El comandament immediat dels agents de circulació comunals a cada parròquia correspon al cap del Servei de Circulació parroquial.

##### Article 4

Àmbit d'actuació 1. L'àmbit d'actuació territorial dels agents de circulació comunals se cenyeix al territori de la parròquia corresponent, sense perjudici del previst en el paràgraf següent.

2. Els agents de circulació comunals d'una parròquia només poden actuar fora del seu àmbit territorial en situacions d'emergència o excepcionals i per ordre expressa de les autoritats competents.

##### Article 5

Càrrec jurat Abans de prendre possessió del càrrec, els agents de circulació comunals han de jurar o prometre acatar la Constitució, com a norma fonamental de l'Estat, i respectar i observar la resta de l'ordenament jurídic.

##### Article 6

Uniforme Tots els agents de circulació comunals, sigui quin sigui el seu càrrec, estan obligats a vestir el mateix tipus d'uniforme reglamentari, que ha de ser visiblement diferenciat de l'uniforme del Cos de Policia. Els uniformes poden ser de treball o de gala; els uniformes de treball només poden ser utilitzats per al compliment dels serveis; l'uniforme de gala es vesteix en els actes oficials i públics en què s'exigeixi així, i pot vestir-se en els actes socials en què les circumstàncies ho aconsellin.

##### Article 7

Credencials Tots els agents de circulació comunals han de disposar d'una documentació acreditativa de la seva condició professional expedida pel cònsol major de la parròquia corresponent.

##### Article 8

Mitjans Els agents de circulació comunals han de disposar dels mitjans tècnics i operatius necessaris per al compliment de les seves funcions.

##### Article 9

Principis bàsics d'actuació dels agents de circulació comunals 1. Pel que fa a l'adequació a l'ordenament jurídic, els agents de circulació comunals tenen els deures següents:

a) Exercir llurs funcions amb respecte absolut a la Constitució i la resta de l'ordenament jurídic.

b) Actuar en el compliment de llurs funcions amb absoluta neutralitat política i imparcialitat, i en conseqüència, actuar sense cap discriminació per raó de naixença, raça, sexe o orientació sexual, religió, opinió o qualsevol altra condició o circumstància personal o social.

c) Actuar amb integritat i dignitat.

d) Atenir-se en llur actuació professional als principis de jerarquia i de subordinació; amb el benentès que en cap cas l'obediència deguda no pot emparar ordres que comportin l'execució d'actes que constitueixin infracció penal i que siguin contraris a la Constitució o la resta de l'ordenament jurídic.

2. Pel que fa a les relacions amb la comunitat, els agents de circulació comunals tenen els deures següents:

a) No incórrer en l'exercici de llur actuació professional en qualsevol pràctica abusiva, arbitrària o discriminatòria que comporti violència física o moral.

b) Tenir en tot moment un tracte correcte i educat amb els ciutadans i procurar auxiliar-los sempre que les circumstàncies ho requereixin o quan els ho demanin, i proporcionar-los informació completa i tan àmplia com sigui possible sobre les causes i la finalitat de totes les intervencions.

c) Actuar en l'exercici de llurs funcions amb el professionalisme necessari i sense retard.

3. Pel que fa a la dedicació professional, els agents de circulació comunals han de portar a terme llurs funcions amb dedicació total.

4. Pel que fa al secret professional, els agents de circulació comunals han de guardar secret rigorós respecte a totes les informacions que coneguin per raó o en ocasió del compliment de llurs funcions.

##### Article 10

Responsabilitat Els agents de circulació comunals són responsables personalment i directament dels actes en què, en el compliment de llurs funcions, infringeixin o vulnerin, per acció o per omissió, les normes legals que regeixen llur comesa i els principis enunciats anteriorment.

##### Article 11

Funcions Corresponen als agents de circulació comunals, en el seu àmbit d'actuació, les funcions i competències següents:

a) Ordenar i dirigir la circulació d'acord amb el que estableix la Llei del Codi de la circulació.

b) Dur a terme actuacions destinades a garantir la seguretat viària a la parròquia, en general, i als entorns de les escoles en horaris i dies lectius, en particular.

c) Dur a terme tasques d'inspecció, control i assegurament de la bona convivència ciutadana en les vies públiques, urbanes i rurals.

d) Assegurar el compliment dels reglaments, les ordinacions i les altres

#### disposicions comunals, d'acord amb les instruccions que els doni l'autoritat

competent.

e) Col·laborar amb el Cos de Policia, ordenant i regulant el trànsit quan es produeixin actes lúdics i esportius i grans concentracions humanes, i prestar auxili en accidents, catàstrofes i calamitats.

f) Intervenir en accidents de circulació; quan hi intervinguin la policia o els bombers, la seva tasca principal consisteix a ordenar i regular la circulació.

g) Demanar, en l'àmbit de les seves funcions, la identificació a qualsevol usuari de la via pública que cometi alguna infracció de la Llei del Codi de la circulació o que no respecti la normativa legal de competència comunal.

h) Estendre actes o atestats d'infracció o de denúncia en l'àmbit de les seves competències sempre que tinguin encomanada aquesta facultat, i indicar l'import pecuniari de la sanció que es proposa d'acord amb la normativa legal aplicable.

i) Practicar les notificacions oficials que els siguin encomanades pel comú en l'àmbit de les seves competències, estendre i signar les diligències de notificació corresponents, i fer constar, si escau, la negativa a signar per part de les persones interessades, així com les circumstàncies de la notificació.

j) Acompanyar les autoritats comunals i les comitives oficials.

k) Custodiar els edificis, les instal·lacions, els espais públics i les dependències de titularitat comunal.

l) Emetre informes a l'autoritat competent per garantir una senyalització de la via pública correcta i efectiva.

m) Cooperar en el manteniment de les relacions de bon veïnatge entre particulars.

n) Qualsevol altra funció encaminada a aconseguir la seguretat viària i la bona convivència ciutadana que els sigui encomanada per les autoritats competents d'acord amb les competències que els atribueix aquesta Llei i la resta de normes aplicables.

### Capítol segon. La Comissió Interparroquial dels Serveis de Circulació

##### Article 12

Definició Es crea la Comissió Interparroquial dels Serveis de Circulació, com a òrgan de coordinació d'aquests serveis en el seu àmbit d'actuació.

##### Article 13

Composició 1. La Comissió Interparroquial dels Serveis de Circulació està constituïda pels membres següents:

a) Els cònsols majors de tots els comuns o les persones en qui hagin delegat segons el previst en l'article 3.

b) Tres representants dels agents de circulació dels serveis de circulació.

c) Un representant de l'organisme nacional que tingui competència en la direcció del trànsit.

2. Les normes de funcionament de la Comissió Interparroquial dels Serveis de Circulació són aprovades per la mateixa Comissió.

##### Article 14

Funcions Les funcions de la Comissió Interparroquial dels Serveis de Circulació són les següents:

a) Fixar i aprovar els uniformes, els mitjans tècnics, l'equipament i els altres elements de servei, que han de ser idèntics per a tots els serveis de circulació comunals.

b) Establir els instruments i els mitjans que facin possible un sistema d'informació recíproca i canalitzar la col·laboració al respecte entre les diverses administracions públiques comunals.

c) Determinar i fixar els requisits complementaris d'accés i de formació.

d) Fixar amb els tècnics competents l'estructura i l'organització del Pla de formació dels agents de circulació comunals, i establir el pressupost de funcionament i el seu finançament.

e) Confeccionar un Codi deontològic dels agents de circulació comunals.

f) Elevar informes no vinculants als comuns.

g) Determinar una data per a la celebració de la diada dels agents de circulació comunals. Aquesta diada té el caràcter de festa remunerada, i els agents de circulació comunals que per raó de necessitat del servei no puguin celebrar-la han de gaudir d'un dia festiu remunerat a la seva elecció.

##### Article 15

Efectivitat i identificació pública dels agents de circulació comunals Les mesures d'homogeneïtzació que fixi la Comissió Interparroquial han de garantir l'efectivitat i la identificació pública dels agents de circulació comunals, sense perjudici que cada comú pugui afegir elements característics propis als elements als que es refereix l'apartat a) de l'article anterior.

## Títol II. Estructura i organització dels serveis de circulació i dels agents de

circulació comunals

### Capítol primer. Estructura

##### Article 16

Escales, càrrecs i requisits acadèmics 1. En cada comú, els serveis de circulació comunals dels quals depenen els agents de circulació s'estructuren en les escales i els càrrecs següents:

a) Escala superior, que comprèn els càrrecs de cap i sotscap.

b) Escala tècnica, que comprèn els càrrecs d'oficial, sotsoficial i caporal.

c) Escala bàsica, que comprèn els càrrecs d'agent de primera, d'agent i d'auxiliar.

2. Corresponen a cada escala les titulacions i els coneixements següents:

a) Per accedir a l'escala bàsica i a la tècnica cal tenir l'ensenyament obligatori amb títol acreditatiu de graduat, i coneixements lingüístics del nivell A de català, com a mínim.

b) Per accedir a l'escala superior cal tenir títol de batxillerat o una formació professional, i coneixements lingüístics del nivell B de català, com a mínim.

##### Article 17

Estructura del Servei de Circulació de cada comú i càrrecs Correspon a cada comú fixar el nombre de membres del Servei de Circulació en el seu territori, i també adequar l'estructura del Servei a la seva parròquia segons les escales i els càrrecs que estableix aquesta Llei.

##### Article 18

Cap del Servei de Circulació 1. El cap del Servei de Circulació de la parròquia és el membre de la plantilla que n'ocupa el càrrec més elevat i n'exerceix el comandament immediat.

2. El comú designa entre els membres que exerceixin el càrrec immediatament inferior a cap del Servei de Circulació de la seva parròquia, i d'acord amb els principis d'objectivitat, mèrit, capacitat i igualtat d'oportunitats, la persona que ha de substituir el cap en casos d'absència.

##### Article 19

Funcions del cap del Servei de Circulació Correspon al cap del Servei de Circulació:

a) Manar, coordinar i supervisar les operacions dels membres del Servei de Circulació de la parròquia, i també les activitats administratives que en depenguin per assegurar-ne l'eficàcia.

b) Avaluar les necessitats de recursos humans i materials, i formular les propostes pertinents al cònsol major o a la persona delegada.

c) Transformar en ordres concretes les directrius que se li encomanen.

d) Informar el cònsol major o la persona en qui aquest delegui, sobre el funcionament del Servei.

e) Complir qualsevol altra funció que li atribueixi la reglamentació comunal del Servei.

### Capítol segon. Accés, formació i promoció

##### Article 20

El Comitè Tècnic de Selecció El Comitè Tècnic de Selecció de cada comú és l'òrgan encarregat d'avaluar les proves de selecció dels aspirants a agent de circulació i dels aspirants a qualsevol altre càrrec del Servei de Circulació d'acord amb les condicions previstes en l'edicte, que s'ha de publicar al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra, tant en les convocatòries d'accés com en cas de promoció a les escales i els càrrecs del Servei de Circulació.

El Comitè Tècnic de Selecció està obligat a puntuar les proves selectives i a informar-ne els aspirants que hagin estat avaluats.

Finalitzat el procés selectiu, el Comitè Tècnic de Selecció ha de proposar al comú el candidat o els candidats que hagin obtingut la millor qualificació global de les proves realitzades d'acord amb les bases de la convocatòria. El comú decideix entre els candidats proposats els que consideri més adequats per ocupar les places.

##### Article 21

Composició del Comitè Tècnic de Selecció 1. El Comitè Tècnic de Selecció del comú es compon, com a mínim, de les persones següents:

a) El cònsol major o la persona en qui hagi delegat les funcions previstes a l'article 3.

b) El cap del Servei de Circulació de la parròquia corresponent.

c) Un representant del departament encarregat dels recursos humans del comú.

2. Si el Comitè Tècnic de Selecció ha d'avaluar una promoció per accedir al càrrec de cap del Servei de Circulació en una parròquia, el cap del Servei que ha de ser reemplaçat ha de deixar el seu lloc en aquest Comitè Tècnic de Selecció al secretari general del comú de la mateixa parròquia.

##### Article 22

Requisits generals d'accés 1. L'accés al Servei de Circulació de cada comú es fa superant les proves selectives efectuades pel comú que hagi publicat l'edicte, i només hi poden prendre part els qui compleixen els requisits establerts per les bases de la convocatòria, requisits que han de ser, com a mínim, els següents:

a) Tenir la nacionalitat andorrana preferentment, o que faci tres anys com a mínim que la persona resideix al Principat i que la residència sigui vigent en el moment de presentar-se a l'edicte.

b) Ser major d'edat i tenir l'edat compresa entre el mínim i el màxim fixats per la Comissió Interparroquial dels Serveis de Circulació.

c) No tenir antecedents penals per delictes dolosos ni haver estat separat del servei de cap administració pública, en els darrers cinc anys, mitjançant expedient disciplinari.

2. S'han d'incloure obligatòriament en les proves de selecció, com a mínim, el coneixement de la llengua catalana, i proves culturals, físiques, mèdiques i psicotècniques.

##### Article 23

Accés al càrrec d'agent 1. Per accedir al càrrec d'agent és requisit indispensable superar el curs bàsic de capacitació del Pla de formació dels agents de circulació i superar el període de prova.

2. Les persones aspirants al càrrec d'agent de circulació, encara que en la fase de selecció hagin acreditat el diploma o el certificat corresponent d'haver superat el curs bàsic de capacitació del Pla de formació dels agents de circulació, no poden ser nomenades agents fins que hagin superat el període de prova i hagin jurat el càrrec.

##### Article 24

L'auxiliar del Servei de Circulació 1. Totes les persones aspirants a agent de circulació que hagin superat el curs bàsic de formació d'àmbit parroquial d'acord amb el Reglament comunal del Servei, tenen el càrrec d'auxiliar del Servei de Circulació.

Les persones aspirants al càrrec d'agent es poden presentar a les proves del curs bàsic de capacitació sense límit de convocatòries, llevat de previsió contrària del Reglament comunal del Servei.

2. L'auxiliar del Servei de Circulació té les funcions següents:

a) Ordenar i regular la circulació dins el nucli urbà, d'acord amb les normes del Codi de la circulació. Les persones amb la condició d'auxiliar només poden estendre atestats d'infracció en casos d'estacionament prohibit.

b) Informar immediatament els superiors de fets esdevinguts que puguin afectar les competències del Servei de Circulació i davant dels quals no hagi pogut actuar directament per motiu del càrrec.

c) Custodiar béns, serveis, instal·lacions i dependències comunals.

d) Qualsevol altra actuació ordenada pels seus comandaments en el marc que estableixi la legislació vigent i la reglamentació comunal del Servei.

3. En cap cas el nombre d'auxiliars dins d'una mateixa parròquia pot superar la meitat del nombre d'agents i agents de primera adscrits a la mateixa parròquia.

4. Mentre no hagin adquirit la condició d'auxiliar, les persones aspirants al càrrec d'agent de circulació estan en període de formació i no poden exercir les funcions i competències pròpies del Servei.

##### Article 25

La formació bàsica 1. Tots els aspirants al càrrec d'agent que hagin superat les proves d'accés en el comú respectiu, han de formar-se en els coneixements propis de cada parròquia amb independència de l'assistència al curs bàsic de capacitació del Pla de formació.

2. Durant el període de prova les persones aspirants han de realitzar les pràctiques oportunes, supervisades per un instructor degudament acreditat del Servei de Circulació, que ha d'emetre un informe no vinculant sobre l'aptitud de la persona aspirant.

##### Article 26

La formació d'agent La formació bàsica d'un agent del Servei de Circulació consta d'un curs bàsic de capacitació, que s'imparteix en el marc del Pla de formació dels agents de circulació i d'una formació d'àmbit parroquial.

1. En el curs bàsic de capacitació del Pla de formació dels agents de circulació, s'han d'impartir com a mínim les matèries següents:

Institucions andorranes.

Coneixements bàsics de dret civil, penal i administratiu, que puguin afectar l'activitat professional del Servei de Circulació.

Codi de la circulació.

Socorrisme i primers auxilis.

Sistemes d'actuació i comunicació.

2. La formació d'àmbit parroquial s'ha d'establir en el Reglament comunal del Servei.

##### Article 27

Pla de formació 1. El Pla de formació dels agents de circulació és competència de la Comissió Interparroquial dels Serveis de Circulació, que n'estableix el funcionament, els cursos, els nivells i qualsevol altra circumstància que hi estigui relacionada.

2. El Pla de formació inclou cursos de perfeccionament i d'especialització i promoció per als membres del Servei de Circulació amb la col·laboració institucional d'altres serveis, institucions, centres d'ensenyament o establiments que interessin específicament per a les finalitats docents esmentades.

3. El Pla de formació inclou cursos específics d'instructor del Servei de Circulació.

Els membres del Servei de Circulació que hagin obtingut el diploma o certificat d'instructor són els encarregats d'impartir les classes pràctiques en el curs bàsic de capacitació i assistir els auxiliars en període de prova. Per accedir al curs específic d'instructor cal ocupar com a mínim el càrrec d'agent.

4. Una vegada superats els cursos previstos en el Pla de formació, es lliuren els diplomes o certificats acreditatius d'haver superat els cursos corresponents.

##### Article 28

Assistència al Pla de formació 1. Si el curs bàsic de capacitació es fa dins de l'horari de la jornada laboral, el comú ha de permetre que les persones aspirants hi assisteixin i aquestes hores d'assistència al curs tenen el caràcter de retribuïdes.

2. En cas que l'horari dels altres cursos que es puguin impartir dins del marc del Pla de formació coincideixi amb l'horari de jornada laboral del membre del Servei de Circulació interessat a cursar-los, el comú ha de permetre que la persona interessada pugui assistir als cursos sempre que aquesta assistència no suposi una pertorbació greu del servei.

##### Article 29

Promoció a agent de primera La promoció a agent de primera es produeix després d'haver superat algun curs específic de perfeccionament o d'especialització en una disciplina concreta, realitzats en el marc del Pla de formació dels agents de circulació, o després d'haver assolit una antiguitat de tres anys en el càrrec d'agent.

##### Article 30

Promoció a l'Escala tècnica L'accés als càrrecs de caporal, sotsoficial i oficial té lloc mitjançant promoció interna entre els membres del Servei de la parròquia que hagin superat la formació corresponent. El comú pot ampliar la convocatòria als membres del Servei de Circulació d'altres comuns.

##### Article 31

Promoció a l'Escala superior L'accés als càrrecs de cap i sotscap del Servei té lloc mitjançant promoció interna entre els membres del Servei de Circulació adscrits a la parròquia. El comú pot ampliar la convocatòria als membres del Servei de Circulació d'altres comuns.

##### Article 32

Període de prova El període de prova es determina en dotze mesos naturals a comptar de la data d'inici de l'entrada en activitat laboral.

##### Article 33

Característiques del període de prova 1. El període de prova únicament pot aplicar-se als aspirants al càrrec d'agent del Servei de Circulació.

2. El cònsol major de la parròquia, de forma immediata, ha de prendre jurament o promesa del càrrec d'agent a l'aspirant que una vegada finalitzat el període de prova hagi superat el curs bàsic de capacitació.

## Títol III. Règim jurídic de la relació d'ocupació dels agents de circulació

comunals

### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 34

Reglament intern 1. Cada comú, d'acord amb la legislació vigent i amb les normes essencials que estableixi la Comissió Interparroquial dels Serveis de Circulació, ha d'aprovar un reglament propi que únicament pot afectar els membres del Servei de Circulació de la parròquia corresponent.

2. Aquest reglament intern ha de reflectir l'estructura i l'organització interna en la parròquia dels membres del Servei de Circulació, i també la normativa pròpia que complementi les disposicions d'aquesta Llei i els requisits complementaris establerts per la Comissió Interparroquial dels Serveis de Circulació en matèria d'accés i de formació.

3. Igualment, aquest reglament intern ha d'establir, entre altres qüestions, la jornada laboral, l'horari, els permisos i les vacances. Les vacances han de ser, com a mínim, de vint-i-cinc dies hàbils o de trenta-cinc dies naturals, i aquests dies no poden ser compensats per dies de baixa laboral per malaltia, accident o maternitat.

4. Aquest reglament ha de reflectir també la graella salarial que cada comú hagi determinat, i que distingeixi totes les categories descrites en aquesta Llei respecte als membres del Servei de Circulació.

##### Article 35

Situacions administratives 1. Les situacions administratives dels membres dels serveis de circulació comunals es regulen d'acord amb el que estableixi en cada cas la normativa de la funció pública d'aplicació, tenint sempre en compte les peculiaritats del Servei al qual pertanyen.

2. Nogensmenys, s'estableix una situació especial anomenada de segona activitat, que es defineix als articles 39 i 40.

##### Article 36

Protecció social Els comuns han d'assegurar una indemnització proporcional al càrrec que cada membre del Servei de Circulació ocupi en casos d'invalidesa total o parcial, permanent o temporal, i mort esdevinguts en l'exercici de llurs funcions; a aquest efecte han de contractar les pòlisses d'assegurances oportunes, que també han de tenir com a finalitat garantir la retribució íntegra del salari en cas de baixa per accident laboral o per malaltia professional, amb la prohibició expressa de repercutir-ne o descomptar-ne el cost de les retribucions salarials dels membres del Servei.

Nogensmenys, els comuns mitjançant una cotització complementària a retenir en la nòmina poden substituir la contractació de l'assegurança per sistemes propis de protecció amb l'obligació de cobrir la totalitat dels riscos i les situacions descrites en el paràgraf anterior.

##### Article 37

Defensa jurídica 1. Els comuns han de garantir la defensa jurídica necessària als membres del Servei de Circulació de la seva parròquia en les causes que se segueixen contra aquests com a conseqüència d'actuacions portades a terme en l'exercici de llurs funcions.

2. Així mateix, els comuns han de ser part en qualsevol procediment judicial, si ho permeten les normes de procediment, en els casos d'atemptat contra la vida, la integritat física o moral o la dignitat dels membres del Servei de Circulació de la seva parròquia, i també en els casos d'injúries, difamació o calúmnia, quan aquestes accions s'hagin produït en ocasió del desenvolupament de les seves funcions, fins i tot si s'ha acabat la jornada laboral o estant fora de servei.

##### Article 38

Seguretat i salut en el treball 1. Els membres del Servei de Circulació han de disposar dels mitjans i les instal·lacions adequats per al desenvolupament de llur funció.

2. Els membres del Servei de Circulació han de sotmetre's a una revisió mèdica anual. Aquesta revisió és realitzada pels facultatius del Servei de Medicina Forense adscrit al Departament de Medicina Legal.

3. Els comuns han d'adoptar les mesures necessàries per a la prevenció de malalties contagioses, de les derivades de l'activitat professional dels membres del Servei de Circulació i dels accidents laborals.

4. La Comissió Interparroquial dels Serveis de Circulació ha d'establir el temps màxim durant el qual es pot romandre en un punt fix en les vies públiques regulant la circulació.

##### Article 39

Segona activitat: definició i requisits 1. La segona activitat és una situació administrativa especial dels membres del Servei de Circulació que segons un dictamen mèdic es troben en una situació de minva de llur capacitat per complir el servei ordinari o per haver arribat a l'edat que determini el reglament comunal respectiu. L'edat establerta al reglament no pot ser en cap cas inferior als cinquanta-cinc anys.

El dictamen mèdic que valori la minva de capacitat ha de ser confirmat pel Servei de Medicina Forense adscrit al Departament de Medicina Legal.

2. Les agents de circulació que es trobin en estat de gestació han de passar a la situació de segona activitat.

##### Article 40

Valoració i prestació de la segona activitat 1. Els membres del Servei de Circulació desenvolupen la segona activitat dins de la mateixa parròquia en què presten el servei, exercint funcions d'acord amb el seu càrrec. Si l'exercici d'aquestes funcions no és possible, bé per manca de places, bé per motiu d'incapacitat pròpia, poden prestar serveis complementaris adequats al seu càrrec i a la seva capacitat en altres llocs de treball de la mateixa Administració comunal.

2. La situació de segona activitat no pot representar una disminució de les retribucions bàsiques ni del grau de les persones afectades, llevat del complement específic en el cas que desenvolupin la segona activitat fora del Servei de Circulació.

##### Article 41

Distincions i recompenses 1. Els reglaments específics de cada comú poden establir un règim d'atorgament de distincions i de recompenses a llurs membres en determinats supòsits o circumstàncies.

2. Les distincions i les recompenses han de constar en l'expedient personal dels membres del Servei de Circulació, poden ser valorades com a mèrit en els concursos de provisió de llocs de treball i poden ser considerades com a complement de retribució.

### Capítol segon. Sistema de retribució

##### Article 42

#### Disposicions generals

Els membres del Servei de Circulació Comunal tenen dret a una remuneració justa en l'atorgament de la qual s'ha de valorar el nivell de formació, el règim d'incompatibilitats, la dedicació, el risc, l'especificitat dels horaris de treball i l'estructura peculiar del Servei. Aquesta remuneració es compon, com a mínim, d'una remuneració bàsica i d'una de complementària.

##### Article 43

Estructura retributiva Les retribucions bàsiques han de ser fixades pel comú i han de tenir la mateixa estructura i quantia que les que hi ha establertes en general per al personal al servei del comú respectiu.

Les retribucions complementàries són fixades pel comú tenint en compte els conceptes exposats en l'article anterior i dins dels límits que estableix la legislació vigent.

##### Article 44

Augments salarials Tant la remuneració bàsica com la complementària han de tenir sempre el mateix percentatge d'augment.

## Títol IV. Règim i procediment disciplinari

### Capítol primer. Règim disciplinari

##### Article 45

Responsabilitat disciplinària 1. El règim disciplinari aplicable als membres del Servei de Circulació s'estableix en aquesta Llei, sense perjudici de les responsabilitats civils o penals en què puguin incórrer.

2. Els membres del Servei de Circulació que indueixin altres membres del Servei a la comissió d'actes o a mantenir conductes constitutives de falta disciplinària incorren en la mateixa responsabilitat, i també incorren en la mateixa responsabilitat els comandaments que les toleren.

3. Els membres del Servei de Circulació que encobreixin les faltes molt greus i greus incorren en una falta d'un grau inferior.

##### Article 46

Faltes disciplinàries Les faltes comeses pels membres del Servei de Circulació en l'exercici de llurs funcions poden ser molt greus, greus i lleus.

##### Article 47

Faltes molt greus Són faltes molt greus:

a) L'incompliment de l'ordenament jurídic andorrà en l'exercici de les funcions.

b) Qualsevol conducta o actuació constitutiva de delicte dolós provada en procediment judicial i una vegada hagi recaigut sentència ferma.

c) Qualsevol acte de prevaricació o suborn i el fet de no evitar-lo o no denunciar-lo.

d) La insubordinació individual o col·lectiva envers les autoritats o els comandaments de qui es depèn o envers càrrecs superiors.

e) La denegació d'auxili i la manca d'intervenció urgent en qualsevol situació de fet en què l'actuació sigui obligada.

f) La publicació o la utilització indeguda de secrets declarats oficials per llei o qualificats d'oficials i la violació del secret professional.

g) El fet de causar per negligència o per mala fe, danys molt greus en el patrimoni i els béns de l'Administració comunal.

h) La falsificació, la sostracció, la simulació o la destrucció de documents del servei sota custòdia pròpia o de qualsevol altra persona de l'Administració.

i) El fet d'embriagar-se o de consumir drogues tòxiques, estupefaents o substàncies psicòtropes durant el servei o habitualment fora de l'horari de servei i el fet de negar-se en situació d'anormalitat física o psíquica evident a les comprovacions mèdiques o psicològiques pertinents.

j) La reincidència en la comissió de faltes greus.

##### Article 48

Faltes greus Són faltes greus:

a) L'abandonament del servei.

b) L'acompliment insuficient, segons les disposicions d'aplicació, quan comporti inhibició en el compliment de les tasques encomanades.

c) L'incompliment de les normes sobre incompatibilitats.

d) La desobediència als superiors en comandament en l'exercici de les funcions, i l'incompliment de les ordres rebudes.

e) Les faltes de respecte o consideració greus i manifestes envers els comandaments o càrrecs superiors, els altres membres del Servei o els ciutadans.

f) Els actes i les conductes que atemptin contra l'honor, la imatge i la dignitat dels altres funcionaris i personal de l'Administració pública, contra la imatge del Servei i contra el prestigi i la consideració deguts al comú corresponent.

g) El fet de causar, per negligència o per mala fe, danys greus en el patrimoni o en els béns comunals.

h) La provocació d'enfrontaments en el servei o en el lloc de treball i el fet de prendre-hi part.

i) L'incompliment del deure de reserva professional pel que fa als assumptes coneguts per raó de l'exercici de les funcions.

j) L'actuació amb abús d'atribucions en perjudici dels ciutadans, si no constitueix una falta molt greu.

k) El consum de begudes alcohòliques durant el servei i el fet de negar-se a les comprovacions tècniques o mèdiques pertinents.

l) La sostracció d'equipament.

m) L'exhibició de les credencials i dels distintius del càrrec sense cap causa que ho justifiqui i el fet de fer-ne un mal ús.

n) L'incompliment per negligència greu dels deures derivats de la funció.

o) La manca de col·laboració manifesta amb altres serveis o cossos especials quan s'hagi de prestar de conformitat amb la legislació vigent.

p) La reincidència en la comissió de faltes lleus.

##### Article 49

Faltes lleus Són faltes lleus:

a) La incorrecció, la desconsideració i la manca d'educació cívica envers els comandaments i càrrecs superiors, altres membres del Servei o els ciutadans.

b) La manca d'assistència al treball sense causa justificada.

c) El retard, la negligència i la manca de cura en el compliment de les funcions o de les ordres rebudes.

d) L'incompliment de l'obligació de donar compte als comandaments o càrrecs superiors dels afers que aquests hagin de conèixer.

e) La pèrdua de les credencials i la pèrdua de l'equipament.

f) La manca de cura en la presentació personal.

g) La manca de cura en la conservació dels locals, del material o dels documents del servei, si no produeix perjudicis greus.

h) L'incompliment horari de la jornada de treball sense causa justificada.

i) Les faltes repetides de puntualitat dins un mateix mes sense causa justificada.

##### Article 50

Sancions 1. Les sancions corresponents a les faltes tipificades en aquesta Llei són les següents:

a) La separació del servei.

b) La suspensió de funcions amb pèrdua de les retribucions corresponents.

c) El trasllat a un altre lloc de treball.

d) La degradació al càrrec immediatament inferior amb adaptació de la retribució.

e) L'amonestació escrita.

2. Correspon a una falta molt greu alguna de les sancions següents:

a) La separació del servei.

b) La suspensió de funcions d'un mes a sis mesos amb pèrdua de les retribucions.

c) La degradació al càrrec immediatament inferior amb adaptació de la retribució.

d) El trasllat a un altre lloc de treball dins el mateix comú però fora del Servei de Circulació, amb adaptació de la retribució al nou lloc de treball.

3. Correspon a una falta greu alguna de les sancions següents:

a) La suspensió de funcions de quinze dies a un mes amb pèrdua de les retribucions.

b) El trasllat del lloc de treball dintre del Servei de Circulació.

4. Correspon a una falta lleu alguna de les sancions següents:

a) La suspensió de funcions, per un període d'un a quinze dies, amb pèrdua de les retribucions.

b) L'amonestació escrita.

##### Article 51

Valoració de les faltes i les sancions disciplinàries Per graduar les faltes i les sancions disciplinàries es tenen en compte, d'acord amb el principi de proporcionalitat:

La intencionalitat.

La pertorbació dels serveis.

Els danys i els perjudicis produïts a l'Administració o als ciutadans.

La reincidència en la comissió de faltes.

El grau de participació en la comissió o l'omissió.

### Capítol segon. Procediment disciplinari

##### Article 52

Inici del procediment 1. El procediment l'inicia d'ofici el cap del Servei de Circulació de la parròquia on presti les funcions el membre del Servei quan es tracti de conductes qualificables de faltes lleus.

2. Quan es tracti de conductes qualificables de faltes greus o molt greus, el cap del Servei ha de comunicar-ho mitjançant informe escrit al comú perquè el secretari general iniciï l'expedient disciplinari.

3. La resolució per la qual s'acorda l'inici de tramitació de l'expedient disciplinari s'ha de notificar per escrit al membre del Servei de Circulació subjecte a expedient.

##### Article 53

Instrucció de l'expedient disciplinari 1. Durant la instrucció de l'expedient disciplinari el cap del Servei de qui depengui el membre del Servei de Circulació objecte de l'expedient o el comú, segons si es tracta de faltes lleus o greus i molt greus, ordena, a través del departament encarregat de recursos humans, la pràctica de totes les diligències que considerin adequades per a la determinació i la comprovació dels fets, i en particular de totes les proves acreditables per qualsevol mitjà admissible en dret, que puguin conduir a l'aclariment i a la determinació de les responsabilitats susceptibles de sanció.

2. Tots els serveis del comú estan obligats a facilitar a l'instructor de l'expedient disciplinari la informació necessària per al desenvolupament de les seves actuacions. L'instructor de l'expedient ha de ser el responsable del departament encarregat dels recursos humans del comú.

3. A la vista de les actuacions practicades i en un termini màxim d'un mes per a les faltes lleus, de dos mesos per a les faltes greus, i de tres mesos per a les faltes molt greus, comptats a partir de l'inici de l'expedient, l'instructor ha de formular el plec de càrrecs corresponent, que ha d'incloure els fets imputats amb expressió de les faltes presumptament comeses i de les sancions aplicables.

4. En el cas de faltes greus o molt greus, i si s'estima necessari per assegurar la investigació disciplinària i l'eficàcia de la resolució que pugui recaure, el comú pot ordenar la suspensió cautelar de funcions de la persona objecte de l'expedient. El període de suspensió per aquest motiu no pot ser superior a tres mesos.

En el decurs del període de suspensió la persona objecte de l'expedient deixa de percebre el complement específic. Si del procés d'investigació disciplinària no se'n desprèn cap sanció per a la persona objecte de l'expedient, el comú li ha de reemborsar el complement específic deixat de percebre durant el termini de suspensió de funcions.

La suspensió de funcions, ja sigui com a sanció ja sigui com a mesura preventiva, comporta, a més de la privació temporal de l'exercici de les funcions, la retirada temporal de l'equipament, de les credencials reglamentàries, la prohibició d'ús de l'uniforme i, si escau, la prohibició d'entrar a les dependències del Servei de Circulació de la parròquia sense autorització.

5. El plec de càrrecs l'ha de notificar el secretari general del comú en cas de faltes greus o molt greus, o el cap del Servei en cas de faltes lleus. La persona interessada disposa d'un termini de deu dies hàbils per contestar-lo amb les al·legacions que consideri convenients per a la seva defensa i amb l'aportació de tots els documents que cregui oportuns. En aquest tràmit pot sol·licitar la pràctica de les proves que consideri necessàries per a la seva defensa.

6. Un cop contestat el plec o transcorregut el termini sense fer-ho, l'instructor ordena la pràctica de les proves sol·licitades que consideri oportunes i el secretari general del comú, o el cap del Servei quan escaigui, ho ha de notificar a la persona objecte de l'expedient. S'estableix un termini màxim d'un mes per practicar les proves.

7. Després de realitzar les diligències previstes als apartats anteriors es dóna vista de l'expedient a la persona interessada perquè en el termini de deu dies hàbils al·legui el que estimi oportú per a la seva defensa.

8. Si en el decurs de la instrucció de l'expedient l'instructor observa l'existència d'indicis de responsabilitat penal, ha de posar en coneixement del comú les seves sospites amb la finalitat d'informar el Ministeri Fiscal.

##### Article 54

Resolució de l'expedient 1. La competència per dictar la resolució correspon al cap del Servei per a les faltes lleus, amb l'obligació d'informar-ne immediatament el cònsol major, i al comú per a les faltes greus o molt greus.

2. Un cop finalitzat el termini establert per a la vista i les al·legacions a què fa referència l'apartat 7 de l'article 53, el termini màxim per dictar la resolució és de vint dies hàbils per a les faltes lleus i de quaranta-cinc dies hàbils per a les faltes greus i molt greus.

3. La resolució de l'òrgan competent ha de ser motivada i no s'hi poden incloure fets diferents dels que han servit de base al plec de càrrecs sense perjudici de la valoració jurídica que se'n faci.

Si la resolució és sancionadora, s'hi ha de determinar amb precisió la falta que s'estima comesa, el precepte i la norma en què apareix recollida la falta, el nom del membre del Servei sancionat i la sanció que s'imposa.

4. Contra la resolució que imposa la sanció pot interposar-se recurs en els termes previstos pel Codi de l'Administració i la Llei de la jurisdicció administrativa i fiscal.

##### Article 55

Anotació de les sancions 1. Les sancions disciplinàries que s'imposin als membres del Servei de Circulació s'han d'anotar en el Registre corresponent amb indicació de les faltes que les han motivat.

2. Les anotacions de sancions s'han de cancel·lar d'ofici en un termini de 5 anys comptats a partir del moment en què la resolució ha esdevingut ferma. En tot cas, no computen a efectes de reincidència quan hagin transcorregut, des de la data de la resolució definitiva que les ha imposat, els terminis següents:

a) Un any en el cas de les faltes lleus.

b) Dos anys en el cas de les faltes greus.

c) Tres anys en el cas de les faltes molt greus.

3. La custòdia del Registre de sancions, l'anotació i la cancel·lació d'ofici corresponen a la Secretaria general del comú.

##### Article 56

Causes d'extinció de la responsabilitat disciplinària La responsabilitat disciplinària s'extingeix pel compliment de la sanció, per la pèrdua de la condició de membre del Servei de Circulació, per mort i per la prescripció de la falta o de la sanció.

##### Article 57

Prescripció de faltes i sancions 1. Les faltes molt greus prescriuen al cap de quatre anys, les greus al cap de dos anys, i les lleus al cap d'un mes, a comptar de la data de comissió de la falta. El termini de prescripció de les faltes s'interromp per la iniciació de l'expedient disciplinari.

2. Les sancions imposades per faltes molt greus prescriuen al cap de quatre anys, les imposades per faltes greus al cap de dos anys, i les imposades per faltes lleus al cap d'un mes, a comptar de l'endemà de ser notificades.

#### Disposicions addicionals

Primera Els membres dels diferents serveis de circulació i d'atenció ciutadana comunals que s'hagin d'integrar als Serveis de Circulació han de seguir un curs d'adaptació a les disposicions de la Llei.

Aquest curs serà organitzat i impartit en les condicions i en els terminis que fixi la Comissió Interparroquial dels Serveis de Circulació.

Segona Totes les persones que en virtut de l'adaptació estructural prevista a la

#### Disposició transitòria primera assoleixin càrrecs de comandament, segons les

#### disposicions d'aquesta Llei, a més de seguir el curs d'adaptació esmentat a la

#### disposició addicional anterior han de seguir els cursos escaients d'adaptació a

les funcions de llur càrrec. Aquests cursos seran organitzats i impartits en les condicions i en els terminis que fixi la Comissió Interparroquial dels Serveis de Circulació.

#### Disposicions transitòries

Primera En un termini màxim de dotze mesos a partir de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, els comuns han d'estructurar la plantilla del personal actual dels serveis de circulació o similars segons el previst en els articles 16 i 17 d'aquesta Llei.

En tot cas, l'adaptació de l'estructura actual d'aquests serveis als criteris determinats per aquesta Llei es realitza respectant els drets adquirits per les persones que actualment formen part de la plantilla, encara que no es compleixin els requisits previstos en l'article 16.

Segona En un termini màxim de dotze mesos després de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, cada comú ha d'aprovar i publicar el reglament intern comunal a què es refereix l'article 34 d'aquesta Llei, corresponent al seu Servei de Circulació.

Aquests reglaments han de deixar sense efecte totes les disposicions comunals que s'hagin pogut dictar amb anterioritat en relació amb els serveis citats en la

#### disposició transitòria primera.

Tercera En un termini màxim de dos mesos després d'haver-se publicat el reglament comunal de cada comú, el cònsol major ha de prendre jurament del càrrec a tots els agents de circulació comunals membres del Servei de Circulació respectiu.

#### Disposició derogatòria

Queden derogades totes les normes legals de rang igual o inferior en tot allò que contradiguin el text de la present Llei.

#### Disposicions finals

Primera Tenen el caràcter de qualificats els articles continguts en el capítol segon del

## títol II d'aquesta Llei, que regulen l'accés, la formació i la promoció dels agents

de circulació comunals.

Segona Es modifica el primer paràgraf de l'article 36 de la Llei del Codi de la circulació, de 10 de juny del 1999, que queda redactat com segueix:

"Els agents de l'autoritat encarregats de vigilar i controlar la circulació urbana o interurbana i els agents de circulació comunals, a més d'imposar les sancions monetàries previstes en aquest Codi i sense perjudici de la responsabilitat penal que sigui exigible en cada cas, poden ordenar la immobilització immediata del vehicle al lloc més adequat a les exigències del trànsit, en els supòsits següents:" Tercera Es modifica el primer paràgraf de l'article 92 de la Llei del Codi de la circulació, de 10 de juny del 1999, que queda redactat com segueix:

"Els vehicles automòbils dels serveis de policia, de duana, d'extinció d'incendis, d'assistència sanitària, dels serveis de circulació comunals i els altres vehicles oficials que circulen en servei de caràcter urgent, han d'indicar la seva presència amb un llum intermitent o giratori situat a la part davantera del pla superior del vehicle. Aquest llum intermitent ha de ser de color blau en els vehicles del servei de policia, servei d'extinció d'incendis i salvament, ambulàncies i control de duana; de color vermell en els vehicles dels Serveis de Circulació, i taronja en els altres vehicles de serveis comunals i altres serveis oficials." Quarta Es modifica el primer paràgraf de l'article 108 de la Llei del Codi de la circulació, de 10 de juny del 1999, que queda redactat com segueix:

"Tot conductor d'un vehicle automòbil en circulació ha de portar la llicència o el permís de conduir i presentar-lo quan li ho demanin l'autoritat o els seus agents, o els agents de circulació comunals. S'exceptuen els aprenents, els quals hauran d'anar acompanyats d'un instructor legalment autoritzat." Cinquena Aquesta Llei entra en vigor al cap de quinze dies de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 21 de febrer del 2005 Francesc Areny Casal Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Jacques Chirac                                              Joan Enric Vives Sicília President de la República Francesa     Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra                                   Copríncep d'Andorra

