---
title: "Decret 29/2023, del 18-1-2023, d’aprovació del Reglament relatiu al passaport diplomàtic"
identifier: "BOPA-D-2023-29"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2023-01-24"
last_updated: "2023-01-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/035010/Pagines/GR20230119_12_08_09.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2023-01-18"
bopa_issue: "BOPA 10/2023"
bopa_document_id: "GR20230119_12_08_09"
---
# Decret 29/2023, del 18-1-2023, d’aprovació del Reglament relatiu al passaport diplomàtic

Decret 29/2023, del 18-1-2023, d’aprovació del Reglament relatiu al passaport diplomàtic.

El lliurament del passaport diplomàtic andorrà està limitat estrictament a les persones que exerceixen les funcions que en justifiquen degudament l’atorgament.

L’expedició d’aquest document a altres persones que no siguin els agents diplomàtics del ministeri encarregat dels afers exteriors està lligada necessàriament al desenvolupament d’accions relacionades amb l’acció exterior de l’Estat. Fins ara, l’única excepció a aquest criteri fou introduïda amb la publicació del Decret del 3 de gener del 2013 de modificació del Decret del 31-8-1995, i la constitueixen els membres de la família a càrrec dels agents diplomàtics del ministeri encarregat dels afers exteriors que convisquin amb ells.

Les modificacions successives de les disposicions reglamentàries relatives al passaport diplomàtic han obeït, per una banda, a la necessitat de modificar les disposicions del Decret del 31-8-1995 que, amb la pràctica dels anys, van esdevenir ineficaces o bé d’interpretació dubtosa. I, per altra banda, han estat producte de l’evolució constant de la normativa de seguretat internacional en matèria de documents de viatge fixada per l’Organització de l’Aviació Civil Internacional (OACI), que va fonamentar que el Principat d’Andorra adaptés les característiques del passaport a la normativa internacional, aspecte cabdal que derivà en la modificació tant del Reglament relatiu al passaport ordinari com de l’específic del passaport diplomàtic.

En concreció del que s’ha esmentat, l’11 de desembre del 2013 el Govern va aprovar el Reglament relatiu al passaport ordinari, mitjançant el qual es va implementar el passaport biomètric de segona generació, amb el sistema EAC (Electronic Access Control), que integra la informació relativa a les empremtes del titular.

Posteriorment, pel Decret del 9 de març del 2016, es va modificar el Reglament esmentat per introduir canvis en la numeració del passaport conservant el número d’identificació de la persona que tradicionalment havia caracteritzat el passaport andorrà, per evitar problemes en els controls fronterers dels països forans en el supòsit que el passaport correspongués a un duplicat de l’original perdut o robat.

Un altra modificació, introduïda l’11 de gener del 2017 en la mateixa norma reglamentària, va implementar el passaport biomètric de tercera generació amb el sistema SAC, atès que en tots els països membres de la Unió Europea havia esdevingut obligatòria la introducció de comunicacions xifrades en el sistema de seguretat del xip conegut com a SAC (Supplemental Access Control). Així mateix, s’hi va afegir la mesura complementària i capdavantera de seguretat d’impressió amb làser i color sobre una base de policarbonat, juntament amb altres mesures tendents a aconseguir més seguretat.

Les mesures de seguretat implantades en el passaport ordinari i el període de validesa del passaport diplomàtic requerien ajustar les característiques específiques d’aquest passaport, motiu pel qual, pel Decret del 10 d’octubre del 2018, fou aprovat un nou Reglament relatiu al passaport diplomàtic. En essència, es va modificar l’article 4, relatiu a la validesa, que es va allargar dotze mesos sempre que el dret del seu titular es mantingui durant aquest període; i, en consonància amb aquesta modificació, també fou fixada la validesa dels passaports diplomàtics atorgats en virtut de l’article 2, apartats c i e, del mateix text reglamentari. Altrament, s’hi va afegir l’article 7, que defineix les característiques distintives d’aquest passaport i, alhora, hi incorpora les mesures de seguretat internacional esmentades.

Passats més de tres anys, el 4 de maig del 2022, el Govern va aprovar una modificació que concerneix les disposicions de l’article 2, amb motiu de fer possible atorgar un passaport diplomàtic a funcionaris internacionals andorrans d’alt rang que exerceixen les seves funcions en organismes internacionals.

Actualment, i a comptar del 15 de desembre del 2022, s’expedeixen uns passaports biomètrics que incorporen altres mesures de seguretat al disseny del document i a la microperforació de la llibreta. Per aquest motiu, escau introduir modificacions al Reglament per adaptar la norma al nou disseny, tot i que es mantenen inalterades la majoria de característiques del document. En aquest sentit, es destaca que amb l’objectiu de millorar la qualitat de la fotografia i permetre una millor identificació personal, els nous passaports incorporen dos fotografies, una en blanc i negre i l’altra en color. També, com fins ara, el número de passaport variarà amb cada emissió d’un nou document per a un mateix titular, si bé la lletra inicial passa de ser una “D” a les lletres “PD” seguides de set xifres.

En qualsevol cas, l’abast de les modificacions esmentades anteriorment i la facilitat per consultar la norma reglamentària aconsellen de no promoure un reglament en què s’estableixin només les disposicions que es reformen, sinó d’aprovar un nou reglament relatiu al passaport diplomàtic.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 18 de gener del 2023, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament relatiu al passaport diplomàtic, que entra en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament relatiu al passaport diplomàtic

##### Article 1. Normes aplicables

Els passaports diplomàtics són lliurats, al Principat d’Andorra, pel cap de Govern i es regeixen per les disposicions d’aquest Reglament. Els aspectes que no siguin regulats per aquest Reglament es regeixen, de manera complementària i supletòria, per les disposicions del Reglament relatiu al passaport ordinari.

##### Article 2. Finalitat i titulars

1. El passaport diplomàtic es lliura estrictament amb la finalitat de facilitar a la persona titular l’exercici de la missió confiada per l’Estat. En aquest sentit, el passaport diplomàtic es lliura a les persones següents per desplaçar-se a l’estranger:

a) Al cap de Govern, al síndic general i al subsíndic general.

b) Als membres del Govern.

c) Als caps de les missions diplomàtiques i als agents diplomàtics del ministeri encarregat dels afers exteriors.

d) A la parella legalment establerta, als fills menors i a altres familiars a càrrec dels agents diplomàtics que visquin a casa dels agents diplomàtics, sempre que les condicions de l’Estat receptor ho requereixin.

e) A més, i per la durada del seu mandat o de la seva missió, als consellers generals, als alts càrrecs institucionals i de l’Administració, i als experts i als assessors a qui l’Estat encomani una missió a l’estranger, quan el ministeri encarregat dels afers exteriors consideri que el caràcter de la missió ho exigeix.

2. En casos excepcionals es pot lliurar un passaport diplomàtic als funcionaris internacionals d’alt rang, de nacionalitat andorrana, actius en organismes internacionals.

##### Article 3. Qualitat del titular

Al passaport diplomàtic hi ha de constar la qualitat en què el titular el deté.

##### Article 4. Validesa

1. Al passaport diplomàtic hi ha de constar el període de la validesa, que és equivalent a la durada del càrrec o mandat per al qual sigui nomenat el titular o de la missió que li sigui encomanada, més dotze mesos, sempre que el dret del titular es mantingui durant aquest període.

2. En el cas dels passaports expedits a les persones d’acord amb la lletra d de l’article 2, la validesa és la mateixa que la del passaport de l’agent diplomàtic amb qui visquin.

3. En el cas dels passaports expedits als agents diplomàtics del ministeri encarregat dels afers exteriors, d’acord amb el que preveu la lletra c de l’article 2, es lliuren per un període de validesa de quatre anys.

4. En el cas dels passaports expedits d’acord amb el que preveu la lletra e de l’article 2, en el supòsit que la missió encomanada no tingui una data certa de finalització, el període de validesa del passaport és de dos anys, sempre que el dret del titular es mantingui durant aquest període.

##### Article 5. Extinció i restitució

Quan desapareixen les condicions per les quals s’ha lliurat el passaport diplomàtic, que són les que s’estableixen en aquest Reglament, es considera extingit el dret del titular a tenir el passaport diplomàtic i l’ha de restituir al Govern.

##### Article 6. Model únic

Hi ha un model únic de passaport diplomàtic.

##### Article 7. Característiques

Les característiques específiques del passaport diplomàtic són:

1. Es presenta en format de llibret, amb les dimensions de 88 x 125 mm, i a més de la coberta presenta trenta-quatre pàgines.

2. La coberta, de color blau fosc, presenta a la portada en color daurat les inscripcions següents, per ordre: “ANDORRA”, la representació de l’escut, “PASSAPORT DIPLOMÀTIC” i el símbol internacionalment establert que indica que es tracta d’un passaport electrònic amb un xip que conté dades biomètriques.

3. Al verso de la coberta anterior hi figura l’expressió “PRINCIPAT D’ANDORRA” en les llengües catalana, francesa, castellana i anglesa, i es destaca el contorn del mapa d’Andorra que conté un relleu sec amb el text “AND” sobre un fons blau i groc. Als marges superior i inferior hi ha, respectivament, una cinta de dos colors que presenta al centre una imatge latent amb el text “AND”, i una altra cinta que té al centre una imatge amb tinta variable a la visió òptica (or-verd) i el segell sec d’una grandalla. Al marge dret de la coberta anterior hi ha el número de sèrie del llibret.

Les cintes esmentades al paràgraf anterior apareixen també als marges superior i inferior del verso de la coberta posterior i formen les expressions “PRINCIPAT D’ANDORRA” en les llengües catalana, francesa, castellana i anglesa, pel que fa al marge superior, i les expressions “PASSAPORT”, “ANDORRA” i “PRINCIPAT D’ANDORRA”, pel que fa al marge inferior. Al verso de la coberta posterior també hi figura la representació de l’escut d’Andorra a la part central i l’entramat de les línies del fons forma una grandalla al marge inferior. Altrament, al marge superior hi ha perforat el número del passaport i la part dreta conté un relleu sec d’una grandalla encerclada per una espiral composta de microtext.

4. La primera i la segona pàgines són de policarbonat i presenten les característiques següents:

a) A la primera pàgina hi ha les expressions “ANDORRA” i “PASSAPORT” en les llengües catalana, francesa, castellana i anglesa. Entre les dos expressions hi ha l’escut del Principat d’Andorra. L’entramat de les línies del fons forma unes grandalles al marge inferior.

b) A la segona pàgina i en sentit horitzontal hi figuren gravades amb làser les dades personals del titular en una zona d’inspecció visual (ZIV) i una altra zona de lectura automàtica (ZLA).

c) A la zona d’inspecció visual, al marge superior hi ha les expressions “ANDORRA” i “Passaport”, “Tipus”, “Codi de país”, el símbol internacional del passaport biomètric i “Número de passaport” en les llengües catalana, francesa, castellana i anglesa, així com les dades corresponents a les expressions esmentades. Pel que fa al número de passaport, hi figura imprès i en relleu.

La part central es distribueix en quatre columnes. A la primera hi ha la fotografia del titular. A les tres columnes restants hi consten les expressions “Cognoms”, “Nom”, “Nacionalitat”, “Data de naixement”, “Número d’identificació”, “Sexe”, “Lloc de naixement”, “Data d’expedició”, “Data de caducitat”, “Autoritat” i “Signatura del titular” en les llengües catalana, francesa, castellana i anglesa, i les dades o signatures corresponents a aquestes expressions.

A la zona d’inspecció visual també hi ha, a la part superior de la quarta columna, el mapa d’Andorra i, gravada a l’interior amb Multiple Layer Image (MLI), la fotografia del titular i la impressió de la data del seu naixement; al centre, la gravació de l’escut nacional encerclat per l’expressió “PRINCIPAT D’ANDORRA” en les llengües catalana, francesa, castellana i anglesa, i, a la part inferior esquerra, l’holograma que presenta l’escut d’Andorra i el text “PRINCIPAT D’ANDORRA”.

d) A la zona de lectura automàtica (ZLA) situada al marge inferior de la pàgina hi ha dos fileres de caràcters que permeten la lectura automàtica de les dades següents: tipus de document, país expedidor, cognoms i nom del titular, número de passaport, data de naixement i sexe del titular, data de caducitat del passaport i número de diplomàtic.

5. A la tercera pàgina i en sentit horitzontal hi ha impresa la fotografia del titular en color i en la part superior hi figuren les expressions “Aquest passaport és vàlid a tots els països” i “Càrrec” en les llengües catalana, francesa, castellana i anglesa.

6. Totes les pàgines interiors del passaport contenen una marca d’aigua. Al marge superior hi ha perforat el número de passaport. Els colors de les línies representen els de la bandera andorrana i l’entramat de línies dibuixa l’escut sobre el mapa d’Andorra en cadascuna de les pàgines, un isard a les pàgines parells i una grandalla a les pàgines senars. El marge dret de les pàgines senars incorpora unes marques de registre.

7. Les pàgines quarta a trenta-unena es reserven per a l’aposició de visats.

8. Les pàgines trenta-dosena i trenta-tresena es reserven per a la recopilació de les traduccions, en diversos idiomes, de les expressions contingudes en les diferents pàgines, i la pàgina trenta-quatrena, a “recomanacions importants” en llengua catalana.

9. El document, a més de les altres mesures de seguretat considerades oportunes, presenta una encunyació de les lletres “PD” majúscules seguides de set dígits, que correspon al número de passaport diplomàtic.

10. El xip electrònic que conté el passaport és llegible sense contacte i conté les dades personals del titular, la reproducció de la zona de lectura automàtica, la signatura digitalitzada, i les imatges codificades de la fotografia en format biomètric (compressió JPG) i de les empremtes digitals en format biomètric (zero, una o dos empremtes en format WSQ), segons les normes EAC (Extended Access Control) i les normes SAC (Supplemental Access Control) amb una comunicació xifrada entre el xip i el lector.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 18 de gener del 2023

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

