---
title: "Decret del 31-8-2005 pel qual es modifica el Reglament de funcionament i gestió dels vedats de caça"
identifier: "BOPA-D-2005-3F572"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2005-09-06"
last_updated: "2005-09-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/017074/Pagines/3F572.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2005-08-30"
bopa_issue: "BOPA 74/2005"
bopa_document_id: "3F572"
---
# Decret del 31-8-2005 pel qual es modifica el Reglament de funcionament i gestió dels vedats de caça

Decret pel qual es modifica el Reglament de funcionament i gestió dels vedats de caça, del 10 de setembre del 2004 Exposició de motius Vista la Llei del Govern, del 15 de desembre del 2000;

Vista la Llei dels vedats de caça, del 13 d'abril del 2000;

Vist el Reglament de funcionament i gestió dels vedats de caça, del 10 de setembre del 2004;

Atesa la necessitat de modificar algunes mesures relacionades amb les condicions i les formes per capturar determinades unitats, en aplicació dels plans de gestió dels vedats de caça, o per limitar els perjudicis al medi o a les activitats humanes que es desenvolupen en els vedats de caça;

Aquest Reglament aporta diverses modificacions en l'aplicació dels plans de caça a partir dels plans de gestió respectius de cada vedat de caça, estableix els sistemes de regulació de les poblacions d'espècies caçables regulables i estableix la composició, la finalitat i el funcionament de la Comissió Tècnica de cada vedat.

L'aprovació d'aquest Reglament deroga el Reglament de funcionament i gestió dels vedats de caça, del 10 de setembre del 2004, i s'aprova íntegrament per motius de seguretat jurídica.

A proposta del ministre d'Agricultura i Patrimoni Natural i d'acord amb el Govern, en la sessió del dia 31 d'agost del 2005, s'acorda:

##### Article únic

S'aprova el Reglament de funcionament i gestió dels vedats de caça, que entrarà en vigor l'endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

#### Disposició derogatòria

Queda derogat el Reglament de funcionament i gestió dels vedats de caça, del 10 de setembre del 2004 (Butlletí Oficial del Principat núm. 16059), i qualsevol

#### disposició de rang igual o inferior que s'oposi al que estableix aquest

Reglament.

Reglament de funcionament i gestió dels vedats de caça

### Capítol I. Disposicions generals

##### Article 1

S'entén per vedat de caça aquella superfície de territori on, en aplicació de la Llei dels vedats de caça, del 13 d'abril del 2000, l'exercici de la caça està prohibit amb caràcter permanent, però en què es pot acordar la captura de determinades unitats en les condicions i les formes establertes per aquest Reglament, en aplicació del Pla de gestió de cada vedat de caça, i en coherència amb els plans de caça de cada espècie.

##### Article 2

El Departament de Patrimoni Natural elabora els plans de gestió dels vedats de caça, els quals es fonamenten en els principis següents:

Anàlisi de les característiques geogràfiques, físiques, biològiques i humanes de cada vedat de caça.

Coneixement de les poblacions faunístiques existents.

Definició dels objectius de la gestió.

Mitjans necessaris per a la consecució dels objectius.

Els plans de gestió s'adapten a les directrius marcades per la Comissió de Seguiment de la Caça definida segons l'article 37 de la Llei de caça, del 13 d'abril del 2000.

##### Article 3

El Pla de gestió de cada vedat de caça ha de definir els paràmetres següents:

Poblacions existents i la seva evolució.

Relació entre la capacitat del medi i l'abundància de l'espècie.

Piràmide poblacional, amb distribució per edats i sexes.

Definició del nombre de captures en funció dels paràmetres anteriors.

### Capítol II. Comissió Tècnica del vedat de caça

##### Article 4

La Comissió Tècnica de cada vedat de caça, creada segons l'article 3 de la Llei dels vedats de caça, del 13 d'abril del 2000, es compon dels membres següents:

Dos representants del Ministeri d'Agricultura i Patrimoni Natural.

Un representant, designat pel Comú, de cada parròquia on es troba ubicat el vedat de caça. En el cas que el vedat de caça estigui ubicat en una sola parròquia, aquesta té dos representants.

Dos representants de la Federació Andorrana de Caça.

Un representant de l'Associació de Pagesos i Ramaders d'Andorra

##### Article 5

Els membres de la Comissió Tècnica de cada vedat de caça elegeixen, per majoria simple, un president i un secretari per un mandat d'un any. Els membres amb càrrec han de ser representants d'estaments diferents (Govern, comuns, Federació Andorrana de Caça). La Presidència és de caràcter rotatiu entre els estaments. La Comissió Tècnica de cada vedat de caça estableix l'ordre de rotació.

El president proposa l'ordre del dia i dirigeix les reunions. El secretari pren acta de les reunions.

##### Article 6

La Comissió Tècnica es reuneix tantes vegades com sigui necessari, a iniciativa de qualsevol dels seus integrants, i almenys dues vegades l'any.

##### Article 7

Les decisions de la Comissió Tècnica de cada vedat de caça s'aproven per majoria simple.

El quòrum de constitució de la Comissió Tècnica es fixa de la manera següent:

el nombre de membres presents ha de ser superior a la meitat dels membres nomenats de la Comissió Tècnica.

##### Article 8

La Comissió Tècnica aprova el Pla de gestió del vedat de caça i és l'encarregada de fer-ne el seguiment.

##### Article 9

El Departament de Patrimoni Natural, amb la participació de la Comissió Tècnica, fa, en cada un dels vedats de caça, una estimació anual de la presència i de la reproducció dels ungulats i de la resta d'espècies caçables, mitjançant recomptes i observacions.

### Capítol III. Aplicació dels plans de gestió mitjançant els plans de caça

##### Article 10

1. En aplicació del Pla de gestió de cada vedat de caça, i en coherència amb el Pla de caça de cada espècie, es pot acordar la captura de determinades unitats.

2. El sistema d'atorgament del dret de captura i les limitacions i les obligacions del mètode de captura es defineixen en els articles següents.

##### Article 11

Les espècies que poden ser capturades mitjançant l'aplicació d'un pla de caça en un vedat de caça són les espècies sotmeses a un pla de caça segons el Reglament d'aplicació de la Llei de caça. L'isard (Rupicapra pyrenaica pyrenaica) pot ser sotmès a un pla de caça segons l'article 33 de la Llei de caça del 13 d'abril del 2000.

##### Article 12

1. El Pla de caça d'una espècie en un vedat de caça ha de definir el nombre i el tipus de peces a capturar. Aquestes peces poden ser de dos tipus:

Captures selectives Trofeus 2. Aquestes captures es fan mitjançant la caça acompanyada almenys d'un agent del Cos de Banders, el qual té la missió de vetllar sobre el terreny pel compliment estricte del que hagi definit el Pla de gestió, i les normes establertes per aquest Reglament.

##### Article 13

El Ministeri d'Agricultura i Patrimoni Natural, d'acord amb el pla de gestió d'una espècie, pot declarar el pla de caça d'una espècie, en un vedat de caça, de compliment estricte.

##### Article 14

1. Les captures selectives són de caràcter qualitatiu. Els paràmetres que cal tenir en compte per determinar si un animal pot ser objecte d'un tir selectiu són:

Estat sanitari insatisfactori.

Malformació.

Classe d'edat o sexe a limitar.

2. Els exemplars que poden puntuar com a trofeus, no poden ser objecte de captura selectiva.

3. Els exemplars identificats amb distintius o equipats d'emissors no poden ser objecte de captura selectiva.

##### Article 15

Els trofeus es defineixen segons la normativa internacional (Consell Internacional de la Caça). El trofeu pot ser de nivell bronze, argent o or. En el moment de l'atorgament, el nivell del trofeu no s'especifica.

Els exemplars identificats amb distintius o equipats d'emissors no poden ser objecte de captura trofeu.

##### Article 16

Anualment, el Ministeri d'Agricultura i Patrimoni Natural publica al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra la llista de peces que s'autoritza a caçar en cada un dels vedats de caça, i notifica, si escau, si es tracta d'un pla de caça de compliment estricte.

També correspon al Ministeri d'Agricultura i Patrimoni Natural fixar el preu de les llicències especials de caça acompanyada, els períodes hàbils per tramitar les sol·licituds, i per fer efectiu el pagament de l'import corresponent.

##### Article 17

Tots els caçadors inscrits al Cens Parroquial de qualsevol parròquia poden sol·licitar una llicència especial de caça acompanyada. Cada caçador només es pot presentar anualment al sorteig d'una sola espècie. En el cas que, en un vedat de caça, una espècie estigui sotmesa a un pla de caça de compliment estricte, el caçador pot sol·licitar la participació en el sorteig d'aquesta espècie i en el sorteig d'una de les espècies no sotmeses a un pla de caça de compliment estricte.

##### Article 18

1. L'adjudicació provisional de les llicències especials de caça acompanyada autoritzades pel Govern es realitza mitjançant un sistema de sorteig públic per insaculació, davant notari. Simultàniament, se sorteja per a cada caçador el vedat de caça, el tipus de captura i la/les data/es de captura.

2. Finalitzat el sorteig, s'estén una acta notarial en què han de constar el nom i els cognoms dels participants al sorteig i el resultat del sorteig.

3. Cada caçador només pot ser anualment adjudicatari d'una captura en tots els vedats de caça, exceptuant les espècies sotmeses a un pla de caça de compliment estricte.

##### Article 19

El 50%, com a mínim, de les llicències especials de caça acompanyada es distribueix entre els caçadors que figuren en el Cens Parroquial de la parròquia on es troba ubicat el vedat de caça. En el cas que el vedat de caça cobreixi més d'una parròquia, aquestes llicències es distribueixen en funció del terreny corresponent.

##### Article 20

Si el pla de caça ha estat declarat de compliment estricte i si el Ministeri d'Agricultura i Patrimoni Natural així ho disposa, els caçadors que hagin sol·licitat una llicència especial de caça acompanyada poden ser adjudicataris de dues captures agrupades en el transcurs d'un mateix sorteig, corresponent a un exemplar femella i un exemplar mascle de la mateixa espècie.

##### Article 21

El procediment del sorteig per a cada espècie s'estableix com segueix:

1. S'estableix per sorteig, d'entre els vedats de caça en què s'autoritzen peces a capturar d'aquesta espècie, l'ordre dels vedats de caça amb el qual es procedirà a l'adjudicació provisional de les llicències especials de caça acompanyada.

2. Acte seguit s'estableix per sorteig, d'entre les parròquies on es troba ubicat el vedat de caça, l'ordre de les parròquies amb el qual es procedirà a l'adjudicació provisional de les llicències especials de caça acompanyada.

3. A continuació s'adjudiquen provisionalment, per sorteig, les llicències especials de caça acompanyada que corresponen als caçadors que figuren en el Cens Parroquial de la parròquia on està ubicat el vedat de caça, segons l'article 19, respectant l'ordre establert als apartats primer i segon.

4. Finalment es procedeix al sorteig de la resta de les peces a capturar d'aquesta espècie, independentment de la parròquia de residència dels sol·licitants, entre tots els caçadors que no hagin resultat adjudicataris.

5. En el supòsit que, en un vedat de caça, el pla de caça d'una espècie hagi estat declarat de compliment estricte, es fa el sorteig entre tots els caçadors que no han resultat adjudicataris d'un nombre de llicències especials de caça acompanyada de substitució equivalent al 30% del total de les captures autoritzades en el vedat de caça. A cada caçador adjudicatari li correspon un número d'ordre de llicència especial de caça acompanyada de substitució.

Els resultats del sorteig tenen caràcter definitiu quan el Ministeri d'Agricultura i Patrimoni Natural publica, al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra, aquestes adjudicacions.

##### Article 22

Els caçadors que hagin resultat adjudicataris estan obligats a satisfer la quantitat corresponent al preu de la llicència especial de caça acompanyada dins el termini establert en la publicació. Si aquest import no es fa efectiu dins el període establert, el sol·licitant perd el dret a la captura. Aquesta unitat no serà capturada i no pot ser acumulada a les previsions dels anys següents.

##### Article 23

Si el pla de caça ha estat declarat de compliment estricte, els caçadors que han resultat adjudicataris estan obligats a satisfer la quantitat corresponent al preu de la llicència especial de caça acompanyada de l'espècie sotmesa al pla de caça dins el termini establert pel Ministeri d'Agricultura i Patrimoni Natural.

Si aquest import no es fa efectiu dins el termini establert, el caçador perd el dret a la captura. No obstant això, el caçador està obligat a fer efectiu l'import esmentat.

Aquesta captura és atribuïda al caçador que ha resultat adjudicatari d'una llicència especial de caça acompanyada de substitució. L'atorgament de les captures ha de seguir estrictament el número d'ordre de la llicència especial de caça acompanyada de substitució i l'ordre de sorteig de la captura. En el termini de tres (3) dies hàbils després d'haver-ho comunicat al caçador adjudicatari, aquest està obligat a satisfer la quantitat corresponent al preu de la llicència. Si aquest import no es fa efectiu dins el termini establert, el sol·licitant perd el dret a la captura.

Es procedeix a repetir el sistema fins a l'atorgament total de les llicències especials de caça acompanyada del pla de caça de compliment estricte.

##### Article 24

Les llicències especials de caça acompanyada són personals i intransferibles.

##### Article 25

1. Els caçadors que hagin resultat adjudicataris no poden sol·licitar la participació en els sorteigs d'aquesta espècie durant els tres anys següents, excepte si el nombre de sol·licituds no cobreix el nombre de captures autoritzades, o en el cas d'espècies sotmeses a plans de caça de compliment estricte.

2. En general, el caçador que hagi resultat adjudicatari ha de complir les indicacions que li faci l'agent del Cos de Banders en el transcurs de la partida de caça. En qualsevol cas el caçador és responsable de la peça abatuda.

3. El caçador adjudicatari de dues captures agrupades en un pla de caça de compliment estricte únicament podrà realitzar la captura de l'exemplar mascle quan hagi fet efectiva la captura de l'exemplar femella.

##### Article 26

1. El bander acompanyant, quan s'hagi abatut una peça, en determina, en presència del caçador, l'edat i el sexe, i anota aquestes dades i les característiques de l'animal a les fitxes editades per a aquest efecte, incloent-hi el dia, l'hora i el lloc de la captura, i també el nom i els cognoms del caçador que ha mort la peça. El caçador i el bander han de signar la fitxa en prova de conformitat amb les dades que s'hi reflecteixen. El Departament de Patrimoni Natural pot fer una presa de mostres orgàniques de les peces abatudes.

2. La peça caçada queda propietat del caçador, el qual s'ha de fer càrrec del transport i de la destinació final de la peça sencera.

##### Article 27

1. El titular d'una llicència especial de caça acompanyada selectiva té dret a una partida de caça (un dia).

2. El titular d'una llicència especial de caça acompanyada de trofeu té dret a dues partides de caça (dos dies), que forçosament han de ser seguides, per realitzar la captura.

##### Article 28

1. En el desenvolupament de la partida de caça acompanyada selectiva, o les partides de caça acompanyada de trofeu, el caçador solament té dret a tres trets (3) en total.

2. Quan el caçador hagi efectuat un tret, i la peça no hagi estat abatuda, el caçador i l'agent del Cos de Banders han de verificar conjuntament si l'animal ha estat ferit.

3. Si es tenen sospites suficients que l'animal ha estat ferit, o es presencia sang, el caçador no té dret a tirar a cap altre animal, i ha de buscar i abatre aquest exemplar ferit.

##### Article 29

1. Si el caçador ha esgotat els tres (3) trets autoritzats i ha ferit un animal, l'agent del Cos de Banders ha de prosseguir, amb la participació del caçador, a abatre l'animal ferit. La peça queda igualment propietat del caçador.

2. En el supòsit que l'animal ha estat ferit i no es pot localitzar, es dóna per acabada la partida de caça. En aquest cas, el caçador perd el dret que la llicència corresponent li atorgava, no pot reclamar la quantitat desemborsada per aquest concepte, i s'apliquen, igualment, les disposicions de l'article 25, apartat primer.

##### Article 30

1. Si en el transcurs de la/les partida/es de caça acompanyada, el caçador no pot efectuar la captura autoritzada, perd el dret que la llicència corresponent li atorgava. En aquest cas, no s'apliquen les disposicions de l'article 25, apartat primer.

2. Si transcorregudes la/les partida/es de caça de què disposa el caçador per realitzar la captura, aquesta no ha estat efectiva, el caçador no pot reclamar la quantitat desemborsada en concepte de la llicència especial de caça acompanyada.

3. En el cas de disposar de dues captures agrupades, el fet de no dur a terme la captura de l'exemplar femella durant la partida de caça assignada anul·la el dret a la realització de la captura de l'exemplar mascle durant aquella temporada de caça.

4. En el supòsit que, transcorregudes la/les partida/es de caça acompanyada, la peça autoritzada a capturar no s'ha pogut localitzar, el Departament de Patrimoni Natural ha de proposar una/es partida/es de caça alternativa/es.

5. En el supòsit dels apartats anteriors, i si el pla de caça ha estat declarat de compliment estricte, la captura no realitzada s'atribueix al caçador que ha resultat adjudicatari d'una llicència especial de caça acompanyada de substitució. L'atorgament de les captures segueix estrictament el número d'ordre de la llicència especial de caça acompanyada de substitució. Aquest supòsit s'aplica igualment en cas d'atribuïr-se dues captures agrupades o en el cas que no s'hagi realitzat la captura corresponent a l'exemplar mascle.

En el termini de tres (3) dies hàbils després d'haver-ho comunicat al caçador adjudicatari, aquest està obligat a satisfer la quantitat corresponent al preu de la llicència. Si aquest import no es fa efectiu dins el termini establert, el sol·licitant perd el dret a la captura. No obstant això, el sol·licitant està obligat a fer efectiu l'import esmentat.

En un pla de caça de compliment estricte es procedeix a repetir el sistema fins a l'atorgament de totes les captures.

##### Article 31

Dos caçadors que hagin estat adjudicataris d'un mateix tipus de captura, en el mateix vedat, poden proposar al Departament de Patrimoni Natural un intercanvi de les dates de captura. El Departament de Patrimoni Natural ha d'aprovar aquestes modificacions.

##### Article 32

En cas de força major, el Ministeri d'Agricultura i Patrimoni Natural pot modificar les dates per realitzar les captures autoritzades o anul·lar-les. En cas d'anul·lació, es reemborsa la quantitat desemborsada pel caçador.

##### Article 33

L'absència per part d'un caçador el dia acordat per realitzar la partida de caça implica la pèrdua del dret de captura corresponent a la llicència especial de caça acompanyada.

##### Article 34

Si les unitats susceptibles de ser capturades en els vedats de caça al final del període hàbil per realitzar-les no han estat capturades en la seva totalitat, el nombre de peces no caçades no pot ser acumulat a les previsions dels anys següents.

##### Article 35

1. En funció del tipus de captura a realitzar, l'agent del Cos de Banders encarregat d'acompanyar el caçador defineix la zona on es desenvolupa la/les partida/es de caça i l'horari d'inici.

2. En el moment que s'hagi efectuat la captura, la partida de caça es dóna per acabada sense cap possibilitat de continuïtat.

##### Article 36

1. El Departament de Patrimoni Natural publica anyalment els resultats corresponents a les captures realitzades dins els vedats de caça, i marca la puntuació dels trofeus obtinguts i les seves característiques.

2. El Departament de Patrimoni Natural emet un certificat nominal corresponent a la captura realitzada per cada caçador.

### Capítol IV. Aplicació dels plans de gestió en les espècies regulables

##### Article 37

Es consideren espècies regulables que poden causar danys a les activitats agrícoles, forestals o a la flora en general, en els vedats de caça, les espècies següents:

El porc senglar (Sus scrofa) La talpa (Talpa europaea)

##### Article 38

Els danys causats a activitats agrícoles o forestals pel porc senglar s'han de comunicar al Departament de Patrimoni Natural, a través del representant o dels representants del comú en la Comissió Tècnica del vedat de caça.

##### Article 39

La regulació de la població de porcs senglars, en els vedats de caça, es fa a tres nivells:

Batudes organitzades amb gossos Tirs nocturns acompanyats Operacions puntuals

##### Article 40

Davant una denúncia de danys causats a activitats agrícoles, forestals o a la flora en general en els vedats de caça, el Departament de Patrimoni Natural, a demanda escrita del propietari o titular de l'explotació i d'acord amb la Comissió Tècnica del vedat de caça, pot autoritzar, prèvia verificació, la realització de batudes organitzades amb gossos.

##### Article 41

Les batudes organitzades en els vedats de caça es realitzen prioritàriament amb la participació exclusiva de caçadors que figuren en el Cens de residència de la parròquia on es desenvolupa la batuda. Els caçadors han de formar part d'una colla de caça parroquial del porc senglar degudament inscrita prop del Departament de Patrimoni Natural.

Les peces capturades segons el que hagi definit el pla de gestió queden en propietat de la colla que ha realitzat la batuda.

##### Article 42

1. L'autorització per a la realització d'una batuda organitzada amb gossos en un vedat de caça ha de fixar com a mínim els preceptes següents:

L'horari i la zona autoritzada per al desenvolupament de la batuda.

Les normes de seguretat per al desenvolupament correcte de la batuda.

El procediment de comunicació entre els caçadors i/o els agents del Cos de Banders.

La quantitat de gossos autoritzats i el procediment de l'arruix.

La quantitat d'exemplars autoritzats a capturar d'acord amb el pla de gestió.

2. Un membre de la colla de caçadors actua com a cap de cacera i distribueix els llocs d'espera en funció de la zona.

##### Article 43

En el cas que en una parròquia hi hagi més d'una colla inscrita de caçadors del porc senglar, d'acord amb l'article 41 les batudes organitzades es distribueixen segons un sorteig.

La Comissió Tècnica del vedat de caça fa el sorteig de caràcter públic.

##### Article 44

1. Les colles que han obtingut adjudicacions no poden participar en el sorteig de batudes organitzades mentre totes i cadascuna de les colles legalment inscrites, d'acord amb l'article 41, no hagin obtingut per sorteig el dret a participar en una batuda organitzada.

2. En el cas que la colla adjudicatària de la batuda consideri que l'efectiu de caçadors presents no és suficient per garantir l'efectivitat de la batuda, aquesta colla pot sol·licitar la participació d'una altra colla inscrita a la mateixa parròquia.

3. En el supòsit que en una parròquia hi hagi una sola colla de caçadors degudament inscrita, la colla pot sol·licitar la participació d'altres caçadors residents en altres parròquies titulars de la llicència de caça de la temporada en curs.

##### Article 45

Igualment, davant una denúncia de danys causats a activitats agrícoles, forestals o a la flora en general en els vedats de caça, el Departament de Patrimoni Natural, a demanda escrita del propietari o titular de l'explotació i amb l'acord favorable de la Comissió Tècnica del vedat de caça, pot autoritzar, amb la verificació prèvia, la realització de tirs nocturns al porc senglar per part de caçadors.

##### Article 46

A l'efecte del que estableix l'article anterior, es crea la llicència especial de caça nocturna del porc senglar. Les llicències especials de caça nocturna del porc senglar són personals i intransferibles.

##### Article 47

1. Poden sol·licitar la participació al sorteig de llicències especials de caça nocturna del porc senglar tots els caçadors en possessió de la corresponent llicència de caça del porc senglar, i del permís d'arma llarga ratllada (tipus D).

2. Per poder participar en el sorteig de llicències especials de caça nocturna del porc senglar, s'ha d'efectuar la sol·licitud al Servei de Tràmits de l'edifici administratiu del Govern, o als serveis de tràmits dels comuns. La formalització de la sol·licitud implica que el caçador es compromet a poder ser localitzat i disponible en qualsevol època de l'any per participar en els tirs nocturns proposats.

##### Article 48

1. Les llicències especials de caça nocturna del porc senglar es distribueixen mitjançant un sorteig de caràcter públic, organitzat pel Departament de Patrimoni Natural. Se sorteja grups de 10 caçadors amb l'objectiu de disposar, com a mínim, d'una quantitat de 20 caçadors adjudicataris d'una llicència de caça nocturna del porc senglar. S'atribueix un número d'ordre de sorteig a cada caçador. A l'inici de cada temporada de caça del porc senglar, es fa un sorteig de llicències especials de caça nocturna del porc senglar, amb les sol·licituds actualitzades.

2. El Departament de Patrimoni Natural disposa d'un sol grup de caçadors sortejats per fer front als tirs nocturns autoritzats en qualsevol tipus de terreny cinegètic.

3. El Departament de Patrimoni Natural comunicarà, per mitjà fefaent, als caçadors adjudicataris d'una llicència de caça nocturna del porc senglar el resultat dels sorteig.

4. En el termini de cinc (5) dies hàbils després d'haver-ho comunicat al caçador adjudicatari, aquest està obligat a satisfer la quantitat corresponent al preu de la llicència. Si aquest import no es fa efectiu dins el termini establert, el sol·licitant perd el dret a la captura.

##### Article 49

Quan el Departament de Patrimoni Natural autoritza fer un tir nocturn a un caçador en un vedat de caça, el Departament contacta, per via telefònica i segons el número d'ordre del sorteig, amb els caçadors que han sortit del sorteig mitjançant el/els número/s de contacte que han facilitat.

##### Article 50

Quan un caçador no pot ser localitzat, o per qualsevol motiu no pot participar en el tir nocturn proposat, queda eliminat. Aquests caçadors no podran sol·licitar la seva participació al sorteig de llicències especials de caça nocturna del porc senglar fins a la temporada següent, excepte si el nombre de sol·licituds no cobreix el nombre d'operacions autoritzades.

##### Article 51

1. El nombre d'exemplars que està autoritzat a capturar el caçador que participa en un tir nocturn al porc senglar no està limitat.

2. Aquesta operació s'ha de fer mitjançant l'ús d'una arma llarga ratllada, amb la presència almenys d'un agent del Cos de Banders, el qual té la missió de vetllar sobre el terreny pel compliment estricte del que hagi definit el Pla de gestió. En qualsevol cas el caçador és responsable de la peça abatuda.

3. El caçador ha de complir les indicacions que li faci l'agent del Cos de Banders en el transcurs de l'operació de regulació. En especial, l'agent del Cos de Banders fixa l'inici i l'acabament de l'operació de regulació.

4. La/es peça/es capturada/es queda/en propietat del caçador que hagi realitzat el tir nocturn.

##### Article 52

1 Els caçadors que hagin efectuat una captura no poden participar en el sorteig de llicències especials de caça nocturna del porc senglar durant les tres temporades següents, excepte si el nombre de sol·licituds no cobreix el nombre d'operacions autoritzades.

##### Article 53

Els caçadors que hagin efectuat almenys un tret no poden participar en el sorteig de llicències especials de caça nocturna del porc senglar durant les tres temporades següents, excepte si el nombre de sol·licituds no cobreix el nombre d'operacions autoritzades.

##### Article 54

1. Si en el transcurs de l'operació, seguint les indicacions de l'agent del cos de banders, el caçador no vol efectuar la captura autoritzada, aquest perd el dret que la llicència corresponent li atorgava.

2. Aquests caçadors no podran sol·licitar la seva paticipació al sorteig de llicències especials de caça nocturna del porc senglar fins la temporada següent, excepte si el nombre de sol·licituds no cobreix el nombre d'operacions autoritzades.

##### Article 55

En el supòsit que en el transcurs de l'operació, la peça autoritzada a capturar no s'ha pogut localitzar, el caçador pot participar en una operació ulterior en la mateixa temporada de caça. En aquest cas el seu número d'ordre de sorteig passa a ser el darrer del grup de caçadors sortejats fins al moment.

##### Article 56

L'agent del Cos de Banders acompanyant, quan s'hagi abatut una peça, en presència del caçador en determina les característiques de l'animal i anota aquestes dades a les fitxes editades a aquest efecte, incloent-hi el dia, l'hora i el lloc de la captura, i també el nom i els cognoms del caçador que ha mort la peça. El caçador i l'agent del Cos de Banders han de signar la fitxa en prova de conformitat amb les dades que s'hi reflecteixen. El Departament de Patrimoni Natural pot fer la presa de mostres orgàniques de les peces abatudes. La peça caçada queda en propietat del caçador, el qual s'ha de fer càrrec del transport i de la destinació final de la peça sencera.

##### Article 57

En condicions en què la població de porcs senglars necessita unes actuacions acurades per limitar-ne el creixement i els danys causats en propietats agrícoles i ramaderes, el Departament de Patrimoni Natural, a demanda escrita del propietari o titular de l'explotació, i mitjançant la Comissió Tècnica del vedat de caça, pot autoritzar, amb la verificació prèvia, una operació puntual mitjançant la realització de tirs nocturns per part del Cos de Banders, simultàniament a la realització de tirs nocturns al porc senglar per part de caçadors. El caçador serà prioritari en la realització de l'operació de regulació.

El propietari o titular de l'explotació pot assistir en l'operació puntual. Les peces capturades pels agents del Cos de Banders queden propietat del Ministeri d'Agricultura i Patrimoni Natural, que en decideix el destí final.

##### Article 58

Ultra el què disposa l'apartat anterior, quan pel procediment establert no s'hagi pogut localitzar cap dels caçadors sortejats, el Departament de Patrimoni Natural pot autoritzar la realització de tirs nocturns per part del Cos de Banders.

Les peces capturades queden propietat del Ministeri d'Agricultura i Patrimoni Natural, que en decideix el destí final.

##### Article 59

1. La regulació de les poblacions de talpes que causin danys a l'agricultura o a la ramaderia dins un vedat de caça, mitjançant la seva captura amb una arma, podrà fer-se amb l'autorització prèvia del Departament de Patrimoni Natural.

2. Les sol·licituds per realitzar aquestes captures s'han de trametre al Departament de Patrimoni Natural, a través del o dels representants del comú en la Comissió Tècnica del vedat de caça.

La sol·licitud ha d'incloure les dades següents:

Nom de la persona sol·licitant Terreny on es fan les captures Període durant el qual es desitja fer les captures 3. El Departament de Patrimoni Natural ha d'expedir una autorització nominal que inclogui les dades esmentades.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 31 d'agost del 2005 Albert Pintat Santolària Cap de Govern

