---
title: "Decret del 25-04-2018 pel qual s’aprova el Reglament del Registre d’Ocupació d’Allotjaments Turístics (ROAT)"
identifier: "BOPA-D-2018-GR20180426_16_10_04"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2018-05-01"
last_updated: "2018-05-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/030025/Pagines/GR20180426_16_10_04.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2018-04-24"
bopa_issue: "BOPA 25/2018"
bopa_document_id: "GR20180426_16_10_04"
---
# Decret del 25-04-2018 pel qual s’aprova el Reglament del Registre d’Ocupació d’Allotjaments Turístics (ROAT)

### Exposició de motius

Vista la Llei 16/2017, del 13 de juliol, general de l’allotjament turístic;

La Llei 16/20017, del 13 de juliol, general de l’allotjament turístic, en el capítol cinquè, defineix les obligacions dels allotjaments turístics i preveu que hagin de tenir un registre d’ocupació de tots els seus usuaris. També estableix les obligacions específiques per grups d’allotjament en relació amb aquest registre.

Els articles 48 a 51 de la Llei esmentada determinen que cal fixar per via reglamentària la forma i el model d’aquest Registre d’Ocupació d’Allotjaments Turístics (d’ara endavant, ROAT), així com els camps que ha de contenir i altres punts essencials mínims definits en la norma legal, la freqüència amb què els allotjaments han d’actualitzar-lo i trametre les dades al Departament de Policia, i el termini de conservació de la còpia dels documents d’identitat dels usuaris majors de 16 anys registrats.

L’article 54 de la Llei determina que els allotjaments turístics, mitjançant el ROAT, tenen l’obligació de trametre al ministeri competent en matèria de turisme les dades que aquest ministeri sol·liciti referents als períodes d’obertura, full de preus i full de serveis, amb la periodicitat i el contingut que determini aquest Reglament.

És per aquest motiu que es promou aquest Reglament, que es divideix en setze articles i una disposició derogatòria.

L’article 1 estableix l’àmbit d’aplicació de la norma reglamentària, mentre que els articles 2 i 3 regulen l’obligació de registre dels usuaris dels allotjaments turístics i el contingut de la informació que aquests allotjaments han d’inscriure al ROAT. L’article 4 incideix en les diverses modalitats de tramesa de la informació, i l’article 5 defineix el procediment per sol·licitar l’alta al programa del ROAT. Pel que fa als articles 6 i 7, fan referència a l’actualització del ROAT i a la freqüència de tramesa de les dades. L’article 8 regula el supòsit especial de l’usuari major de 16 anys que no disposi o no vulgui presentar un document d’identitat, i l’article 9 determina l’obligatorietat de permetre l’accés a les dades del ROAT al Departament de Policia. Els articles 10 i 15 fixen les normes relatives a la protecció i la conservació de les dades personals. Finalment, els articles 11 a 14 defineixen i regulen l’intercanvi obligatori d’informació amb el ministeri competent en matèria de turisme i l’intercanvi opcional amb el departament encarregat de l’estadística pública. Per acabar, l’article 16 fa una remissió a la norma legal en matèria sancionadora.

A proposta dels ministres de Finances, d’Afers Socials, Justícia i Interior, i de Turisme, el Govern, en la sessió del dia 25 d’abril del 2018, decreta:

##### Article únic

S’aprova el Reglament del Registre d’Ocupació d’Allotjaments Turístics, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament del Registre d’Ocupació d’Allotjaments Turístics (ROAT)

##### Article 1. Àmbit d’aplicació

El Reglament del Registre d’Ocupació d’Allotjaments Turístics s’aplica a tots els allotjaments turístics als quals fa referència la Llei 16/2017, del 13 de juliol, general de l’allotjament turístic, exceptuant les àrees d’acollida d’autocaravanes.

##### Article 2. Obligacions

Els allotjaments turístics estan obligats a registrar, en les condicions fixades en aquest Reglament, tots els clients que s’hi allotgen.

##### Article 3. Camps del registre

1. Tots els allotjaments, a excepció dels refugis de muntanya, les bordes de muntanya, les àrees d’acollida d’autocaravanes i els allotjaments atípics, han d’inscriure obligatòriament en el ROAT les dades següents:

1.a. Clients majors de 16 anys:

- Data (dia, mes i any) d’arribada, i data (dia, mes i any) de sortida.

- Nom, cognoms, nacionalitat, data i lloc de naixement, i país de residència.

1.b. Clients menors de 16 anys:

- Data (dia, mes i any) d’arribada, i data (dia, mes i any) de sortida.

- Nom, cognoms, nacionalitat i data de naixement.

2. Els refugis de muntanya i les bordes de muntanya han d’inscriure obligatòriament en el ROAT les dades següents:

2.a. Clients majors de 16 anys:

- Data (dia, mes i any) d’arribada, i data (dia, mes i any) de sortida.

- Nom, cognoms, nacionalitat, data de naixement i país de residència.

2.b. Clients menors de 16 anys:

- Data (dia, mes i any) d’arribada, i data (dia, mes i any) de sortida.

- Nom, cognoms, nacionalitat i data de naixement.

3. Els habitatges d’ús turístic han de fer constar, a més del que determina el punt 1 d’aquest article, el número de registre d’HUT.

##### Article 4. Modalitats de tramesa de la informació

1. Els allotjaments turístics han de trametre al Departament de Policia les dades del ROAT per via telemàtica, mitjançant alguna de les modalitats següents:

a. Mitjançant l’aplicació web del ROAT accessible des del web del ministeri encarregat d’interior (www.roat.govern.ad).

b. Mitjançant un servei web (web service) a disposició de l’allotjament turístic que permet carregar al ROAT de manera automatitzada els camps definits en l’article 3 d’aquest Reglament.

c. Mitjançant un fitxer pla que permet carregar els camps definits en l’article 3 d’aquest Reglament de manera massiva a través de l’aplicació web del ROAT.

2. Llevat d’una autorització expressa del ministeri encarregat d’interior a causa d’una impossibilitat d’accés a Internet per part de l’allotjament turístic, i a excepció del que marca l’article 7 per als refugis de muntanya i bordes de muntanya, no es permet portar un registre manual del ROAT.

##### Article 5. Sol·licitud d’alta al programa del ROAT

1. Els allotjaments turístics han de sol·licitar l’alta al ROAT al Servei de Tràmits del Govern o dels comuns.

2. La sol·licitud l’ha de fer el propietari o el representant legal de l’allotjament turístic.

3. El procediment per donar-se d’alta al programa del ROAT consisteix a:

- Sol·licitar el mòdul d’identificació en línia (MIL) en cas de no disposar-ne.

- Inscriure’s al ROAT.

- Opcionalment, signar el contracte de col·laboració voluntària amb el departament encarregat de l’estadística pública.

##### Article 6. Actualització del ROAT i freqüència de tramesa de les dades al Departament de Policia, exceptuant els refugis de muntanya i les bordes de muntanya

1. Els allotjaments turístics estan obligats a actualitzar diàriament el ROAT.

2. Els allotjaments turístics han de trametre la informació al Departament de Policia en el termini més breu possible. L’enviament s’ha d’efectuar abans que passin 12 hores des de l’arribada del client a l’allotjament.

3. En el supòsit que el client tingui previst quedar-s’hi per un període inferior a 24 hores, aquesta informació s’ha de trametre obligatòriament al Departament de Policia abans que el client abandoni l’allotjament.

4. Pel que fa a la tramesa voluntària de dades al departament encarregat de l’estadística pública, prevista en l’article 13 d’aquest Reglament, la periodicitat d’enviament es determina en el contracte de col·laboració entre l’allotjament turístic i el departament receptor de la informació.

##### Article 7. Actualització del ROAT i freqüència de tramesa de les dades dels refugis de muntanya i les bordes de muntanya al Departament de Policia

1. Els refugis de muntanya i les bordes de muntanya estan obligats a actualitzar diàriament el ROAT, que pot ser un llibre en suport electrònic o bé en paper.

2. Els refugis de muntanya i les bordes de muntanya han de trametre la informació al Departament de Policia cada 15 dies mitjançant alguna de les modalitats definides en l’article 4 d’aquest Reglament.

3. Pel que fa a la tramesa voluntària de dades al departament encarregat de l’estadística pública, prevista en l’article 13 d’aquest Reglament, la periodicitat d’enviament es determina en el contracte de col·laboració entre l’allotjament turístic i el departament receptor de la informació.

##### Article 8. Supòsit especial

1. En el cas que un client major de 16 anys no disposi de document d’identitat o no el vulgui presentar, l’allotjament turístic, exceptuant els refugis de muntanya i les bordes de muntanya, ho ha de notificar, per escrit o verbalment, al Departament de Policia, en un termini màxim de 24 hores a comptar de l’arribada del client o, en tot cas, abans que aquest client abandoni l’allotjament.

2. En tots els casos, la notificació s’ha d’enviar per correu electrònic a l’adreça policia@policia.ad, o bé s’ha de fer verbalment al telèfon 872 000 o per fax al número 872 001.

##### Article 9. Disponibilitat del ROAT

La informació del Registre ha d’estar a disposició del Departament de Policia quan la requereixi. Els allotjaments turístics tenen l’obligació de facilitar aquesta informació quan els sigui requerida.

##### Article 10. Protecció de les dades personals

Els allotjaments turístics són els responsables del tractament i de la gestió de les dades que obtinguin mitjançant el ROAT, i a aquest efecte estan sotmesos a les disposicions de la Llei 15/2003, del 18 de desembre, qualificada de protecció de dades personals. Tot allotjament turístic ha d’inscriure obligatòriament el seu fitxer de dades personals que conté el ROAT a l’Agència Andorrana de Protecció de Dades.

##### Article 11. Períodes d’obertura, full de preus i full de serveis

Tal com estableix l’article 54 de la Llei 16/2017, els allotjaments turístics tenen l’obligació de trametre al ministeri competent en matèria de turisme, mitjançant el ROAT, les dades que se’ls sol·licitin referents als períodes d’obertura, full de preus i full de serveis, amb la periodicitat i el contingut que determina aquest Reglament.

Tant el full de preus, com el full de serveis, han d’incloure la identificació de l’allotjament turístic, el nom, el número de registre de comerç o número de registre d’HUT, l’adreça completa, les dades de contacte i, si escau, la classificació.

1. Períodes d’obertura. Els allotjaments turístics estan obligats a informar a través del ROAT dels seus períodes de tancament no comunicats segons es determina en l’article 12.3 d’aquest Reglament, ja sigui un tancament parcial o total. Aquesta informació s’ha de trametre amb antelació al període de tancament.

a. Les dades que ha d’incloure el full de períodes d’obertura són:

- Període de la proposta (any).

- Data d’obertura de l’establiment.

- Data de tancament de l’establiment.

- Nombre total d’habitacions/apartaments/HUT disponibles per aquest període.

- Detall de la capacitat de les habitacions/apartaments/HUT.

b. Els allotjaments turístics poden declarar diversos períodes d’obertura dins d’un mateix any.

2. Full de preus

a. Les dades que ha d’incloure el full de preus, exceptuant els càmpings i els establiments complementaris, són:

- Període de la proposta (any).

- Preu mínim i màxim de l’habitació/apartament/habitatge d’ús turístic (HUT) per dia i capacitat de la unitat d’allotjament. En el cas que un allotjament es llogui sencer, preu mínim i màxim. Els apartaments turístics i els HUT hauran d’informar, també, del preu per setmana.

- Preu mínim i màxim de l’esmorzar per persona i dia, en el cas que tinguin l’obligatorietat d’oferir-lo juntament amb l’allotjament.

- Preu mínim i màxim de la mitja pensió per persona i dia, en cas d’oferir el servei.

- Preu mínim i màxim de la pensió completa per persona i dia, en cas d’oferir el servei.

- Horari del servei d’esmorzar, en cas d’oferir el servei.

- Horari del servei de dinar, en cas d’oferir el servei.

- Horari del servei de sopar, en cas d’oferir el servei.

- En el cas dels HUT, a part dels punts anteriors, també s’ha d’informar de:

• La categoria, si escau.

• L’horari d’atenció al públic de l’oficina de l’empresa de gestió d’habitatges d’ús turístic, si escau.

b. En el cas dels càmpings les dades que ha d’incloure el full de preus són:

- Període de la proposta (any).

- Preu mínim i màxim d’un adult/infant per dia.

- Preu mínim i màxim d’un vehicle/tenda/caravana/autocaravana/moto per dia.

- Preu mínim i màxim de la connexió elèctrica per dia.

- Capacitat i preu mínim i màxim del lloguer de bungalou/caravana/autocaravana/habitatge mòbil (mobile home) per dia en cas d’oferir el servei.

c. En el cas d’establiments complementaris les dades que ha d’incloure el full de preus són:

- Període de la proposta (any).

- Preu mínim i màxim del lloguer de l’allotjament sencer per dia, en cas d’oferir el servei.

- Preu mínim i màxim de l’allotjament per persona i dia.

- Preu mínim i màxim del lloguer de sac de dormir/llençols per dia, en cas d’oferir el servei.

- Preu mínim i màxim de l’esmorzar per persona i dia, en cas d’oferir el servei.

- Preu mínim i màxim de la mitja pensió per persona i dia, en cas d’oferir el servei.

- Preu mínim i màxim de la pensió completa per persona i dia, en cas d’oferir el servei.

- Horari del servei d’esmorzar, en cas d’oferir el servei.

- Horari del servei de dinar, en cas d’oferir el servei.

- Horari del servei de sopar, en cas d’oferir el servei.

3. Full de serveis

a. Les dades que ha d’incloure el full de serveis, exceptuant els HUT, són:

- Per a tots els grups d’allotjament:

- Període de la proposta (any).

- Nom del director o propietari.

- Detall de serveis que proporciona l’allotjament.

- Per als grups hotels, aparthotels, hostals i residències, pensions, cases rurals, bordes rurals, albergs, cases de colònies, refugis de muntanya, bordes de muntanya i allotjaments atípics.

- Nombre total d’habitacions o apartaments i detall de la capacitat.

- Per als grups de càmpings i zones d’acampada:

- Nombre de parcel·les, per a tendes i per a caravanes.

- Nombre de dutxes, quantitat de lavabos i quantitat de WC.

- Nombre de bungalous i detall de la capacitat.

- Nombre d’habitatges mòbils (mobile homes)i detall de la capacitat.

- Per als grups de zones d’acollida d’autocaravanes i zones d’estada d’autocaravanes:

- Nombre de places d’aparcament.

##### Article 12. Vigència, publicitat i periodicitat d’informació dels períodes d’obertura, el full de preus i el full de serveis

1. El full de preus té una vigència d’un (1) any a comptar del dia 1 de desembre de l’any en curs fins al dia 30 de novembre de l’any següent.

2. Els allotjaments turístics estan obligats a tenir a disposició dels clients el full de preus prèviament declarat al ministeri competent en matèria de turisme.

3. Els allotjaments turístics han d’informar el ministeri competent en matèria de turisme, cada any abans del 31 de juliol en curs, dels períodes d’obertura, el full de preus i el full de serveis corresponents a l’any següent, degudament omplerts, mitjançant el ROAT.

##### Article 13. Intercanvi d’informació voluntària

Els allotjaments turístics poden, de manera voluntària, signar un contracte de col·laboració específic amb el departament encarregat de l’estadística pública per fer un intercanvi d’informació complementària.

##### Article 14. Col·laboració amb el departament encarregat de l’estadística pública

1. La col·laboració en l’intercanvi d’informació opcional obliga el departament encarregat de l’estadística pública a facilitar una estadística individualitzada i personalitzada a l’allotjament turístic que hagi signat el contracte de col·laboració. En concret, i atès que es disposarà d’accés a les dades anònimes del ROAT, el departament encarregat de l’estadística pública ha de facilitar les estadístiques d’ocupació de l’allotjament turístic i les estadístiques del perfil de la persona usuària, i mostrar-ne la comparació respecte de les estadístiques del sector, de manera que es garanteixi en tot moment el secret estadístic.

2. Amb la signatura del contracte de col·laboració amb el departament encarregat de l’estadística pública, l’allotjament turístic es compromet a facilitar, a través del ROAT, informació complementària de l’obligatòria i de l’establerta a l’article 3 d’aquest Reglament, que consisteix bàsicament a informar de les previsions d’ocupació de l’allotjament turístic, i també del preu percebut pels allotjaments venuts i de les dades del personal ocupat. La determinació de la informació complementària s’ha d’establir en el contracte de col·laboració.

##### Article 15. Conservació de les dades personals

1. Els allotjaments turístics, exceptuant els refugis de muntanya i les bordes de muntanya, han de conservar la fotocòpia del document d’identitat, en què ha de constar la fotografia, en suport paper o digital, de tots els clients majors de 16 anys.

2. Aquesta documentació s’ha de conservar durant un període d’un any a comptar de la data d’inscripció a l’allotjament turístic.

3. Queden exempts de conservar aquesta documentació els allotjaments turístics que hagin tramès aquesta informació a través del programa del ROAT.

##### Article 16. Sancions

L’incompliment de qualsevol disposició d’aquest Reglament se sanciona d’acord amb el que estableix la Llei 16/2017, del 13 de juliol, general de l’allotjament turístic.

### Disposició derogatòria

Queda derogat el Decret del 21-01-2015 pel qual s’aprova el Reglament del Registre d’Ocupació d’Allotjaments Turístics (ROAT).

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 25 d’abril del 2018

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

