---
title: "Decret del 7-07-2010 pel qual s’aprova el Reglament relatiu al Codi de conducta, imatge, distincions, reconeixements i gratificacions dels membres del Cos de Duana"
identifier: "BOPA-D-2010-66716"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2010-07-13"
last_updated: "2010-07-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/022039/Pagines/66716.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2010-07-06"
bopa_issue: "BOPA 39/2010"
bopa_document_id: "66716"
---
# Decret del 7-07-2010 pel qual s’aprova el Reglament relatiu al Codi de conducta, imatge, distincions, reconeixements i gratificacions dels membres del Cos de Duana

Decret d’aprovació del Reglament relatiu al Codi de conducta, imatge, distincions, reconeixements i gratificacions dels membres del Cos de Duana Exposició de motius El 14 d’abril del 2004, el Consell General va aprovar la Llei 5/2004, del Codi de Duana, l’article 2 de la qual estableix que els criteris que emmarquen l’organització i el funcionament del Cos de Duana, entre altres, han de donar suport a la missió fonamental del Cos per mantenir-ne l’honorabilitat, la moralitat i l’esperit segons un codi de conducta.

En aquesta direcció es desenvolupa aquest Codi de conducta seguint les directrius i els principis represos en la Declaració d’Arusha, feta a Tanzània el 7 de juliol de 1993 i aprovada majoritàriament pels 156 Estats membres de l’Organització Mundial de Duanes (OMD).

Així mateix, aquest Reglament té en compte els principis establerts en el model de Codi ètic i de conducta proposat per l’OMD i altres institucions i organitzacions internacionals, com les Recomanacions del Consell d’Europa i de l’Oficina de l’Alt Comissionat per als Drets Humans, referents al Codi ètic i de conducta dels agents encarregats de fer complir la llei, i la Declaració de Columbus, de 1994, i la de Lima, de 1997, referents a la Duana.

Aquestes referències internacionals són coherents amb el fet que el Principat d’Andorra és, des de l’any 1998, membre del Consell de Cooperació Duanera.

D’altra banda i en el mateix sentit, la Llei de la funció pública, del 15 de desembre del 2000, també preveu que els funcionaris tinguin l’obligació de mantenir una conducta responsable d’atenció, de cordialitat i de bon tracte amb el públic, els superiors, els subordinats i els companys de treball.

Tots aquests principis perden eficàcia si el comportament i l’aspecte personal dels membres del Cos de Duana, duguin uniforme o no en duguin, no són els que la societat a la qual serveixen espera d’un cos amb unes funcions com les que desenvolupa la Duana. En conseqüència, tots els membres del Cos de Duana, mitjançant el seu aspecte i comportament, han de contribuir a configurar una imatge neutral, homogènia i discreta; per tant, han d’evitar les actituds, els comportaments, els ornaments i les peces que trenquin aquesta homogeneïtat.

En darrer lloc, aquest Reglament també preveu, com a desenvolupament de l’article 13 de la Llei 5/2004, del Codi de Duana, un sistema que honora i recompensa les actuacions dels membres del Cos de Duana exercides amb cautela i una dedicació especial.

A proposta del Ministeri d’Economia i Finances, el Govern, en el consell de ministres del 7 de juliol del 2010, aprova el Reglament relatiu al Codi de conducta, imatge, distincions, reconeixements i gratificacions dels membres del Cos de Duana i Acorda

##### Article únic

Aprovar el Reglament relatiu al Codi de conducta, imatge, distincions, reconeixements i gratificacions dels membres del Cos de Duana, que entrarà en vigor al cap de quinze dies de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Reglament relatiu al Codi de conducta, imatge, distincions, reconeixements i gratificacions dels membres del Cos de Duana

### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1

Àmbit d’aplicació Aquest Reglament s’aplica a tots els funcionaris de Duana, tal com els defineix l’article 3, apartat 2 a), de la Llei 5/2004, del 14 d’abril, del Codi de Duana.

##### Article 2

Personal del Cos General El personal del Cos General i els agents de l’Administració, tant de caràcter indefinit com eventual, que desenvolupa tasques de gestió administrativa i tècnica al Cos de Duana també està sotmès a aquest Reglament.

##### Article 3

Agents en període de formació o prova El Reglament és d’aplicació als agents de Duana en període de formació o prova.

### Capítol segon. Principis generals d’actuació dels membres del Cos de Duana

##### Article 4

Exercici de les funcions d’agent de Duana Els membres del Cos de Duana actuen en l’exercici de llurs funcions amb criteris exemplars d’honestedat, integritat, imparcialitat, competència, disciplina, neutralitat política, i sense fer cap discriminació per raó de raça, religió, opinió, sexualitat, llengua, origen o qualsevol altra condició o circumstància personal o social.

##### Article 5

Comportament Els membres del Cos de Duana donen suport, en tot moment, a la missió fonamental del Cos per mantenir l’honorabilitat, la moralitat i l’esperit del Cos i comportar-se en permanència d’una manera que preservi o millori la imatge i el prestigi de la Duana.

##### Article 6

Obligació d’abstenció i notificació Els membres del Cos de Duana s’han d’abstenir de participar en tot acte de corrupció i oposar-s’hi resoludament. Han de notificar ràpidament al comandament superior tot acte o intent de corrupció dins del Cos del qual tinguin coneixement.

##### Article 7

Deure d’oposició 1. És un deure de tot agent de Duana oposar-se a les violacions de la llei, tal i com preveu l’article 7, apartat 6, de la Llei 5/2004, del 14 d’abril, del Codi de Duana. S’hi ha d’oposar en especial si n’és testimoni, i en cas que aquestes violacions comportin un perjudici greu, immediat o irreparable, ha d’actuar tot seguit amb la decisió necessària i sense demora per impedir-les de la millor manera possible. En aquests casos s’ha de regir pels principis de congruència, oportunitat i proporcionalitat en la utilització dels mitjans que tingui a l’abast.

2. Si no ha de témer cap perjudici greu i immediat o irreparable, s’ha d’esforçar per evitar les conseqüències d’aquestes violacions o per evitar que es tornin a repetir, i ha d’avisar al comandament de torn. Si aquesta mesura no té resultat, n’ha d’informar una autoritat superior.

##### Article 8

Jerarquia i subordinació 1. Els membres del Cos de Duana en la seva actuació professional s’atenen als principis de jerarquia i subordinació.

2. La via jeràrquica ha d’estar clarament establerta. Com a norma general, l’agent es dirigeix sempre al seu cap immediat, llevat de situacions especials o urgents en les quals es pot dirigir a qualsevol comandament intermedi o a la direcció del Cos directament.

##### Article 9

Obediència deguda En cap cas l’obediència deguda no pot comportar l’obligació de complir ordres que suposin l’execució d’actes il·legals. S’ha de rebutjar l’execució d’ordres i d’actes que constitueixin manifestament delicte o que siguin contraris a la Constitució o a les lleis.

##### Article 10

Pràctiques arbitràries Els membres del Cos de Duana, dins del marc de les competències que li són atribuïdes, han d’impedir qualsevol pràctica abusiva, arbitrària o discriminatòria tant si comporta violència física o moral com si no en comporta.

##### Article 11

Deure d’informació En totes les intervencions, els membres del Cos de Duana han de proporcionar als seus superiors, informació completa i tan àmplia com sigui possible sobre les causes i les finalitats de les intervencions.

##### Article 12

Secret professional 1. Els membres del Cos de Duana han de mantenir el secret i la discreció de tota la informació que obtenen en l’exercici de les seves funcions, excepte en el cas que les mateixes funcions o la llei els obliguin a actuar de manera diferent.

2. D’altra banda, els membres del Cos no han d’explotar la informació que coneguin per raó del lloc de treball en benefici propi o per afavorir una altra persona.

3. No és permès sostreure, modificar ni destruir documents oficials.

##### Article 13

Revelació de fonts Els membres del Cos de Duana no estan obligats a revelar les seves fonts d’informació, llevat que els ho imposi el compliment de la llei.

##### Article 14

Responsabilitats 1. Els membres del Cos de Duana són responsables personalment i a títol individual dels actes que, en compliment de la seva funció, ordenin, infringeixin o vulnerin, de manera dolosa, les normes legals i reglamentàries que regeixen la seva activitat i els principis enunciats en aquest Reglament.

2. En l’exercici de les seves funcions, els membres del Cos de Duana no es poden trobar en estat d’embriaguesa ni sota els efectes de substàncies estupefaents.

##### Article 15

Tracte amb l’administrat, superiors jeràrquics i autoritats 1. El tracte dels membres del Cos de Duana ha de ser un exemple d’educació i bones maneres, i han d’actuar sempre amb professionalitat.

2. El tractament verbal dels membres del Cos davant els subordinats, superiors jeràrquics, autoritats i ciutadans en general ha de ser de vós, vostè o senyor/a. Fins i tot amb els coneguts mentre efectuïn el servei.

3. En els casos d’infracció s’apliquen els procediments i es proposen les sancions establertes amb la màxima correcció.

4. Quan un comandament es dirigeix al funcionari sota les seves ordres per corregir-lo o advertir-lo, ho fa sense la presència de terceres persones, amb mesura i correcció, d’acord amb els principis de disciplina i organització del Cos.

##### Article 16

Comissió de Valoració Una Comissió de Valoració desenvolupa i consensua tots els reglaments, decrets i notes de servei que es derivin d’aquest Codi. Aquesta comissió està formada per la Direcció de la Duana, un lletrat i quatre membres designats en qualitat de representants dels sindicats de funcionaris del Cos de Duana.

### Capítol tercer. Ètica i deontologia professional

##### Article 17

Sentiment de pertinença Correspon principalment al director del Cos de Duana prendre les mesures més adients per inculcar als membres del Cos el principi de lleialtat, el sentiment d’orgull de pertànyer a l’Administració, i en especial al Cos de Duana, l’esperit corporatiu i la voluntat de col·laborar en les mesures destinades a protegir-los de perills de corrupció.

##### Article 18

Exercici de la funció de comandaments Els membres del Cos de Duana que ocupin algun tipus de comandament exerciran les seves funcions en l’estricta i escrupolosa observança de les normes legals i les d’aquest Reglament en particular, les quals han de complir i fer complir.

##### Article 19

Instruccions dels comandaments 1. Les instruccions dels comandaments han de ser clares i precises sobre la forma i les circumstàncies en què els membres del Cos de Duana han de desenvolupar la seva tasca, i en especial sobre com han d’utilitzar la força i els seus límits.

2. S’ha de consultar el personal de la Duana per constatar les llacunes eventuals que presenten els mètodes de treball i per potenciar la millora professional dels membres del Cos.

##### Article 20

Compliment de les instruccions dels comandaments Sense perjudici de les obligacions que les disposicions legals i reglamentàries imposen als funcionaris públics, i de les específiques dels agents de Duana, els membres del Cos Especial de Duana han de:

1. Complir amb diligència les ordres i les directrius dels seus superiors, i consultar, si escau, els possibles dubtes.

2. Portar a terme amb diligència i eficàcia les tasques que els encomanin.

3. Prestar el màxim suport i ajut als companys o superiors, en especial en situacions de perill personal i que requereixin una actuació ineludible.

##### Article 21

Efectes perduts L’agent que trobi diners o efectes perduts a la via pública els ha de lliurar al superior jeràrquic, que els custodiarà fins que se n’acrediti la propietat. En cas que no se n’acrediti la propietat, s’entregaran a la Policia.

##### Article 22

Avantatges materials 1. Els funcionaris de Duana tenen prohibit comprar, ells mateixos o mitjançant terceres persones, mercaderies venudes durant les vendes organitzades per la Duana.

2. Qualsevol funcionari pot comprar béns que pertanyen a l’Estat quan es venen al públic, excepte en els casos següents:

a) si ha pogut saber en quin estat estan les mercaderies venudes, tenint en compte el càrrec que ocupa;

b) si ha participat, dins del marc de les seves funcions, en l’establiment de mesures adoptades amb vista a la cessió de les mercaderies en causa;

c) si pot adquirir les mercaderies i beneficiar-se d’una comissió a la qual no tindria dret una persona que és exterior a la Duana.

##### Article 23

Cabals públics Els membres del Cos que per raó de les seves funcions tinguin a la seva disposició cabals i efectes públics han d’utilitzar-los de manera apropiada. Les operacions relatives als cabals i efectes públics han de ser comptabilitzades adequadament, i únicament poden prendre decisions en matèria de despeses les persones autoritzades.

##### Article 24

Assistència a cursos o conferències 1. Els membres del Cos de Duana que assisteixen a cursos, conferències, reunions, seminaris o estades de formació han de respectar les normes bàsiques de cortesia i educació, com ser puntual a les convocatòries i respectar les normes internes del centre que imparteix l’acte, si n’hi ha.

2. Altrament, han de donar una bona imatge i demostrar interès per l’acte al qual assisteixen o participen.

##### Article 25

Manifestacions públiques Els membres del Cos de Duana, en l’exercici de llurs funcions, no han de fer públicament comentaris sobre la política i els programes de l’Administració, ni declaracions ni opinions personals susceptibles de ser interpretades com a oficials, ni tampoc crítiques sobre la política de l’Administració en el marc de les funcions de representació, amb l’excepció del que preveu l’article 58.4. També s’han d’abstenir d’opinions o crítiques personals contra companys del Cos.

##### Article 26

Inhibició i règim d’incompatibilitats Els membres del Cos de Duana han d’inhibir-se d’intervenir en el desenvolupament d’assumptes pels quals tinguin un interès personal, o que tinguin relació amb els seus familiars fins al quart grau de consanguinitat o segon d’afinitat.

### Capítol quart. Festivitat del Cos de Duana

##### Article 27

Diada de la Duana La festivitat del Dia de la Duana té lloc el 26 de gener de cada any, Dia internacional de la Duana, i la presideix el ministre encarregat de les finances. Es preveu una possible mobilitat quant a la seva celebració, amb la finalitat de maximitzar l’assistència del Cos.

##### Article 28

Programa d’activitats El director de la Duana decideix conjuntament amb la resta de representants del Cos, els actes i les activitats que es duen a terme cada any.

### Capítol cinquè. Distincions

##### Article 29

Lliurament de condecoracions 1. Els funcionaris de Duana poden rebre gratificacions no consolidables per serveis extraordinaris. El ministre encarregat de les finances concedeix, a proposta del director de Duana, aquestes gratificacions en situacions extraordinàries.

2. En el Dia de la Duana, entre altres actes, s’entreguen les condecoracions i els reconeixements establerts seguidament:

a) medalla al mèrit duaner i al desenvolupament de casos o actuacions rellevants pel Cos de Duana b) medalla a l’exemplaritat c) medalla al duaner honorífic d) felicitacions públiques 3. Les distincions i els reconeixements atorgats es trameten a la Secretaria d’Estat de la Funció Pública perquè s’anotin i s’arxivin a l’expedient personal del funcionari en el Registre de Personal. Aquestes indicacions i reconeixements formen part del seu historial de serveis i identifiquen la seva trajectòria personal.

##### Article 30

Medalla al mèrit duaner i al desenvolupament de casos o actuacions rellevants pel Cos de Duana 1. La medalla al mèrit duaner i al desenvolupament de casos o actuacions rellevants pel Cos de Duana es pot concedir a títol individual, i recompensa els actes, els serveis i les activitats dels membres del Cos que hagin representat un gran risc o perill personal i que, per la seva transcendència social, acreditin un mèrit per al Cos.

2. La medalla al mèrit duaner i al desenvolupament de casos o actuacions rellevants pel Cos de Duana correspon a una medalla d’or.

##### Article 31

Medalla a l’exemplaritat 1. La medalla a l’exemplaritat s’atorga als agents que durant la seva trajectòria professional hagin cursat estudis, hagin realitzat ponències professionals, hagin publicat llibres o hagin fet algun acte similar de caràcter duaner que comporti prestigi per al Cos.

2. A aquesta situació correspon una medalla d’argent.

##### Article 32

Medalla al duaner honorífic 1. S’atorga la distinció de membre honorari del Cos de Duana a les institucions i als ciutadans que han mantingut una relació continuada i meritòria amb el Cos, o a causa de la seva col·laboració en un fet rellevant.

2. A aquesta situació correspon una medalla de bronze.

##### Article 33

Felicitacions públiques 1. Correspon al director de la Duana felicitar els membres del Cos quan duguin a terme actuacions que es considerin meritòries, sempre que no concorrin amb els requisits establerts per a l’atorgament de medalles al mèrit duaner i al desenvolupament de casos o actuacions rellevants pel Cos de Duana.

2. Les felicitacions poden ser públiques o privades, individuals o col·lectives, s’inscriuen en l’expedient personal dels interessats i inclouen un diploma.

##### Article 34

Remuneració econòmica La Comissió de Valoració establirà una proposta fixant la remuneració econòmica, i la quantia de les medalles que corresponen i l’elevarà a Govern.

### Capítol sisè. Imatge i uniformitat

Secció 1. Imatge

##### Article 35

Imatge personal 1. L’aspecte personal ha de ser acurat i ha de respectar els principis bàsics d’higiene.

2. Els cabells han de ser de color natural i no es permeten les coloracions estridents. No poden sobrepassar el coll de la camisa o la peça exterior que correspongui, i en cap cas el personal masculí no pot portar una cua.

3. La cara sempre ha d’estar al descobert, exceptuant els serveis que per motius de seguretat ho requereixin.

4. La barba ha de ser curta i s’ha de portar arreglada. El bigoti no pot excedir el llavi superior i ha de tenir unes dimensions discretes. Les patilles han d’estar poc poblades i no poden sobrepassar l’orella.

5. Les celles han de mantenir la seva forma natural.

6. Les colònies i perfums han de ser d’una intensitat discreta.

7. El maquillatge ha de ser mínim i discret.

8. No es poden utilitzar ornaments visibles estant de servei uniformat llevat del rellotge i l’aliança; i una polsera discreta i unes arracades discretes, en el cas de les funcionàries.

9. No s’adoptaran actituds passives, indolents, de prepotència o de desinterès.

10. No es podrà fumar ni mastegar aliments estant de servei de vigilància i control a la via pública.

El director de la Duana estableix, per mitjà de nota de servei, quina ha de ser la imatge personal dels membres del Cos en tot allò que no quedi regulat en aquest codi, sempre amb el parer dels representants del Cos i escoltada la Comissió de Valoració.

##### Article 36

Compareixença davant dels tribunals En cas de compareixença davant dels tribunals per causa o raó d’un motiu professional, els funcionaris poden optar per anar-hi amb l’uniforme de treball operatiu o bé de civil, amb americana i corbata.

Secció 2. Uniforme

##### Article 37

Titularitat i competència 1. Tots els uniformes i el material de dotació són propietat del Govern d’Andorra.

2. Totes les peces que componen els uniformes dels membres del Cos de Duana han de ser de disseny i de venda exclusiva per al Govern d’Andorra.

3. El director del Cos de Duana aprova totes les peces que constitueixen l’uniforme i els seus complements.

4. Correspon al director de la Duana vetllar perquè tots els integrants del Cos de Duana vagin uniformats correctament i de substituir les peces quan escaigui.

5. Mitjançant una nota de servei, el director de la Duana, o una persona delegada pel director, regula les dates i els períodes per a l’ús de les peces que integren l’uniforme en funció de les condicions meteorològiques.

6. El director de la Duana, o una persona delegada pel director, ordena, amb la freqüència que consideri oportuna, les revisions necessàries dels uniformes i del material de dotació, per controlar-ne el port, l’estat de conservació i el manteniment.

##### Article 38

Uniforme 1. El port legítim de l’uniforme, complementat amb tots els distintius identificatius, escuts i complements, identifica la condició d’agent de l’autoritat a qui el porta.

2. S’entén per uniforme les peces de roba, les sabates, insígnies i els distintius identificatius de grau, antiguitat i especialitat, les condecoracions, i el material personal de dotació de port obligat.

3. Totes les peces de l’uniforme, en la mesura que sigui possible, s’identifiquen amb l’escut del Cos o bé amb la llegenda “Duana Andorrana”.

4. Les fitxes tècniques d’uniformes defineixen concretament els punts esmentats en els apartats anteriors.

##### Article 39

Proveïment de l’uniforme 1. Tots els agents de Duana, amb caràcter definitiu i també els de període de prova, tenen dret a rebre totes les peces i el material de dotació, que corresponen a l’uniforme de gala, a l’uniforme operatiu i a l’uniforme d’entrenament, en quantitat suficient i amb la periodicitat necessària.

2. En cas que un membre del Cos participi en un acte, un esdeveniment social, esportiu, o qualsevol altre en representació del Cos, se l’ha de proveir de l’uniforme i del material necessari i adient, si escau.

##### Article 40

Retorn de l’uniforme 1. Els agents que per qualsevol causa deixen de pertànyer al Cos, i els agents en excedència i en comissió de servei, han de retornar tots els uniformes i el material de dotació de què disposin.

2. El que preveu l’apartat anterior es pot aplicar als agents que han estat suspesos de funcions, mentre duri l’acompliment de la suspensió, i als agents als quals s’hagin imposat mesures provisionals amb motiu de l’obertura d’un expedient disciplinari.

3. El director de Duana pot, excepcionalment i en casos degudament justificats, no aplicar el que s’estableix en els apartats anteriors.

##### Article 41

Custòdia i conservació de l’uniforme 1. Els membres del Cos són responsables a títol personal de la custòdia i de la conservació de qualsevol peça de roba o del material de dotació que se’ls hagi lliurat.

2. En cas de pèrdua o deteriorament prematur d’una peça, se substitueix a càrrec del membre del Cos sempre que no demostri que la pèrdua o el deteriorament prematur no ha estat a causa d’una negligència en la seva cura, que s’hagi produït en acte de servei, o bé per defecte de fabricació de la peça.

##### Article 42

Altres disposicions Tot el que fa referència a l’uniforme del Cos de Duana que no quedi regulat en aquest codi es desenvolupa en un altre reglament o en una nota de servei.

##### Article 43

Credencial 1. Els agents de Duana disposen de la targeta d’identitat professional i de la placa insígnia, que són elements d’identificació personal intransferibles. Ambdós formen la credencial, referida a l’article 3, apartat 6, de la Llei 5/2004, del 14 d’abril, del Codi de Duana.

2. La targeta d’identitat professional acredita la condició d’agent de l’autoritat que, com a membre del Cos de Duana, correspon al seu titular.

3. La placa insígnia garanteix de forma immediata la pertinença legítima del seu titular al Cos de Duana, i perd la validesa quan el titular cessa en la prestació dels serveis, ja sigui amb caràcter temporal ja sigui amb caràcter definitiu.

4. Els agents administratius disposen d’una targeta d’identitat personal que acredita únicament la seva pertinença al Cos.

5. Les disposicions complementàries en relació amb la credencial es desenvolupen mitjançant una nota de servei.

##### Article 44

Port de la credencial El port de la credencial és obligat, tant si s’està de servei com si no, sempre que s’estigui dins del territori andorrà, o bé en missió a l’estranger per ordre de la Direcció de Duana. Aquesta mesura únicament afecta els funcionaris que es troben en situació de servei actiu prevista a l’article 41 de la Llei de la funció pública, del 15 de desembre del 2000.

##### Article 45

Distintius identificatius Els distintius identificatius del Cos de Duana són els següents:

1. Placa amb emblema del Cos i número d’agent 2. Emblemes i distintius per a totes les peces de roba 3. Pins i agulles de corbata 4. Braçalets de braç 5. Escuts identificatius 6. Altres distintius acreditatius i identificatius

##### Article 46

Els distintius de graduació i antiguitat 1. Els distintius de graduació i d’antiguitat, i també els tipus, la descripció i el port, s’estableixen per mitjà d’un altre reglament.

2. Tots els agents del Cos de Duana que efectuen el servei amb uniforme llueixen els distintius corresponents a la graduació a les xarreteres i al distintiu de pit.

3. El port de les xarreteres i del distintiu de pit és obligatori a les peces de l’uniforme que correspongui.

##### Article 47

Ús dels elements d’identificació El personal autoritzat a usar la targeta d’identitat personal i la placa insígnia ha d’exhibir-les en la cartera portadocuments oficial, en especial i amb caràcter obligatori en totes les intervencions que es duen a terme amb roba de civil.

##### Article 48

Pèrdua de la targeta d’identitat personal i de la placa insígnia El director defineix el procediment que cal seguir en cas de pèrdua, sostracció o deteriorament de la targeta d’identitat personal i de la placa insígnia.

##### Article 49

Retorn dels elements d’identificació 1. La targeta d’identitat personal i la placa insígnia s’han d’entregar al director de la Duana quan els seus titulars cessin en el servei actiu, tant si és de manera temporal com si és definitiva.

2. El director o una persona delegada pel director determina, cas per cas, si el que preveu l’apartat anterior s’aplica al funcionariat en comissió de servei, excedència o quan es troba sotmès a determinades mesures provisionals.

##### Article 50

Funcionaris jubilats 1. Els membres jubilats del Cos de Duana tenen dret d’obtenir un carnet especial en què consti la condició i la categoria de què han gaudit fins al moment d’acabar el servei actiu.

2. El director entrega al seu antic titular la placa insígnia sotmesa a un procés d’oclusió.

Secció 3. Ús del material de dotació

##### Article 51

Principi general Tots els membres del Cos han de vetllar per la cura i el bon ús del material de l’Administració.

##### Article 52

Vehicles 1. Tots els membres del Cos de Duana han de respectar les normes del Codi de la circulació quan condueixin i estacionin un vehicle oficial. Els conductors han de disposar del permís corresponent i de l’autorització per poder-los utilitzar.

Per poder circular en servei de caràcter urgent han d’indicar la presència amb la utilització de llums silueta i/o sirenes, i els conductors han de disposar, a més, del permís B2.

2. Queda prohibit transportar en un vehicle oficial qualsevol persona aliena al Cos que no estigui degudament autoritzada, excepte en cas de necessitat.

##### Article 53

Manteniment 1. El material i els equips col·lectius, els vehicles i els locals assignats s’han de mantenir en perfecte estat de conservació, neteja i funcionament.

2. L’ús d’un determinat material de dotació, com per exemple els equips i el material de control, bates, guants, etc., es determina per notes internes o protocols d’intervenció.

##### Article 54

Prohibició d’utilització amb finalitat aliena al servei 1. No és permès la utilització de qualsevol material a càrrec de la Duana amb finalitats alienes al servei o en benefici propi.

2. Així mateix, no és permès personalitzar les instal·lacions i els equips electrònics d’ús col·lectiu.

##### Article 55

Armes i mitjans coercitius 1. El port d’arma està regulat al títol I, capítol quart, article 11 de la Llei 5/2004, del 14 d’abril, del Codi de Duana.

2. Tot el material classificat com a armes i mitjans coercitius, i també els seus complements, tant de dotació individual com col·lectiva, es regulen en una disposició normativa específica.

3. El director de Duana, el comandament assignat, delegat o responsable del servei, determina i justifica les circumstàncies i els serveis en els quals s’han de dur armes de foc o mitjans coercitius.

### Capítol setè. Conducta dels membres del Cos de Duana

Secció 1. Salutació

##### Article 56

Principi general La salutació és la manifestació de respecte, consideració, acatament o cortesia derivada dels principis de jerarquia i subordinació que regeixen l’actuació del Cos de Duana.

##### Article 57

Salutació 1. Els membres del Cos de Duana tenen el deure de saludar els símbols de les institucions oficials, els seus superiors jeràrquics, els iguals, els subordinats i les autoritats que coneguin o hagin de conèixer per raó del seu càrrec. També han de saludar els ciutadans que se’ls adrecin, o als quals s’adrecin i als membres dels altres cossos de seguretat uniformats, com a senyal de cortesia.

2. La salutació s’ha d’efectuar i mantenir durant la representació de l’himne nacional, sempre que sigui dins el context d’un acte oficial.

3. La forma de salutació l’ha d’iniciar el funcionari de rang inferior del Cos davant del de rang superior, les autoritats i els ciutadans. S’efectua dempeus, amb la mà dreta estesa, el palmell de la mà en direcció al terra, amb els dits units i rectes de forma natural fins a tocar amb el dit del mig el botó lateral dret de la gorra, o algun altre lloc similar en cas de dur una altra peça reglamentària. Tot seguit cal abaixar la mà. En cas de no portar el cap cobert, la salutació també s’efectua dempeus, amb la fórmula de cortesia habitual, el tractament de senyor/senyora i el càrrec que tingui la persona, si escau.

4. Els membres del cos poden correspondre o excepcionalment oferir una salutació amb una encaixada de mans, quan la situació ho requereixi.

5. Queden exclosos de les disposicions d’aquest article els agents que prestin el servei sense anar uniformats quan les circumstàncies del servei ho requereixin.

Secció 2. Manifestacions als mitjans públics de comunicació

##### Article 58

Relacions amb la premsa 1. Totes les actuacions, les intervencions i els actes que faci la Duana, i que per la seva importància i rellevància li donen prestigi, es notifiquen als diversos mitjans públics d’informació per mitjà del seu portaveu, excepte quan la situació o el director ho desaconsellin.

2. La persona encarregada de les relacions amb la premsa, o la persona a qui delegui, és l’única persona autoritzada a trametre comunicacions, fer declaracions o manifestacions de caràcter oficial, als diversos mitjans de comunicació públics.

3. Els membres del Cos que desitgin o hagin de fer qualsevol tipus de declaració als mitjans d’informació públics han de disposar de l’autorització prèvia del director o de la persona encarregada de les relacions amb la premsa.

4. Queden excloses del que estableixen els apartats anteriors les manifestacions, les comunicacions i les declaracions de qualsevol membre del Cos de Duana que efectuï dins de l’àmbit i amb una finalitat exclusivament sindical.

Secció 3. Regals, donatius i invitacions

##### Article 59

Prohibició d’acceptar regals 1. No és permès acceptar cap tipus de regal ni gratificació, llevat que:

a) el regal sigui poc onerós i es faci per afavorir les relacions de treball;

b) per raons culturals, es considerés ofensiu refusar el regal;

c) el regal sigui fet en públic i sigui incòmode refusar-lo;

d) la invitació respongui a imperatius d’ordre professional, dinars de feina o recepcions en els quals la Duana ha d’estar degudament representada.

2. Quan s’accepta un regal en un acte en representació de la Duana de valor més gran i per raons culturals o protocol·làries, cal lliurar-lo a l’Administració i el funcionari no ha de considerar que li pertany. És convenient esforçar-se, si és possible, a retornar el regal de forma diplomàtica.

##### Article 60

Registre de regals i invitacions 1. Els membres del Cos han d’informar per escrit el seu comandament superior de tots els regals i de les invitacions rebuts en representació de la Duana, que es recopilen en un registre.

2. En aquest registre cal indicar-hi el nom del funcionari que ha rebut el regal o la invitació, el nom de la persona que ha lliurat el regal o que ha proposat la invitació, i també la descripció de l’objecte i el seu valor aproximat.

3. Els funcionaris del Cos Especial de Duana poden consultar, amb prèvia autorització, les anotacions efectuades al llibre de registre.

### Capítol vuitè. Drets i Deures

##### Article 61

Seguretat i salut en el treball 1. Els membres del Cos de Duana tenen dret a disposar dels mitjans i de les instal·lacions apropiades per al compliment de llurs funcions.

2. Els membres del Cos de Duana tenen dret a exercir la seva activitat en les millors condicions de salut i de seguretat possibles, en un entorn en què es puguin assolir els objectius de cadascú i els de l’Administració, i sense ser objecte de discriminacions ni d’assetjaments.

##### Article 62

Accident laboral Un accident laboral és qualsevol lesió corporal que es produeix per un fet violent i exterior sobrevingut en ocasió o per conseqüència de la feina que es realitza. Si un treballador té un accident durant el trajecte d’anada o tornada de la feina, també té consideració d’accident de treball. No es considera accident de treball el que es produeix com a conseqüència de la imprudència temerària o el dol del treballador.

##### Article 63

Formacions Els agents del Cos Especial de Duana tenen tots els drets inherents a la seva condició de funcionaris de l’Administració pública. En especial, i ateses les peculiaritats de la seva funció, tenen els drets següents:

1. Rebre, en la mesura de les possibilitats de la corporació i d’acord amb la planificació corresponent, una formació i una preparació professional permanent, i també especialitzacions temàtiques si escau, que garanteixin un millor compliment de les seves funcions.

2. Estar dotats dels mitjans tècnics i operatius necessaris per complir les seves funcions. Aquests mitjans han de ser els més adequats i adaptats, i han de seguir les evolucions tècniques i tecnològiques apropiades al servei.

##### Article 64

Drets sindicals 1. Els membres del Cos Especial de Duana, com a funcionaris públics, tenen dret a sindicar-se o a participar en organitzacions representatives.

2. El fet d’estar afiliat, de representar un sindicat o de participar en les seves activitats no pot suposar cap perjudici laboral o professional als membres del Cos.

##### Article 65

Horaris i torns Les disposicions reglamentàries, necessàries per al desenvolupament dels horaris, torns i descans són regulades per normativa específica.

##### Article 66

Revisions mèdiques D’acord amb el que estableix l’article 5 del capítol II, del títol primer de la Llei 5/2004, del Codi de Duana, els membres del Cos de Duana se sotmeten periòdicament a un examen o revisió psicotècnica i/o mèdica que pot conduir a declarar un funcionari en la situació de reforma descrita en el paràgraf segon de l’article 41 de la Llei de la funció pública.

### Capítol novè. Aplicació efectiva del Codi de conducta

##### Article 67

Règim sancionador El règim sancionador que estableix la Llei de la funció pública i el que estableix el Codi de la Duana s’apliquen als incompliments de les disposicions d’aquest Reglament que estiguin tipificats com a infracció en ambdues normes, sense perjudici que també es puguin aplicar les disposicions penals per la jurisdicció que correspongui.

#### Disposició derogatòria

Amb l’entrada en vigor d’aquest reglament queden derogades totes les disposicions d’igual rang o inferior que en contradiguin el contingut i en especial queden derogats els articles 2, 37, 38, 39, 40 i 41 del Reglament del Cos de Duana del 20 d’abril del 2005.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 7 de juliol del 2010 Jaume Bartumeu Cassany Cap de Govern

