---
title: "Decret del 20-12-2006 d'aprovació del Reglament pel qual es regulen les condicions higinicosanitàries dels establiments que realitzen tècniques de decoració corporal (tatuatge, micropigmentació o pírcing)"
identifier: "BOPA-D-2006-48F3E"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2006-12-26"
last_updated: "2006-12-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/018093/Pagines/48F3E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2006-12-19"
bopa_issue: "BOPA 93/2006"
bopa_document_id: "48F3E"
---
# Decret del 20-12-2006 d'aprovació del Reglament pel qual es regulen les condicions higinicosanitàries dels establiments que realitzen tècniques de decoració corporal (tatuatge, micropigmentació o pírcing)

Decret d'aprovació del Reglament pel qual es regulen les condicions higinicosanitàries dels establiments que realitzen tècniques de decoració corporal (tatuatge, micropigmentació o pírcing) Exposició de motius Darrerament s'ha produït una ràpida i important expansió d'un model estètic que comporta la decoració del cos amb tatuatges, micropigmentació i/o pírcing i que en paral·lel ha comportat, també, un increment del nombre d'establiments no sanitaris que es dediquen a la realització de tècniques de decoració corporal.

Aquestes pràctiques porten associat un risc potencial de transmissió de malalties a través de la sang, com les produïdes pel virus de la immunodeficiència humana (VIH), el virus de l'hepatitis B (VHB) i l'hepatitis C (VHC).

D'aquí deriva, doncs, la necessitat de regular el sector, establint els requisits higienicosanitaris que han de complir els establiments amb la finalitat de protegir tant la salut dels treballadors que efectuen les tècniques de decoració corporal com la dels usuaris dels serveis.

La responsabilitat del compliment dels requisits previstos en aquest Reglament correspon als titulars dels establiments. Per això, al Reglament se'ls atribueixen les tasques d'autocontrol dels riscos per a la salut associats a les seves activitats.

La combinació dels procediments d'autocontrol continuat per part dels responsables dels establiments amb el control oficial dels òrgans de l'Administració ha de permetre augmentar el nivell de protecció de la salut pública.

Considerant l'apartat a) de l'article 4 del capítol únic del títol primer, referent a les bases generals del Sistema de Salut, de la Llei general de sanitat, del 20 de març de 1989, que atribueix al Govern l'ordenació i programació en tots els àmbits relacionats amb la salut;

A proposta de la ministra de Salut, Benestar Social i Família, el Govern, el 20 de desembre de 2006, aprova el Reglament pel qual es regulen les condicions higienicosanitàries dels establiments que realitzen tècniques de decoració corporal (tatuatge, micropigmentació o pírcing).

##### Article únic

S'aprova el Reglament pel qual es regulen les condicions higienicosanitàries dels establiments que realitzen tècniques de decoració corporal (tatuatge, micropigmentació o pírcing) que entrarà en vigor als quinze dies de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament pel qual es regulen les condicions higienicosanitàries dels establiments que realitzen tècniques de decoració corporal (tatuatge, micropigmentació o pírcing)

### Capítol primer. Objecte i àmbit d'aplicació

##### Article 1

Objecte i àmbit d'aplicació Aquest Reglament té per objecte:

a) Establir els requisits tècnics, els procediments i les condicions higienicosanitàries aplicables als establiments dedicats a la realització de tècniques de decoració corporal, tal com queden definides en aquest Reglament (tatuatge, pírcing i micropigmentació), amb la finalitat de protegir la salut dels usuaris i dels treballadors.

b) Regular les funcions d'autorització, de verificació i de control del compliment d'aquesta norma sanitària.

##### Article 2

Exclusions Queda exclosa d'aquest Reglament la regulació de les pràctiques considerades procediments mèdics, com la col·locació d'implants sota la pell, les mutilacions, les escarificacions o el branding, que s'han de realitzar en centres sanitaris autoritzats, d'acord amb el que estableix el Decret d'autorització administrativa sanitària de centres, serveis i establiments sanitaris i sociosanitaris i Reglament d'aplicació del decret de data 18 de desembre de 1996 (BOPA núm. 83, any 8, 27-12-96).

### Capítol segon. Disposicions generals

##### Article 3

Definicions A l'efecte d'aquest Reglament, s'entén per:

a) Establiments de decoració corporal: establiments no sanitaris que realitzen tècniques de decoració corporal, que inclouen: tatuatge, micropigmentació i/o pírcing. Els establiments es poden dedicar de manera exclusiva a aquestes activitats o bé poden estar integrats en centres on es realitzen altres activitats.

b) Tècniques de decoració corporal: són les que es defineixen a continuació:

Tatuatge: tècnica de decoració corporal amb dibuixos o gravats a la pell, que consisteix en la introducció de pigments, mitjançant puncions que travessen la barrera de la pell o la mucosa.

Micropigmentació: tècnica de decoració corporal, que consisteix en una lleu introducció de pigments i colorants a nivell subepidèrmic, en zones concretes com llavis, celles o el contorn dels ulls, amb duració temporal o permanent.

Pírcing (perforació cutània - mucosa): tècnica de decoració corporal amb joies o ornaments, que consisteix en la subjecció d'aquests objectes travessant la pell, les mucoses i /o altres teixits del cos humà. S'exceptua d'aquest concepte la perforació del lòbul de l'orella, sempre que es realitzi amb tècniques de clavetejat i botonada estèrils i d'un sol ús (pistoles perforadores).

c) Àrea de treball: sala de l'establiment on es realitzen efectivament les tècniques de decoració corporal.

d) Àrea de preparació del material: zona de l'establiment destinada a la neteja, desinfecció i/o esterilització del material i al seu condicionament en contenidors o recipients que en garanteixin una conservació correcta fins a la seva utilització.

e) Aplicador de tècniques de decoració corporal: persona que realitza les tècniques de decoració corporal que es defineixen a l'apartat b) d'aquest article.

f) Esterilització: procediment físic o químic que consisteix en destruir la totalitat dels microorganismes que es troben en un medi determinat.

g) Desinfecció: procés d'eliminació dels microorganismes potencialment patògens, mitjançant la utilització de productes o tècniques desinfectants. A diferència de l'esterilització, la desinfecció no elimina necessàriament totes les formes de vida microbianes, com per exemple les espores.

h) Declaració de conformitat: acceptació lliure, voluntària i conscient d'un usuari, manifestada en el ple ús de les seves facultats, després de rebre la informació adequada sobre la tècnica, les precaucions, les contraindicacions i els efectes adversos perquè se li realitzi una tècnica de decoració corporal.

### Capítol tercer. Requisits de les instal·lacions, equipaments i materials

##### Article 4

Requisit d'autorització Només es poden realitzar tècniques de decoració corporal en els establiments de decoració corporal que compleixen les condicions previstes en aquest Reglament i que estan degudament autoritzats.

No es poden efectuar aquestes tècniques a domicili.

##### Article 5

Ubicació dels establiments Els establiments han d'estar ubicats en una zona suficientment allunyada de qualsevol focus contaminant.

Si l'establiment està ubicat dins d'un habitatge, cal diferenciar-lo clarament de les zones d'habitatge, mitjançant separació física i funcional.

##### Article 6

Proveïment d'aigua Els establiments han de disposar d'aigua potable freda i calenta en quantitat suficient per a les seves activitats i per a la neteja dels locals, les instal·lacions i els equipaments.

##### Article 7

Dimensions Cal disposar d'una capacitat que permeti garantir que les diferents operacions que s'han d'efectuar en els establiments es realitzen còmodament i en condicions higienicosanitàries adequades.

##### Article 8

Distribució dels espais Els establiments han de disposar de la distribució d'espais següent:

serveis higiènics vestidor magatzem àrea de treball àrea de preparació del material àrea d'atenció al públic

##### Article 9

Serveis higiènics Els serveis higiènics han d'estar completament separats de l'àrea de treball i de l'àrea de preparació del material. Cal disposar d'un rentamans equipat amb dispensador de sabó líquid i un sistema d'eixugamans d'un sol ús.

##### Article 10

Vestidors En les instal·lacions cal disposar d'àrees destinades a vestidors, reservats per a l'ús exclusiu dels aplicadors de tècniques de decoració corporal, equipats i concebuts de manera que s'eviti qualsevol possible risc de contaminació de la roba de treball. En el cas dels establiments amb dos o menys professionals, és suficient un armari destinat a aquesta finalitat.

##### Article 11

Emmagatzematge dels productes Cal disposar d'una zona d'emmagatzematge del material que s'utilitza en les tècniques de decoració corporal i dels productes de neteja, desinfecció i esterilització. En funció del volum de treball de l'establiment, caldrà disposar d'un local o bé serà suficient amb un armari o prestatgeria.

##### Article 12

Àrea de treball L'àrea de treball ha d'estar perfectament diferenciada i separada de la resta de dependències de l'establiment.

Ha de disposar d'un punt d'aigua corrent freda i calenta d'accionament no manual, equipat amb un dispensador de sabó líquid i un sistema d'eixugamans d'un sol ús.

La distribució de l'àrea de treball ha de permetre que el personal tingui un accés fàcil a l'equipament, amb els mínims desplaçaments possibles.

##### Article 13

Àrea de preparació del material L'àrea de preparació del material ha d'estar perfectament diferenciada i separada de la resta de dependències. Si no és possible separar aquesta àrea s'ha de disposar de procediments de treball clarament definits, aplicats i respectats, que estableixin que les activitats de decoració corporal estan separades en el temps de les activitats de neteja, desinfecció, esterilització i condicionament del material.

En qualsevol cas, l'àrea de preparació del material ha de disposar d'un punt d'aigua corrent calenta i freda i d'una superfície de treball de material resistent, llis i impermeable.

En les activitats de preparació del material (neteja, desinfecció, esterilització i/o condicionament) cal separar clarament els materials nets dels materials bruts i de les operacions que s'hi fan.

##### Article 14

Materials Els locals i les instal·lacions s'han de construir, condicionar o reparar utilitzant materials idonis per desenvolupar la seva funció i que en cap cas puguin originar contaminacions.

##### Article 15

Parets, terra i sostres Les parets, el terra i els sostres de l'àrea de treball, de l'àrea de preparació del material i de la zona d'emmagatzematge han de ser de materials resistents, llisos i de fàcil neteja i desinfecció. Han de ser de colors clars per poder comprovar fàcilment el seu estat de neteja.

##### Article 16

Il·luminació La il·luminació, natural i/o artificial, ha de permetre desenvolupar còmodament i de manera segura totes les activitats. Els llums han d'estar protegits per evitar que, en cas de trencament, es puguin ocasionar lesions a les persones.

##### Article 17

Ventilació La ventilació, natural i/o forçada, s'ha d'adaptar a les necessitats i la capacitat del local.

##### Article 18

Mobiliari Les taules, vitrines o mobiliari auxiliar han de ser de materials resistents, llisos i de fàcil neteja i desinfecció. No es poden utilitzar materials susceptibles de corrosió o a la putrefacció, com la fusta convencional.

##### Article 19

Equipament mínim L'equipament mínim del qual han de disposar els establiments de decoració corporal es troba detallat a l'annex número I.

##### Article 20

Autoritzacions dels aparells, equipaments, dispositius i productes Els aparells, equipaments, dispositius i productes utilitzats en les tècniques de decoració corporal que tinguin consideració de productes sanitaris s'han d'ajustar a la normativa internacional en la matèria. En particular, han de complir condicions d'homologació i/o certificació (marcatge CE) i s'hauran d'adquirir a proveïdors que comptin amb les autoritzacions comercials i sanitàries establertes al seu país d'origen per a aquest tipus d'establiments.

##### Article 21

Autoritzacions de les tintes i productes de maquillatge permanent o tatuatge Les tintes o productes destinats a maquillatge permanent o tatuatge han de disposar de les autoritzacions sanitàries exigides en el seu país d'origen per a la seva comercialització, autoritzacions que garanteixen que en la composició no hi figuren substàncies potencialment al·lèrgenes, contaminants o perilloses per a la salut.

En el seu etiquetatge han d'incloure la informació següent:

Denominació del producte Nom o raó social i adreça del fabricant Número de registre sanitari, si està previst a la normativa del país d'origen del producte Contingut nominal del producte, indicat en pes o volum, excepte en el cas que els envasos continguin menys de 5 g o 5 ml, en mostres gratuïtes o en dosis úniques Data de caducitat mínima, que és la data fins a la qual el producte, conservat en condicions adequades, manté les seves condicions de seguretat i continua complint la seva funció inicial. La data de caducitat mínima s'indicarà amb la menció "utilitzar preferentment abans de final de..." Precaucions particulars d'ús, si procedeix Número de lot de fabricació o referència que permeti la identificació de la fabricació Funció del producte, excepte si es desprèn de la seva presentació Relació d'ingredients, indicant la composició quantitativa dels ingredients actius, si procedeix

##### Article 22

Material de pírcing En el cas del pírcing, els materials utilitzats han de ser d'acer inoxidable, d'or de 14 quirats com a mínim o de titani, amb la finalitat de reduir el risc d'infecció o de reacció al·lèrgica, i han de passar per un procés d'esterilització previ a la seva utilització.

##### Article 23

Materials d'un sol ús a) Les agulles i qualsevol altre element o material que penetri o travessi la pell, les mucoses i/o altres teixits han de ser sempre estèrils i d'un sol ús. Han d'estar envasats i ser desprecintats en presència de l'usuari.

b) Per a pírcing s'utilitzaran, preferiblement, catèters curts, muntats sobre agulla de tipus abocath®.

c) S'han d'utilitzar espàtules d'un sol ús per traspassar les cremes i els gels i per a la seva aplicació individualitzada.

d) Els estris de rasurat han de ser d'un sol ús. No es poden utilitzar navalles ni altres elements amb fulles d'afaitar no rebutjables.

##### Article 24

Residus Els residus generats que puguin tallar o punxar i ser vehicles de transmissió d'infeccions, representant un risc per als treballadors, la salut pública o el medi ambient, tenen la consideració de residus sanitaris i, per tant, els és d'aplicació la normativa vigent en matèria de gestió de residus sanitaris.

En particular, les deixalles tallants i punxants han de ser recollides dins de contenidors rígids, impermeables i resistents a possibles punxades.

Per a la resta de residus, els establiments han de disposar de contenidors d'escombraries amb tapa d'accionament no manual, proveïts permanentment de bossa.

##### Article 25

Farmaciola de primers auxilis Els establiments han de disposar d'una farmaciola equipada amb el material que es detalla a l'annex número II, en quantitat suficient per garantir l'assistència de primers auxilis tant als treballadors com als usuaris. El contingut de la farmaciola ha d'estar sempre endreçat i s'ha de revisar mensualment la data de caducitat del material, i substituir immediatament el material que hagi superat la seva vida útil o que hagi estat utilitzat.

##### Article 26

Prohibicions a) Es prohibeix la utilització dels coneguts com a "llapis tallasang" i de les pistoles perforadores, que només es poden utilitzar per a la perforació del lòbul de l'orella.

b) A l'àrea de treball, a l'àrea de preparació del material o a la zona d'emmagatzematge no es poden tenir elements aliens a les activitats que s'hi realitzen.

c) A l'àrea de treball només s'admet la presència de l'aplicador i de l'usuari.

d) A les àrees de treball i de preparació del material no es pot menjar, beure o fumar.

e) No es permet l'accés d'animals de companyia als establiments de decoració corporal, a excepció del gossos pigall que acompanyin a persones amb discapacitats visuals.

### Capítol quart. Procediments de treball

##### Article 27

Protocols de treball Els establiments han de disposar de procediments de treball que garanteixin que les pràctiques es realitzen en condicions de seguretat i ajustant-se a les

#### disposicions establertes en aquest Reglament.

A tal efecte, han de disposar dels registres corresponents que així ho acreditin i que, almenys, han de ser els mencionats al capítol VIII (mesures d'autocontrol) d'aquest Reglament.

##### Article 28

Preparació del mobiliari i dels elements de treball a) La llitera o cadira reclinable s'ha de protegir amb llençols o protectors de paper d'un sol ús per evitar el contacte directe amb el cos de l'usuari. Aquests elements s'han de canviar després de cada client, de manera que es garanteixin unes condicions higièniques adequades.

b) Les parts de la màquina de tatuar o de micropigmentació que estan en contacte amb el pacient (agulla, vareta, tub, capçal, grip o tip) han d'estar empaquetades i ser estèrils. Els paquets estèrils s'han d'obrir i muntar davant del client.

c) El muntatge i desmuntatge de les agulles a les varetes, capçals o tips s'ha de fer amb guants i amb tècnica asèptica.

d) Cal protegir els aparells per fer tatuatges o micropigmentació amb una funda de plàstic neta, que es canvia després de cada client.

##### Article 29

Tintes Per garantir l'absència de contaminació de les tintes, prèviament a la realització del tatuatge o micropigmentació, s'ha de col·locar la quantitat necessària per a una aplicació concreta a un client concret en un tap d'un sol ús i s'ha de rebutjar la tinta sobrant.

##### Article 30

Preparació del client Abans d'iniciar qualsevol tècnica, s'ha d'aplicar un antisèptic a la zona corporal afectada, amb la finalitat de reduir-hi la càrrega microbiana de la pell i minimitzar, així, el risc d'infecció posterior.

### Capítol cinquè. Neteja, desinfecció i/o esterilització

##### Article 31

Neteja i desinfecció dels locals Totes les instal·lacions dels establiments dedicats a tècniques de decoració corporal i en particular les àrees de treball i de preparació del material han d'estar en tot moment netes, desinfectades, endreçades i en bon estat.

Com a mínim, en finalitzar la jornada laboral i sempre que sigui necessari perquè s'observi brutícia aparent, s'han de netejar i desinfectar els locals, les superfícies i els elements de treball.

##### Article 32

Neteja, desinfecció i esterilització dels equipaments i materials Tots els equipaments i materials que s'utilitzin en la realització de tècniques de decoració corporal i que entrin en contacte amb la pell o les mucoses de les persones han d'estar nets, desinfectats i esterilitzats i en bon estat de conservació.

Els mètodes de desinfecció i d'esterilització són els indicats als annexos III i IV d'aquest Reglament.

##### Article 33

Materials a esterilitzar a) Cal esterilitzar els materials crítics, que entren en contacte amb teixits estèrils o amb el sistema vascular:

varetes grip recipient de les tintes joies de pírcing cànules nasals capçal/tip pinça de Kocher tisores i similars b) El material que cal esterilitzar s'ha de netejar, desinfectar i col·locar en bosses, contenidors o recipients de materials que en permetin la dita esterilització. S'hi ha de fer constar la data d'esterilització.

c) Cal disposar d'un test químic de comprovació de l'eficàcia de les condicions tècniques de l'aparell d'esterilització.

d) El material ja esterilitzat s'ha de conservar en l'embolcall utilitzat per a la seva esterilització i mantenir-se tancat fins a ser utilitzat.

e) El manteniment de l'aparell d'esterilització ha de ser realitzat per un servei tècnic competent, amb la periodicitat recomanada pel fabricant. Cal portar un registre de les operacions de manteniment.

##### Article 34

Materials a desinfectar El material que no és d'un sol ús i no admet esterilització (part externa de les pistoles, llitera, mobiliari, superfícies de treball, terra, parets i similars) s'ha de desinfectar d'acord amb els mètodes de l'annex III i s'ha de conservar en condicions que n'impedeixin la contaminació fins al moment de ser utilitzats.

### Capítol sisè. Higiene, seguretat i protecció del personal

##### Article 35

Vacunacions Els aplicadors de tatuatges, micropigmentació o pírcing (en endavant aplicadors) han d'estar vacunats contra l'hepatitis B, el tètanus i la diftèria.

##### Article 36

Formació Els aplicadors han de disposar d'un nivell de coneixements que els permeti realitzar una prevenció efectiva dels riscos per a la salut associats a les activitats objecte d'aquest Reglament.

A tal efecte, han de disposar de formació higienicosanitària en la matèria, acreditada per un organisme reconegut.

##### Article 37

Higiene dels aplicadors Els aplicadors han de mantenir en tot moment un estat d'higiene personal adequat, en especial de les seves mans.

Els aplicadors han de rentar-se les mans amb aigua i sabó desinfectant i bactericida en iniciar i finalitzar cada aplicació, així com cada cop que es reinicia l'activitat en cas d'haver-la interromput.

##### Article 38

Roba de treball Els aplicadors han d'utilitzar roba i sabates netes i específiques per a la seva feina. La roba, bates, protectors o qualsevol altre element que es contamini accidentalment de sang o fluids corporals han de ser substituïts immediatament i desinfectats abans de la seva reutilització.

##### Article 39

Protecció de les mans En cada aplicació, l'aplicador ha d'utilitzar guants de tipus quirúrgic d'un sol ús i barreres per evitar esquitxar-se accidentalment de sang.

Els guants s'han de canviar si hi ha interrupcions a la feina o es pren contacte amb materials diferents als específics per realitzar el tatuatge, la micropigmentació o el pírcing.

##### Article 40

Lesions dels aplicadors L'aplicador que pateix lesions a la pell per ferides, cremades, malalties infeccioses o inflamatòries o una pèrdua del revestiment cutani per qualsevol altra causa, ha de cobrir les lesions amb material impermeable que eviti el contacte directe de la zona afectada amb el client o el material de treball. En el cas que això no sigui possible, l'aplicador s'ha d'abstenir de realitzar qualsevol activitat que suposi contacte directe amb els clients o el material fins a la seva curació total.

### Capítol setè. Garanties d'informació

##### Article 41

Demanda d'informació al client Prèviament a la realització de la tècnica de decoració corporal, l'aplicador ha de demanar al client si pateix alguna al·lèrgia, problemes de cicatrització, malalties que es puguin contagiar a través de la sang i/o de la pell o qualsevol altra incompatibilitat que en desaconselli o n'impedeixi la intervenció.

És obligació del client proporcionar informació verídica sobre aquestes qüestions.

En el cas que l'usuari mostri desconeixement sobre aquestes dades, se l'ha d'adreçar al seu metge.

##### Article 42

Contraindicacions a) No es recomana sota cap circumstància fer tècniques de decoració corporal en el cas que el client presenti alguna de les situacions següents:

reaccions al·lèrgiques als pigments afeccions de la pell en la zona d'aplicació (pigues, taques, queloides, angiomes engruixits, berrugues, impetigen, psoriasi, urticària, cloasma, càncer de pell).

b) Atenent raons de protecció de la salut pública, del propi usuari o de l'aplicador de tècniques de decoració corporal, davant les situacions següents l'aplicador pot negar-se a fer la tècnica:

diabetes hemofília cardiopaties portadors VIH, hepatitis B o C persones immunodeprimides c) Davant les situacions següents no és recomanable aplicar els procediments de decoració corporal, de manera temporal:

intervencions quirúrgiques quimioteràpia o radioteràpia infecció local cicatrius no estabilitzades infeccions bacterianes, fúngiques o víriques cremades recents úlceres i hematomes

##### Article 43

Informació al client a) Abans de realitzar la tècnica de decoració corporal, l'aplicador proporciona al client informació detallada i comprensible sobre la dita tècnica i sobre els possibles riscos per a la salut que se'n poden derivar.

b) El client major d'edat ha de complimentar el model I de declaració de conformitat que s'estableix a l'annex VI d'aquest Reglament.

En el cas de menors d'edat i de persones incapacitades, és necessària la declaració de conformitat del seu representant legal, segons el model II de declaració de conformitat que figura a l'annex VI.

c) En el cas dels menors d'edat, sense perjudici de la declaració de conformitat del representant legal, s'ha d'exigir també la conformitat prèvia i vinculant del menor, mitjançant el model I de l'annex VI.

En el cas de menors d'edat i persones incapacitades, la informació a què es refereix aquest mateix article i l'article 41 s'ha de requerir/facilitar al representant legal de l'usuari.

##### Article 44

Registres dels clients a) Els establiments han de mantenir un registre actualitzat dels clients en el qual s'indiqui el seu nom, l'edat, la localització (número de telèfon i/o adreça), el tipus de tècnica que se'ls ha fet i la data, així com qualsevol altra dada que eventualment pugui ser d'interès segons el client i la pràctica realitzada.

b) El registre s'ha d'elaborar d'acord amb la informació continguda a l'annex V.

c) Aquest registre, juntament amb la declaració de conformitat i el document que acredita l'autorització per a la realització d'aquestes pràctiques per part del representant legal del client, si procedeix, s'han de mantenir a l'establiment durant tres anys, a partir de la data de realització del tatuatge, la micropigmentació o el pírcing.

d) Aquest registre té la consideració de fitxer de dades personals i s'ha d'ajustar a les condicions previstes a la Llei qualificada de protecció de dades personals del 18 de desembre del 2003. En particular, el fitxer s'ha d'inscriure al registre públic d'inscripció de fitxers de dades personals gestionat per l'Agència Andorrana de Protecció de Dades.

e) La finalitat de conservar aquesta informació és la de poder identificar o descartar la pràctica de la tècnica de decoració corporal com a font d'infecció, contagi o qualsevol altre tipus de problema de salut pública o del propi usuari.

Aquesta informació ha d'estar a disposició dels inspectors sanitaris.

##### Article 45

Cures després de l'aplicació de tècniques de decoració corporal Un cop efectuades les tècniques de decoració, s'ha de lliurar a l'usuari i/o representant legal, en els casos en què així estigui indicat, la informació i les instruccions escrites sobre les cures que cal realitzar, el procés de cicatrització i les precaucions a tenir en compte. Igualment s'ha d'advertir que en cas de complicacions es consulti el metge.

### Capítol vuitè. Mesures d'autocontrol

##### Article 46

Autocontrols Els titulars dels establiments on es realitzen tècniques de decoració corporal són els responsables de la higiene i la seguretat de les activitats que s'hi realitzen així com del manteniment de les instal·lacions, l'equipament i l'instrumental en les condicions exigibles.

Igualment, els titulars dels establiments han d'identificar qualsevol aspecte de la seva activitat que segui determinant per garantir la protecció de la salut dels usuaris dels serveis i del personal que hi treballa, i han d'adoptar les mesures de prevenció i/o correctores necessàries.

##### Article 47

Registres de les activitats Els responsables dels establiments dedicats a la realització de tècniques de decoració corporal han de tenir els registres degudament actualitzats de cadascuna de les activitats de control que realitzen.

En aquests registres cal incloure-hi forçosament els apartats següents, tal com assenyala el model que figura a l'annex V d'aquest Reglament:

a) operacions de neteja, desinfecció i esterilització, indicant:

material o equip mètode utilitzat data de l'operació persona responsable observacions/incidències b) operacions de manteniment i/o reparacions dels aparells, indicant:

aparell operació (revisió o reparació) data de l'operació empresa responsable observacions/incidències c) dades del client i document de declaració de conformitat, segons el que s'especifica a l'article 44.

##### Article 48

Seguretat dels productes químics i desinfectants S'han de guardar les fitxes tècniques i/o de seguretat dels productes químics i desinfectants utilitzats i les dades dels proveïdors dels productes.

### Capítol novè. Autoritzacions i inspeccions sanitàries

##### Article 49

Autoritzacions administratives Per obtenir l'autorització de funcionament de l'establiment, cal superar la inspecció sanitària per part del servei competent del ministeri encarregat de la salut, que verifica que es compleixen les condicions tècniques i higienicosanitàries exigibles a les activitats.

##### Article 50

Informació a subministrar durant la inspecció En el moment de la inspecció, s'han de tenir disponibles les dades següents:

Dades personals (nom i cognoms) dels aplicadors de tècniques de decoració corporal.

Acreditació de la formació i certificats de vacunació dels aplicadors de tècniques de decoració corporal.

Relació d'equipament i instrumental del qual es disposa. Cal indicar la marca i model de l'equip d'esterilització i de l'aparell d'ultrasons.

Descripció detallada dels procediments de neteja, desinfecció i esterilització dels equips i el material.

Models de les recomanacions posteriors a l'aplicació de les tècniques de decoració corporal.

Registre de clients Registre de les operacions de neteja, desinfecció i esterilització Registre de les operacions de manteniment i/o reparacions dels aparells Documents de declaració de conformitat.

### Capítol desè. Règim sancionador

##### Article 51

Sancions administratives L'incompliment de les disposicions establertes en aquest Reglament té consideració d'infracció sanitària, i és sancionat d'acord amb el que estableix la Llei general de sanitat, del 20 de març de 1989.

#### Disposició addicional

Es reconeixen les formacions higienicosanitàries adreçades als professionals aplicadors de tècniques de decoració corporal que hagin estat reconegudes per Andorra i/o per les administracions públiques dels països comunitaris.

#### Disposició transitòria primera

Tots els establiments de tècniques de decoració corporal ja existents disposen del termini de sis mesos a partir de l'entrada en vigor del Reglament per notificar al ministeri responsable de la salut les seves activitats, utilitzant el model de formulari que figura a l'annex VII.

#### Disposició transitòria segona

Els establiments ja existents que realitzen activitats de decoració corporal s'han d'adaptar a aquest Reglament en el termini de sis mesos a partir del moment en què el Reglament entri en vigor.

#### Disposició derogatòria

A l'entrada en vigor d'aquest Reglament queden derogades totes les

#### disposicions que s'oposin o contradiguin aquest Reglament.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 20 de desembre del 2006 Per delegació Ferran Mirapeix Lucas Ministre de Presidència i Finances

#### Annex I

Relació d'equipament mínim dels establiments Llitera o cadira reclinable amb accessoris Paper d'un sol ús per cobrir la llitera o cadira Tamboret/cadira de treball Carret o taula auxiliar amb calaixos i rodes per al material necessari per realitzar la tècnica Armari i/o vitrina amb portes Safata de metall per col·locar el material estèril o net i desinfectat prèviament a la realització de la tècnica de decoració corporal Cubetes esterilitzables per dipositar la tinta Contenidor de residus punxants Contenidor d'escombraries Farmaciola Aparell d'ultrasons Cubetes per a immersió de material Contenidors apropiats per a material pendent d'esterilitzar Fundes per al material a esterilitzar Segelladora Esterilitzador de vapor (autoclau) o calor sec "Testimonis" de control d'esterilització Contenidors amb tapa per col·locar els articles nets Guants de tipus quirúrgic d'un sol ús Guants d'un sol ús de neteja

#### Annex II

Contingut de la farmaciola La farmaciola ha de ser un armari o vitrina que ha de contenir, almenys, els productes següents:

Aigua oxigenada Desinfectants i antisèptics Gases estèrils individuals Benes Cotó Esparadrap Apòsits adhesius per ferides petites Tisores d'hacer Pomada per a cremades lleus Guants d'un sol ús

#### Annex III

Mètodes de desinfecció Els mètodes de desinfecció més adequats per al material i l'instrumental són els que s'especifiquen a continuació:

a) Immersió d'un objecte en una solució de glutaraldehid al 2% durant 30 minuts. La solució utilitzada es rebutjarà diàriament després de la seva utilització.

b) Immersió del material en una solució d'hipoclorit sòdic (lleixiu) durant 30 minuts, en una proporció d'una part de lleixiu (en una concentració de 50 g de clor/litre) per quatre parts d'aigua.

La solució s'ha de preparar immediatament abans de ser utilitzada per la progressiva pèrdua d'activitat.

c) Immersió de l'objecte en un recipient tapat amb alcohol etílic al 70% durant almenys 30 minuts.

d) Ebullició durant almenys 20 minuts.

En superfícies cal utilitzar una solució d'hipoclorit sòdic (en una concentració de 10 g de clor/litre) que s'ha de deixar actuar durant 30 minuts.

La desinfecció dels aparells elèctrics (cordó del dermògraf, llums de treball, etc.) s'ha de fer amb alcohol isopropílic al 70%

#### Annex IV

Mètodes d'esterilització S'ha d'utilitzar qualsevol dels procediments següents, durant el temps i a les temperatures indicades, tenint en compte a més les condicions d'ús recomanades pel fabricant:

a) Esterilització per vapor (autoclau) a 121ºC i a 1 atmosfera de pressió durant 20 minuts o els programes equivalents de combinació de les condicions d'esterilització (temperatura, temps i pressió).

b) Esterilització per calor sec a 180ºC durant 1 hora o a 170ºC durant una hora i mitja o els programes equivalents de combinació de les condicions d'esterilització (temperatura i temps).

#### Annex V

Registre dels clients i de les tècniques de decoració corporal efectuades Nom Telèfon/ Adreça Tècnica efectuada (tatuatge, micropigmentació, pírcing, altres (retocs, etc.) Lloc del cos Data de realització Observacions Registre de les operacions de manteniment dels aparells Nom aparell Operació Data Empresa responsable Observacions/incidències Revisió┴ Reparació  ┴ Descripció de l’avaria Revisió ┴ Reparació ┴ Descripció de l’avaria Registre de les operacions de neteja, desinfecció i esterilització Material o instal·lació Sistema de neteja/ desinfecció/ esterilització Data Responsable Observacions/incidències Neteja Desinfecció Esterilització Neteja Desinfecció Esterilització

#### Annex VI

Model I. Declaració de conformitat per a un usuari major d'edat El Sr/La Sra.......................................................................................................................

Nascut/uda el..........................................., amb núm. de passaport/DNI..............................................

en ple ús de les meves facultats, lliure i voluntàriament; DECLARO que no presento cap contraindicació per a la realització de tècniques de decoració corporal i que he estat degudament informat/ada pel personal de l'establiment de decoració corporal denominat..............................................................................................................

.............................

sobre els riscos per a la salut que poden derivar-se de la pràctica d'aquestes tècniques, així com dels protocols de preparació de la zona anatòmica on es realitzarà la tècnica i de les cures i precaucions posteriors, i manifesto el meu consentiment per a la seva realització.

.......................................................,................de........................de 20....

Signatura Model II. Declaració de conformitat per a un usuari menor d'edat o incapacitat legalment El Sr/ La Sra....................................................................................................................., Nascut/uda el..........................................., amb núm. de passaport/DNI..............................................

com a representant legal del menor d'edat o persona incapacitada legalment...............................................................................................................

.................................

amb núm. de passaport/DNI............................................................................................

en ple ús de les meves facultats, lliure i voluntàriament; DECLARO que la persona a la qual represento legalment no presenta cap contraindicació per a la realització de tècniques de decoració corporal i que ha estat degudament informat/ada pel personal de l'establiment de decoració corporal denominat..........................................................

sobre els riscos per a la salut que poden derivar-se de la pràctica d'aquestes tècniques, així com dels protocols de preparació de la zona anatòmica on es realitzarà la tècnica i de les cures i precaucions posteriors, i manifesto el meu consentiment per a la seva realització.

.......................................................,................de........................de 20....

Signatura

