---
title: "Decret del 27-11-2013 de modificació del Reglament de l’impost general indirecte"
identifier: "BOPA-D-2013-82D9A"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2013-12-03"
last_updated: "2013-12-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/025057/Pagines/82D9A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2013-11-26"
bopa_issue: "BOPA 57/2013"
bopa_document_id: "82D9A"
---
# Decret del 27-11-2013 de modificació del Reglament de l’impost general indirecte

Decret de modificació del Reglament de l’impost general indirecte Exposició de motius El 21 de juny del 2013, el Consell General va aprovar la Llei 11/2012, del 21 de juny, de l’impost general indirecte. Aquesta Llei incorpora en el nostre ordenament jurídic el règim jurídic de l’impost general indirecte.

El 24 d’octubre del 2010, el Govern va aprovar el Reglament de desenvolupament de la Llei, que en particular desenvolupa aspectes de la Llei com la naturalesa i l’àmbit de l’aplicació de l’impost, les exempcions, el lloc de realització del fet generador, la base imposable, les devolucions, els règims especials, les obligacions formals dels obligats tributaris i la gestió de l’impost. Ha transcorregut pràcticament un any des de l’entrada en vigor de l’aplicació d’aquest impost i el Reglament ha estat modificat en alguna ocasió; entre altres aspectes s’han modificat obligacions declaratives i s’ha completat la informació dels formularis declaratius dels diferents períodes, de manera que esdevé innecessària la presentació de la declaració resum anual prevista en l’article 27 del Reglament.

Així doncs, es modifica l’article 27 del Reglament de l’impost general indirecte a fi de suprimir l’obligatorietat de presentar la declaració resum anual mitjançant el formulari 990.

A proposta del ministre de Finances i Funció Pública, el Govern, en la sessió del 27 de novembre del 2013, aprova aquesta modificació del Reglament de l’impost general indirecte.

##### Article únic

S’aprova la modificació del Reglament de l’impost general indirecte, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Reglament de modificació del Reglament de l’impost general indirecte

##### Article 1

Modificació de l’article 27 Es modifica l’article 27, que queda redactat com segueix:

##### Article 27

Liquidació de l’impost. Normes generals Liquidació de l’impost. Normes generals 1. Excepte el que s’estableix en relació amb les importacions, els obligats tributaris han de realitzar per si mateixos la determinació del deute tributari mitjançant declaracions de liquidació ajustades a les normes compreses en els apartats següents.

Els empresaris i professionals han de presentar les declaracions-liquidacions periòdiques a què es refereixen els apartats 3 i 4 d’aquest article. Extraordinàriament, en els casos en què no hi hagi quotes meritades ni es practiqui deducció de quotes suportades o satisfetes, es pot sol·licitar al ministeri encarregat de les finances l’exempció en la presentació de les declaracions mencionades.

2. Les declaracions-liquidacions s’han de presentar directament a l’òrgan competent del ministeri encarregat de les finances o a les entitats col·laboradores designades.

3. El període de liquidació es determina en funció de la xifra anual de negocis:

a) Quan l’import net de la xifra anual de negocis pel conjunt d’activitats dutes a terme per l’obligat tributari, l’any immediatament anterior, sigui inferior a 250.000 euros, les declaracions-liquidacions es fan els mesos de juliol i gener.

b) Quan l’import net de la xifra anual de negocis pel conjunt d’activitats dutes a terme per l’obligat tributari, l’any immediatament anterior, sigui inferior a 3.600.000 euros, les declaracions-liquidacions es fan els mesos d’abril, juliol, octubre i gener.

c) En els altres casos, les declaracions-liquidacions es fan mensualment.

4. La declaració-liquidació ha d’ajustar-se al model que, per cada supòsit, determini el ministeri encarregat de les finances i ha de presentar-se durant el mes següent al període de liquidació corresponent.

5. La declaració-liquidació és única per cada empresari o professional, sense perjudici del que estableixi el ministeri encarregat de les finances pel que fa a les característiques dels règims especials establerts en l’impost.

#### Disposició derogatòria

Queda derogat el formulari 990 – Declaració resum anual, que figura en l’annex 2 del Reglament de modificació de l’impost general, del 26 de juny del 2013.

#### Disposició final

Entrada en vigor Aquesta modificació entra en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 27 de novembre del 2013 Antoni Martí Petit Cap de Govern

