---
title: "Decret 211/2023, del 10-5-2023, pel qual s’aprova el Reglament de desenvolupament del títol VIII de la Llei 42/2022, de l’1 de desembre, de l’economia digital, l’emprenedoria i innovació, relatiu a l’entorn controlat de proves o sandbox"
identifier: "BOPA-D-2023-211"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2023-05-16"
last_updated: "2023-05-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/035065/Pagines/GR20230515_08_58_08.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2023-05-10"
bopa_issue: "BOPA 65/2023"
bopa_document_id: "GR20230515_08_58_08"
---
# Decret 211/2023, del 10-5-2023, pel qual s’aprova el Reglament de desenvolupament del títol VIII de la Llei 42/2022, de l’1 de desembre, de l’economia digital, l’emprenedoria i innovació, relatiu a l’entorn controlat de proves o sandbox

Decret 211/2023, del 10-5-2023, pel qual s’aprova el Reglament de desenvolupament del títol VIII de la Llei 42/2022, de l’1 de desembre, de l’economia digital, l’emprenedoria i innovació, relatiu a l’entorn controlat de proves o sandbox.

### Exposició de motius

El títol VIII de la Llei 42/2022, de l’1 de desembre, de l’economia digital, l’emprenedoria i innovació, mitjançant la modificació de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, regula l’entorn controlat de proves o sandbox al Principat d’Andorra, el qual consisteix en un espai segur en què es poden provar iniciatives, enteses com a productes, serveis, models de negoci o projectes relacionats amb l’economia digital o la innovació. En aquest entorn controlat de proves o sandbox s’analitzen les oportunitats i els riscos que presenten les iniciatives esmentades, i es du a terme una avaluació de la viabilitat de la iniciativa de què es tracti, en particular pel que fa a la seva explotació al mercat i el seu compliment normatiu.

Mitjançant aquest Decret, es du a terme el desenvolupament reglamentari dels articles del títol VIII de la Llei 42/2022, de l’1 de desembre, de l’economia digital, l’emprenedoria i innovació mencionat, que preveu l’obligació o la facultat de desenvolupament reglamentari. Concretament, en els dotze articles del Reglament que s’aprova en virtut d’aquest Decret s’hi desenvolupen qüestions relatives als requisits per a l’accés a l’entorn controlat de proves o sandbox, a la sol·licitud d’accés a l’entorn controlat de proves o sandbox i a l’avaluació de la dita sol·licitud, al protocol de proves, a la fase de desenvolupament i seguiment de les proves, al consentiment informat dels participants en les proves, a la valoració i conclusions dels resultats de les proves, a l’autoritat supervisora, a la Comissió de Coordinació i al Registre de l’entorn controlat de proves o sandbox.

En vista de tot això, a proposta del ministre de Presidència, Economia i Empresa en funcions, el Govern, en data 10 de maig del 2023, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de desenvolupament del títol VIII de la Llei 42/2022, de l’1 de desembre, de l’economia digital, l’emprenedoria i innovació, relatiu a l’entorn controlat de proves o sandbox.

## Reglament de desenvolupament del títol VIII de la Llei 42/2022, de l’1 de desembre, de l’economia digital, l’emprenedoria i innovació, relatiu a l’entorn controlat de proves o sandbox

##### Article 1. Definicions

A efectes d’aquest Reglament, s’entén per:

a) Economia digital: part de la producció econòmica derivada únicament o principalment de tecnologies digitals amb models de negoci basats en béns o serveis digitals.

b) Innovació: implementació en la pràctica d’idees que resulten en la introducció de nous béns o serveis o en la millora de l’oferta de béns o serveis existents.

c) Entorn controlat de proves o sandbox: espai en el qual es poden provar productes, serveis, models de negoci o projectes relacionats amb l’economia digital o la innovació, d’una forma controlada.

d) Iniciatives: productes, serveis, models de negoci o projectes relacionats amb l’economia digital o la innovació.

e) Autoritat supervisora: autoritat encarregada de supervisar i avaluar una iniciativa per raó del sector o de la disciplina a la qual pertanyi.

f) Comissió de Coordinació: organisme encarregat de facilitar la coordinació entre diferents autoritats i entitats eventuals, inclosa l’autoritat supervisora, que siguin competents per opinar o col·laborar en relació amb una iniciativa, i que dona suport a l’autoritat supervisora.

g) Monitor: persona física designada per l’autoritat supervisora un cop aprovat el protocol de proves de conformitat amb el que s’estableix en aquesta Llei, per fer el seguiment de cada iniciativa i de les proves associades. Segons la complexitat de la iniciativa, l’autoritat supervisora pot designar un o més monitors.

h) Promotor: persona física o jurídica andorrana o estrangera, resident o no al Principat d’Andorra, que, individualment o com a part d’un equip format per més persones físiques o jurídiques, sol·licita l’accés a l’entorn controlat de proves. Una iniciativa pot tenir un o més promotors.

i) Participant: cada un dels usuaris −persones físiques o jurídiques andorranes o estrangeres, residents o no al Principat d’Andorra− que, després d’haver signat un document informatiu, una política de privacitat i altres eventuals documents o polítiques en relació amb una iniciativa, decideix participar voluntàriament en una o diverses proves relatives a aquesta iniciativa.

j) Protocol de proves: conjunt de termes i condicions de conformitat amb els quals s’efectuen les proves, establerts entre el promotor, la Comissió de Coordinació i l’autoritat supervisora.

k) Certificat operacional temporal: certificat que atorguen la Comissió de Coordinació i l’autoritat supervisora, que qualifica la iniciativa com a favorable i autoritza al promotor l’accés a l’entorn controlat de proves.

l) Proves: proves relatives a una iniciativa, desenvolupades a l’entorn controlat de proves, amb participants o sense.

##### Article 2. Objecte

1. L’objecte d’aquest Reglament és el desenvolupament reglamentari dels articles del títol VIII de la Llei 42/2022, de l’1 de desembre, de l’economia digital, l’emprenedoria i innovació, relatiu a l’entorn controlat de proves o sandbox, que preveuen l’obligació o la facultat de desenvolupament reglamentari.

2. El desenvolupament reglamentari que es fa en virtut d’aquest Reglament, de caràcter genèric, és sense perjudici dels eventuals desenvolupaments reglamentaris específics del títol VIII de la Llei 42/2022, de l’1 de desembre, de l’economia digital, l’emprenedoria i innovació, relatiu a l’entorn controlat de proves o sandbox, que si escau es duguin a terme segons els sectors o les disciplines específics per als quals s’obri l’entorn controlat de proves o sandbox.

3. Els desenvolupaments reglamentaris esmentats als apartats anteriors són sense perjudici dels eventuals requisits per accedir a l’entorn controlat de proves o sandbox que si escau s’estableixin a les bases de les convocatòries que faci el ministeri encarregat de l’economia; entre altres requisits, les bases de les convocatòries poden determinar els criteris específics d’avaluació de les iniciatives i les puntuacions mínimes que han d’obtenir les iniciatives per accedir a l’entorn controlat de proves o sandbox, i el nombre màxim d’iniciatives que poden accedir a l’entorn controlat de proves o sandbox.

##### Article 3. Requisits per a l’accés a l’entorn controlat de proves o sandbox

1. Per accedir a l’entorn controlat de proves o sandbox, les iniciatives han de complir, almenys, amb els requisits següents:

a) Les iniciatives han de fomentar l’economia digital o la innovació.

b) Les iniciatives han d’estar alineades amb l’estratègia en matèria d’economia digital i innovació impulsada pel Govern en cada moment.

c) Les iniciatives han d’oferir beneficis identificables i directes, com ara millora de la seguretat o la qualitat d’un producte o servei, o beneficis indirectes a favor dels consumidors, com ara l’augment de la competència.

d) Les iniciatives han d’estar en un estat suficientment avançat perquè puguin provar-se.

S’entén per iniciatives en un estat suficientment avançat les que compten amb els elements necessaris, com ara un prototip, perquè se’n pugui comprovar i valorar la utilitat i funcionalitat i, per tant, sigui possible analitzar-ne la viabilitat futura malgrat que es requereixin desenvolupaments posteriors.

e) Les iniciatives han de comptar amb un pla de negoci que mostri que poden ser desplegades amb èxit després de sortir de l’entorn controlat de proves o sandbox.

f) Amb el seu accés a l’entorn controlat de proves o sandbox, les iniciatives han de contribuir a la millora de la normativa i a l’aprenentatge al voltant d’aquesta darrera.

g) S’han de preveure salvaguardes per protegir els participants, incloent-hi el disseny d’un procés efectiu d’eventuals queixes per part dels mateixos participants.

h) S’ha d’acreditar que els promotors posseeixen els recursos humans, materials i financers necessaris per participar en l’entorn controlat de proves o sandbox, inclosa la realització de totes les proves, i per mitigar i controlar els possibles riscos i pèrdues derivats de la participació en aquest entorn.

2. Les iniciatives també han de complir amb els requisits que eventualment s’estableixin en reglaments específics per a sectors o disciplines específics per als quals s’obri l’entorn controlat de proves o sandbox, o en les bases de convocatòries que efectuï el ministeri encarregat de l’economia per a l’accés a l’entorn controlat de proves o sandbox.

##### Article 4. Sol·licitud d’accés a l’entorn controlat de proves o sandbox

1. L’accés a l’entorn controlat de proves o sandbox es fa sota demanda al ministeri encarregat de l’economia, sense perjudici que aquest ministeri pugui establir convocatòries puntuals genèriques o per raó de sectors o disciplines concretes.

2. Les sol·licituds d’accés a l’entorn controlat de proves les presenten els promotors al ministeri encarregat de l’economia, mitjançant el formulari oficial de sol·licitud i la documentació que es requereixi per a cada cas de conformitat amb els eventuals reglaments específics per a sectors o disciplines específics per als quals s’obri l’entorn controlat de proves o sandbox, o amb les bases de convocatòries que efectuï el ministeri encarregat de l’economia per a l’accés a l’entorn controlat de proves o sandbox. En tot cas, les sol·licituds s’acompanyen almenys de la documentació següent:

a) Una memòria justificativa en la qual, almenys:

1) Es presenta el promotor i els seus eventuals col·laboradors, i s’indiquen les persones físiques que en el seu nom es fan càrrec de dirigir, coordinar i dur a terme les proves, respecte a les quals també se’n detalla el curriculum vitae.

Cal incloure-hi una descripció detallada del promotor o promotors, assenyalant-ne les dades d’identificació, les activitats que duen a terme, una breu història i altres aspectes rellevants. També cal incloure-hi una descripció detallada dels eventuals col·laboradors del promotor, indicant les dades d’identificació, les activitats que duen a terme, una breu història i altres aspectes rellevants. A més, cal detallar la col·laboració i participació que cada col·laborador té en les proves que es pretenguin dur a terme.

2) S’explica la iniciativa en detall, inclosos els seus objectius i el seu grau de maduresa, les seves fases −identificant les que es volen posar a prova a l’espai controlat de proves o sandbox−, així com allò que es vol aconseguir de la iniciativa amb l’accés a l’entorn controlat de proves o sandbox, i les expectatives per explotar-la un cop surti de l’entorn controlat de proves o sandbox.

3) Es detalla en què consisteixen les proves i la tipologia o tipologies de participants a les mateixes proves. Pel que fa als participants, cal incloure-hi una descripció detallada del públic objectiu / clients (particulars o empreses) amb els quals es preveu fer les proves.

Cal aclarir el nombre i tipus de participants a cada prova, qualsevol limitació en relació amb aquests darrers, la durada prevista per a cadascuna, les funcions que han de desenvolupar tant el promotor com els col·laboradors en cadascuna de les proves, els resultats que es pretén obtenir i altres aspectes rellevants. Addicionalment, cal aclarir si en les proves s’utilitzen dades reals o fictícies.

4) S’indica la durada que es preveu per a la realització de les proves, així com la durada i en en general la planificació detallada de les mateixes proves.

5) Es detallen les disposicions legislatives o reglamentàries per a les quals se sol·licita una derogació per a la realització de les proves, i s’explica per què constitueixen un obstacle.

6) Es detalla i justifica el compliment dels requisits per a l’accés a l’entorn controlat de proves establerts a l’article 117 de la Llei 42/2022, de l’1 de desembre, de l’economia digital, l’emprenedoria i innovació, i desenvolupats a l’article 3 d’aquest Reglament.

7) Es detallen els principals riscos operatius, legals, econòmics i altres eventuals riscos de la iniciativa.

8) Es detalla la forma en la qual es té previst complir amb el règim de responsabilitat i garanties envers els participants, d’acord amb el que s’estableix a l’article 125 de la Llei 42/2022, de l’1 de desembre, de l’economia digital, l’emprenedoria i innovació.

9) Es referencien les qüestions relatives a la confidencialitat, els drets de propietat intel·lectual, els drets de propietat industrial o altres drets o posicions jurídiques de contingut econòmic anàleg que es considerin rellevants a efectes de la participació en l’entorn controlat de proves o sandbox.

b) Si les proves es fan sobre algun producte, declaració de conformitat que acrediti que reuneix els requisits de seguretat recollits a la normativa aplicable. En el cas que, a causa de la innovació que incorpora el producte, no existeixi normativa específica aplicable en matèria de seguretat, s’ha de justificar aquesta circumstància a l’estudi de seguretat i aportar informes d’assaig elaborats per entitats reconegudes al Principat d’Andorra.

c) Documentació acreditativa de la personalitat jurídica del promotor i de la seva representació legal. La documentació específica que s’ha de presentar es detalla al formulari oficial de sol·licitud.

d) Declaració jurada del promotor relativa a, entre altres coses, el compliment per aquest darrer de la normativa en matèria laboral, de seguretat social i tributària. Al formulari oficial de sol·licitud s’hi adjunta un model de declaració jurada.

3. Les sol·licituds són revisades pel ministeri encarregat de l’economia, per tal de verificar que estiguin completes i per garantir que s’hi adjunta tota la documentació requerida. En cas de mancances o d’errors esmenables, el ministeri encarregat de l’economia atorga un termini de cinc dies hàbils perquè el promotor pugui reformular la seva sol·licitud. En cas que el promotor no reformuli la seva sol·licitud, aquesta darrera és inadmesa.

En els casos en què les iniciatives presentin un contingut que resulti manifestament sense fonament pel que fa als requisits per a l’accés a l’espai controlat de proves o sandbox, així com quan les sol·licituds no es presentin segons el model oficial de sol·licitud, es considera que les mancances o errors no són esmenables i la sol·licitud és inadmesa.

##### Article 5. Avaluació de la sol·licitud d’accés a l’entorn controlat de proves o sandbox

1. El ministeri encarregat de l’economia trasllada cada sol·licitud rebuda a la Comissió de Coordinació i a l’autoritat supervisora competents per raó del sector o de la disciplina que correspongui a la iniciativa.

2. La Comissió de Coordinació i l’autoritat supervisora es reuneixen dins el termini màxim de quinze dies hàbils següents a la recepció d’una sol·licitud de part del ministeri encarregat de l’economia, i prenen una decisió relativa a l’acceptació o no d’accés a l’entorn controlat de proves en un termini màxim de quinze dies hàbils posteriors a la reunió. En cas que no hi hagi hagut cap pronunciament un cop transcorregut el dit termini, la sol·licitud d’accés a l’entorn controlat de proves s’entén denegada.

3. L’avaluació i la qualificació d’accés a l’entorn controlat de proves es duen a terme en vista del compliment o no dels requisits establerts a l’article 117 de la Llei 42/2022, de l’1 de desembre, de l’economia digital, l’emprenedoria i innovació, desenvolupats a l’article 3 d’aquest Reglament i, si escau, en els reglaments específics per a sectors o disciplines específics per als quals s’obri l’entorn controlat de proves o sandbox, o en les bases de convocatòries que efectuï el ministeri encarregat de l’economia per a l’accés a l’entorn controlat de proves o sandbox. La qualificació s’emet per escrit i és motivada.

4. Si la qualificació d’accés a l’entorn controlat de proves és favorable, la Comissió de Coordinació i l’autoritat supervisora emeten i lliuren el certificat operacional temporal al promotor, i s’inicia la fase de proves de conformitat amb el que es preveu al respecte en la Llei 42/2022, de l’1 de desembre, de l’economia digital, l’emprenedoria i innovació i amb el que es desenvolupa en aquest Reglament i en tot cas en compliment dels termes i condicions estipulats al protocol de proves, regulat a l’article 120 de la dita Llei.

5. Al certificat operacional hi consten les dades identificatives del promotor, un resum de les proves que s’han d’efectuar, la normativa aplicable que es deroga, la data de la qualificació favorable mencionada a l’apartat anterior, la data d’inici de les proves, la data de finalització de les proves, la identitat de l’autoritat supervisora, la identitat de les entitats que componen la Comissió de Coordinació, i la referència registral relativa al Registre de l’entorn controlat de proves o sandbox. Si escau, al certificat operacional temporal també hi consten els requisits que a la data de la concessió del dit certificat el promotor no compleixi, però que en un curt període de temps que es pacti amb la Comissió de Coordinació i l’autoritat supervisora puguin ser satisfets.

6. Si la qualificació és desfavorable, s’informa el promotor de quins són els requisits que no compleix, i es possibilita amb això la presentació d’una nova sol·licitud que els compleixi, sense perjudici que el promotor pugui interposar el corresponent recurs administratiu d’acord amb el que estableix la legislació en vigor en matèria de recursos administratius.

6. En determinats supòsits, quan així ho considerin la Comissió de Coordinació i l’autoritat supervisora, la concessió del certificat operacional temporal pot estar condicionada al compliment per part del promotor d’una sèrie de requisits que a la data de la concessió del dit certificat no es compleixen, però que en un curt període de temps que es pacti puguin ser satisfets.

##### Article 6. Protocol de proves

1. Si la iniciativa ha rebut una qualificació favorable, la Comissió de Coordinació, l’autoritat supervisora i el promotor disposen d’un termini màxim d’un mes a comptar del dia següent a la qualificació per subscriure un protocol de proves relatiu a la iniciativa. Si transcorregut el termini indicat el protocol de proves no ha estat subscrit, la qualificació favorable decau, sense perjudici que la Comissió de Coordinació i l’autoritat supervisora puguin ampliar justificadament el dit venciment.

2. El protocol de proves estableix els termes i condicions específics per dur a terme les proves a l’entorn controlat de proves. En tot cas, el protocol de proves inclou, almenys, les especificacions següents, sense perjudici de les estipulacions addicionals que es puguin establir en els eventuals reglaments específics per a sectors o disciplines específics per als quals s’obri l’entorn controlat de proves o sandbox, o en les bases de convocatòries que efectuï el ministeri encarregat de l’economia per a l’accés a l’entorn controlat de proves o sandbox:

a) La descripció dels objectius que es pretenen assolir amb les proves.

b) La descripció detallada de les proves que es pretenen efectuar.

c) La limitació temporal durant la qual s’han de dur a terme les proves, la qual ha de ser un període prou llarg per poder avaluar els resultats de les proves en diferents condicions de mercat, però que no ha de durar més d’un any. El termini establert per a cada cas es pot reduir o ampliar atenent les particularitats de cada iniciativa.

d) La limitació en el nombre de participants en cadascuna de les proves que es pretenen dur a terme i, si escau, la limitació pel que fa al volum d’operacions que s’han d’executar durant les proves.

e) La determinació, si escau, de com es gestiona la flexibilització de l’àmbit normatiu aplicable mentre es duguin a terme les proves, i la vigilància que a aquest efecte du a terme l’autoritat supervisora.

f) La manera com es fa el seguiment de les proves en relació amb el que s’estableix a l’article 121 de la Llei 42/2022, de l’1 de desembre, de l’economia digital, l’emprenedoria i innovació; en particular, es detalla com es du a terme la comunicació continuada amb el promotor, la informació que el promotor facilita a la Comissió de Coordinació i a l’autoritat supervisora i la manera d’accedir-hi, i els termes i condicions d’acord amb els quals la Comissió i l’autoritat poden dur a terme comprovacions.

g) El desenvolupament d’uns sistemes de garanties i compensacions per cobrir l’eventual responsabilitat del promotor, així com els eventuals perjudicis que es puguin generar durant el desenvolupament de les proves, d’acord amb el que s’estableix a l’article 125 de la Llei 42/2022, de l’1 de desembre, de l’economia digital, l’emprenedoria i innovació. En tot cas, els participants han de poder comprendre els riscos que impliquen les proves en què participin.

h) L’acreditació que asseguri que els promotors posseeixen els recursos humans, materials i financers necessaris per participar a l’entorn controlat de proves, i per mitigar i controlar els possibles riscos i pèrdues derivats de la seva participació.

i) La incorporació d’una política de confidencialitat i de disposicions relatives a drets de propietat intel·lectual, drets de propietat industrial o altres drets o posicions jurídiques de contingut econòmic anàleg que es puguin veure afectats durant el desenvolupament de les proves. Aquesta política i disposicions s’apliquen tant als participants com a les autoritats, entitats i la resta de persones físiques i jurídiques que tinguin coneixement de la iniciativa en el marc de l’entorn controlat de proves; així, cadascuna d’aquestes persones formalitzen els documents que escaiguin a l’efecte.

j) La descripció del sistema específic que regeix la protecció de dades personals dels participants, proporcional al nivell de risc de la iniciativa i en tot cas establert de conformitat amb la normativa en vigor en matèria de protecció de dades personals.

k) Els supòsits d’interrupció de proves específics segons la iniciativa de què es tracti, en termes de riscos i assoliment d’objectius.

l) Qualsevol altra qüestió que a judici del promotor, de la Comissió de Coordinació o de l’autoritat supervisora pugui resultar rellevant.

3. Al protocol de proves també s’hi preveu el conjunt d’autoritats i entitats −l’autoritat supervisora i altres eventuals autoritats i entitats competents− i la composició de la Comissió de Coordinació en relació amb la iniciativa de què es tracti, juntament amb la delimitació de les competències respectives i l’establiment de pautes de coordinació, entre d’altres. Així mateix, s’hi indica quants monitors pot designar l’autoritat supervisora i s’especifica com es du a terme la coordinació entre ells en cas que n’hi hagi més d’un.

4. Els protocols de proves poden estar subjectes a modificacions per causes sobrevingudes, o bé per petició dels promotors o de la Comissió de Coordinació o de l’autoritat supervisora, sempre que la modificació estigui justificada i afavoreixi la continuïtat de les proves. Aquestes modificacions les han de subscriure les mateixes parts que hagin subscrit la versió inicial del protocol de proves.

##### Article 7. Fase de desenvolupament i seguiment de les proves

Amb la qualificació favorable d’accés a l’entorn controlat de proves i l’aprovació del certificat operacional temporal, juntament amb la subscripció del protocol de proves i el compliment d’altres requisits establerts en la Llei 42/2022, de l’1 de desembre, de l’economia digital, l’emprenedoria i innovació, en aquest Reglament i en els eventuals reglaments específics per a sectors o disciplines específics per als quals s’obri l’entorn controlat de proves o sandbox, o en les bases de convocatòries que efectuï el ministeri encarregat de l’economia per a l’accés a l’entorn controlat de proves o sandbox, s’inicia la fase de desenvolupament i seguiment de l’entorn controlat de proves. En aquesta fase:

1. El monitor o monitors assignats fan el seguiment de les proves, mitjançant una comunicació continuada amb el promotor.

2. El promotor presenta, en funció del que s’estableix al protocol de proves, informes periòdics de les proves dutes a terme.

3. El promotor comunica al monitor o monitors qualsevol incidència en el moment que es produeixi, sense perjudici d’informar del desenvolupament de les proves amb la periodicitat acordada.

4. El monitor o monitors poden donar instruccions al promotor, demanar-li tota la informació que considerin oportuna, i fer inspeccions i altres accions que considerin necessàries per assegurar el compliment del que s’estableix al certificat operacional temporal, al protocol de proves i en termes generals a la Llei 42/2022, de l’1 de desembre, de l’economia digital, l’emprenedoria i innovació, en aquest Reglament o en els reglaments específics per a sectors o disciplines específics per als quals s’obri l’entorn controlat de proves o sandbox.

5. El monitor i monitors han d’informar periòdicament l’autoritat supervisora sobre la realització de les proves i, en tot cas i de manera immediata, quan es produeixi qualsevol incidència durant aquestes proves.

6. L’autoritat supervisora pot sol·licitar en tot moment, d’ofici o a petició de la Comissió de Coordinació, aclariments al promotor o demostracions relatives a les proves, amb l’objectiu de valorar el compliment dels requisits establerts en la Llei 42/2022, de l’1 de desembre, de l’economia digital, l’emprenedoria i innovació, en aquest Reglament o en els reglaments específics per a sectors o disciplines específics per als quals s’obri l’entorn controlat de proves o sandbox.

7. Addicionalment, durant aquesta fase, es poden dur a terme modificacions del protocol de proves, de conformitat amb el que s’estableix a l’article 120.4 de la Llei 42/2022, de l’1 de desembre, de l’economia digital, l’emprenedoria i innovació.

##### Article 8. Consentiment informat dels participants en les proves

La protecció dels participants en les proves es du a terme de conformitat amb el següent:

1. Abans de l’inici de les proves, els participants accepten els termes i les condicions de la participació per escrit. A aquest efecte, el promotor els lliura un document informatiu, redactat de forma clara, transparent i comprensible, aprovat per la Comissió de Coordinació i l’autoritat supervisora, amb el qual se’ls convida a participar en les proves i se’ls detalla el següent:

a) El nom de la persona o les persones físiques o jurídiques promotores de la iniciativa, així com la resta de les seves dades identificadores que constin en registres públics i que hagin facilitat en la sol·licitud d’accés a l’entorn de proves controlat o sandbox. També es facilita un resum de les activitats que duen a terme, la breu història i altres aspectes de les persones promotores que es considerin rellevants.

b) La naturalesa, el caràcter de les proves, les implicacions, els riscos i les responsabilitats que es poden derivar de la seva participació i, en particular, el règim de garanties fixat en el corresponent protocol de proves per cobrir la responsabilitat del promotor segons el que s’estableix en aquest títol.

c) Les dates, el lloc i la forma de participació en les proves.

d) Que l’accés de la iniciativa a l’entorn controlat de proves ha estat degudament autoritzat, de conformitat amb el que s’estableix en la Llei 42/2022, de l’1 de desembre, de l’economia digital, l’emprenedoria i innovació i els reglaments que la desenvolupen.

e) Que les proves es poden interrompre de conformitat amb el règim d’interrupció de proves establert a l’article 122 de la Llei 42/2022, de l’1 de desembre, de l’economia digital, l’emprenedoria i innovació.

f) Que els participants poden exercir el seu dret de desistiment conforme al que es preveu a l’article 124 de la Llei 42/2022, de l’1 de desembre, de l’economia digital, l’emprenedoria i innovació.

g) Que s’ha dissenyat una política de privacitat adaptada a les proves que detalla la forma com es tracten les dades personals dels participants durant la realització de les proves, així com els drets que els assisteixen.

h) Que els participants poden comunicar-se amb la Comissió de Coordinació i amb l’autoritat supervisora per presentar queixes sobre la iniciativa que es prova, per mitjà dels canals que es posin a la seva disposició. Les respostes a les queixes han de ser lliurades per escrit als participants que les hagin formulat.

i) El caràcter confidencial de la informació obtinguda a conseqüència de la participació en les proves, i els drets i obligacions sobre això, així com les disposicions relatives als drets de propietat intel·lectual, drets de propietat industrial o altres drets o posicions jurídiques de contingut econòmic anàleg que es puguin veure afectats durant el desenvolupament de les proves.

2. Només poden participar en les proves els participants que atorguen el seu consentiment de forma lliure, informada i expressa, amb la seva signatura, i acrediten així, entre d’altres, que són coneixedors dels riscos potencials i de les eventuals compensacions disponibles, i que són coneixedors i consenten que les seves dades personals es tractin d’acord amb la política de privacitat que s’ha elaborat per al supòsit de què es tracti. La política de protecció de dades que s’elabori ha de ser conforme al que s’estableix per la normativa en vigor en la matèria, i s’ha de referir a la recollida i el tractament de dades personals tant per part del promotor com per part de les diverses autoritats i entitats implicades i del Govern.

3. Així mateix, en el document informatiu s’estableix una regulació relativa als eventuals incompliments per part dels participants, juntament amb les corresponents responsabilitats en què incorren en cas d’incompliment.

##### Article 9. Valoració i conclusions dels resultats de les proves

1. Un cop finalitzat el període estipulat al protocol de proves, el promotor surt de l’entorn controlat de proves.

2. El promotor, prèviament a la data de finalització de l’entorn controlat de proves, presenta a la Comissió de Coordinació i l’autoritat supervisora una memòria final que resumeix els resultats de les proves.

3. Si es preveu necessari, el promotor, la Comissió de Coordinació i l’autoritat de supervisió poden pactar un període de pròrroga, sempre que el promotor sol·liciti la pròrroga per escrit i de forma motivada dins una antelació màxima d’un mes respecte a la data de finalització de l’entorn controlat de proves. Davant la no concessió de la pròrroga sol·licitada, el promotor pot interposar el recurs administratiu corresponent d’acord amb el que estableix la legislació en vigor en matèria de recursos administratius.

4. La Comissió de Coordinació i l’autoritat supervisora emeten un informe dins un termini màxim d’un mes, a comptar del dia següent de la data de finalització de l’entorn controlat de proves. Aquest termini és susceptible de pròrroga quan la Comissió de Coordinació i l’autoritat supervisora considerin que dur a terme la valoració i les conclusions dels resultats és complex i, per tant, requereix més temps.

5. El contingut de l’informe esmentat a l’apartat anterior, que pot ser desenvolupat en funció del sector o de la disciplina de què es tracti, inclou el següent:

a) Una avaluació del desenvolupament de la iniciativa d’acord amb els termes i les condicions establerts al protocol de proves.

b) La identificació de qualsevol problema sorgit en el desenvolupament de les proves i si aquest problema ha estat resolt satisfactòriament.

c) Si la iniciativa es pot desenvolupar o explotar en el mercat en vista de la normativa en la matèria en vigor o si, per contra, s’han d’introduir canvis normatius perquè això sigui possible, i en aquest darrer cas cal indicar recomanacions per al desenvolupament del futur marc normatiu de referència.

d) Sense perjudici del que s’estableix a l’apartat anterior, es fa una explicació respecte a si la iniciativa es pot autoritzar per treure-la al mercat i, si és el cas, amb quines condicions. En cas que la sortida al mercat no es vegi viable, s’han d’indicar els aspectes de millora.

e) Qualsevol altra qüestió que, a criteri de la Comissió de Coordinació i l’autoritat supervisora, pugui resultar rellevant.

6. Un cop el promotor hagi rebut l’informe, disposa d’un termini de quinze dies hàbils a comptar de l’endemà de la recepció per emetre els comentaris que consideri adients, i pot concertar una trobada amb la Comissió de Coordinació i l’autoritat supervisora.

7. El contingut de l’informe se sotmet a les condicions de confidencialitat que s’estableixin al protocol de proves.

8. En cas que en vista del contingut de l’informe el promotor estimi convenient desenvolupar proves addicionals o complementàries, pot sol·licitar a la Comissió de Coordinació i l’autoritat supervisora, per escrit i motivadament, que es duguin a terme més proves, amb l’establiment d’un nou protocol de proves i el compliment de la resta de requisits establerts per aquest Reglament. En cas de concessió de les proves addicionals sol·licitades, s’emet un nou informe de conformitat amb el que es preveu en aquest article. Davant la no concessió del que sol·licita el promotor, aquest darrer pot interposar el recurs administratiu corresponent d’acord amb el que estableix la legislació en vigor en matèria de recursos administratius.

9. En cas que les proves hagin estat un èxit i, per tant, la valoració de la Comissió de Coordinació i l’autoritat supervisora hagi estat favorable, el promotor pot sol·licitar les corresponents autoritzacions per a la sortida de la iniciativa al mercat, de conformitat amb el que preveu la legislació en vigor que sigui aplicable. Per a això, és imprescindible que l’informe de la Comissió de Coordinació i l’autoritat supervisora estableixi el següent:

a) Que els resultats esperats i definits al protocol de proves han estat assolits.

b) Que el desenvolupament o l’explotació de la iniciativa al mercat es pot dur a terme d’acord amb la normativa aplicable en vigor.

10. Si l’informe conclou que la iniciativa encara no pot sortir al mercat, el promotor disposa de la possibilitat de tornar a presentar una nova sol·licitud d’accés a l’entorn controlat de proves, per així intentar assolir els objectius esperats.

##### Article 10. Autoritat supervisora

1. L’autoritat supervisora responsable de cada iniciativa la determina el ministeri encarregat de l’economia per raó del sector o la disciplina de la iniciativa de què es tracti, i si escau de conformitat amb les directrius que s’estableixen reglamentàriament en funció del sector o de la disciplina de què es tracti. En tot cas, l’autoritat supervisora s’escull de conformitat amb les directius genèriques següents:

En cas que per al sector o la disciplina de la iniciativa existeixi una entitat reguladora amb personalitat jurídica pròpia, aquesta darrera és l’autoritat supervisora. En cas que aquesta entitat no existeixi, es designa el departament ministerial del Govern o l’agència o un altre òrgan similar depenent del Govern que sigui l’encarregat de la supervisió i el desenvolupament del sector o la disciplina de què es tracti.

2. Les funcions de l’autoritat supervisora són les establertes al llarg de la Llei 42/2022, de l’1 de desembre, de l’economia digital, l’emprenedoria i innovació i d’aquest Reglament, sense perjudici que es puguin desenvolupar reglamentàriament en funció del sector o de la disciplina de què es tracti.

3. L’autoritat supervisora està en contacte permanent amb el promotor i la Comissió de Coordinació, i a la disposició dels participants, d’acord amb el que estableixen la Llei 42/2022, de l’1 de desembre, de l’economia digital, l’emprenedoria i innovació i aquest Reglament, sense perjudici que aquestes normes es puguin desenvolupar reglamentàriament en funció del sector o de la disciplina de què es tracti.

##### Article 11. Comissió de Coordinació

1. Les autoritats i entitats que formen la Comissió de Coordinació en funció de cada iniciativa les determina el ministeri encarregat de l’economia per raó del sector o la disciplina de la iniciativa de què es tracti, i si escau de conformitat amb les directius que s’estableixen reglamentàriament en funció del sector o de la disciplina de què es tracti. En tot cas:

a) L’autoritat supervisora d’una iniciativa és sempre membre de la Comissió de Coordinació responsable d’aquella iniciativa.

b) La Fundació Privada del Sector Públic Andorra Recerca i Innovació, Andorra Desenvolupament i Inversió, SAU i Andorra Digital −amb independència de l’entitat a la qual aquesta darrera estigui adscrita en cada moment− són membres permanents de la Comissió de Coordinació.

2. Les funcions de la Comissió de Coordinació són les establertes al llarg de la Llei 42/2022, de l’1 de desembre, de l’economia digital, l’emprenedoria i innovació i d’aquest Reglament, sense perjudici que es puguin desenvolupar reglamentàriament en funció del sector o de la disciplina de què es tracti.

3. La Comissió de Coordinació està en contacte permanent amb el promotor i l’autoritat supervisora, i a la disposició dels participants, d’acord amb el que estableixen la Llei 42/2022, de l’1 de desembre, de l’economia digital, l’emprenedoria i innovació i aquest Reglament, sense perjudici que aquestes normes es puguin desenvolupar reglamentàriament en funció del sector o de la disciplina de què es tracti.

4. A més, la Comissió de Coordinació pot convocar reunions obertes al públic en què puguin intervenir, entre d’altres, experts en sectors o disciplines i representants dels consumidors, per tal de millorar el funcionament general de l’entorn controlat de proves o aportar un millor coneixement sobre els sectors o les disciplines pertinents.

##### Article 12. Registre de l’entorn controlat de proves o sandbox

1. El Registre de l’entorn controlat de proves o sandbox, creat per l’article 131 de la Llei 42/2022, de l’1 de desembre, de l’economia digital, l’emprenedoria i innovació, és un registre de caràcter privat que té per objecte inscriure les sol·licituds d’accés a l’entorn controlat de proves o sandbox, així com els actes relatius al desenvolupament i els resultats de les proves que es duguin a terme un cop una sol·licitud hagi estat acceptada, i els actes relatius a aquestes proves que siguin considerats de rellevància per part dels monitors, l’autoritat supervisora o la Comissió de Coordinació, incloent-hi els eventuals incompliments dels promotors i l’eventual interrupció de les proves.

2. Encara que el Registre de l’entorn controlat de proves o sandbox sigui de caràcter privat, les persones que acreditin un interès legítim per accedir-hi poden sol·licitar certificats d’actes inscrits en aquest Registre. Aquests certificats se sol·liciten pels mitjans i els formularis que el responsable del Registre posi a disposició de les persones interessades.

El responsable del Registre denega el lliurament d’un certificats quan tingui motius per considerar que no concorre un interès legítim en la sol·licitud o que la sol·licitud s’ha formulat amb caràcter abusiu. Així mateix, el responsable del Registre respecta les reserves que si és el cas hagi fet el promotor de la iniciativa en matèria de confidencialitat, drets de propietat intel·lectual, drets de propietat industrial o altres drets o posicions jurídiques de contingut econòmic anàleg.

Contra l’acte de denegació de lliurament d’un certificat es pot interposar recurs administratiu davant del ministre encarregat de l’economia.

3. El responsable del Registre de l’entorn controlat de proves o sandbox és un funcionari públic nomenat pel Govern, a proposta del ministre encarregat de l’economia.

El responsable del Registre pot delegar, de manera excepcional i per un temps limitat, les funcions a un altre funcionari públic. A l’acte de delegació s’ha d’expressar la persona en qui es delega, les funcions delegades i la durada de la delegació. La delegació ha de ser comunicada i aprovada pel ministre encarregat de l’economia, i només pot començar a produir efectes després de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

El responsable del Registre pot revocar la delegació efectuada en qualsevol moment, i, en tot cas, sempre que desapareguin les circumstàncies especials que la van justificar. El ministre encarregat de l’economia també pot deixar sense efecte la delegació en qualsevol moment.

### Disposició final

Aquest Reglament entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 10 de maig del 2023

**Jordi Gallardo Fernàndez / Ministre de Presidència, Economia i Empresa en funcions**

