---
title: "Llei 7/2015, del 15 de gener, del pressupost per a l’exercici del 2015"
identifier: "BOPA-L-2015-7"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2015-02-04"
last_updated: "2015-02-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/027011/Pagines/lo27011001.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2015-01-14"
bopa_issue: "BOPA 11/2015"
bopa_document_id: "lo27011001"
bopa_extra: "true"
---
# Llei 7/2015, del 15 de gener, del pressupost per a l’exercici del 2015

Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 15 de gener del 2015 ha aprovat la següent:

llei 7/2015, del 15 de gener, del pressupost per a l’exercici del 2015

#### Capítol primer. Els crèdits i les seves modificacions

Article 1 / Àmbit del pressupost de l’Estat i rang de la Llei

1. En el pressupost de l’Estat per a l’exercici 2015 s’hi integren:

a) El pressupost de l’Administració general.

b) Els pressupostos de les entitats parapúbliques, de dret públic i altres organismes:

- Caixa Andorrana de Seguretat Social

- Institut Nacional Andorrà de Finances

- Servei Andorrà d’Atenció Sanitària

- Forces Elèctriques d’Andorra

- Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya

- Institut d’Estudis Andorrans

- Universitat d’Andorra

- Societat de Gestió Col·lectiva de Drets d’Autor i Drets Veïns del Principat d’Andorra

c) Els pressupostos de les societats públiques participades per l’Administració general:

- Andorra Telecom, SAU

- Ràdio i Televisió d’Andorra, SA

- Ramaders d’Andorra, SA

- Andorra Turisme, SAU

- Centre de Tractament de Residus d’Andorra, SA

- Andorra Desenvolupament i Inversió, SAU

2. L’import de les transferències de capital als comuns per a l’exercici 2015 pel que fa a tots els conceptes inclosos es correspon amb el màxim de l’import dels crèdits, de 54.600.000 euros, consignats en el subconcepte 76200, anomenat “Transferències als comuns”.

Aquest apartat té rang de llei qualificada per aplicació d’allò que disposa l’article 57.3 de la Constitució del Principat.

Article 2 / Estat d’ingressos i despeses

1. En l’estat de despeses de l’Administració general s’atorguen crèdits per afrontar les despeses ordinàries per un import total de 425.089.364,35 euros i crèdits per fer front a l’exigibilitat dels actius i passius financers per un import de 364.781.052,77 euros.

El pressupost de despeses de l’Administració general es finança:

a) Amb els drets econòmics que es preveuen liquidar durant l’exercici, especificats en l’estat d’ingressos ordinaris, estimats en 399.016.517,50 euros.

b) Amb l’import de les operacions d’endeutament que s’assenyalen a l’article 25.

2. Els pressupostos de les entitats parapúbliques i de dret públic a les quals es refereix l’apartat b) de l’article 1 s’aproven amb el desglossament següent:

En el pressupost de la Caixa Andorrana de Seguretat Social s’atorguen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 260.580.906,65 euros. Els recursos previstos durant l’exercici són de 260.580.906,65 euros.

En el pressupost de l’Institut Nacional Andorrà de Finances s’atorguen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 3.283.726,00 euros. Els recursos previstos durant l’exercici són de 3.283.726,00 euros.

En el pressupost del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària s’atorguen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 58.264.855 euros. Els recursos previstos durant l’exercici sumen 58.264.855 euros.

En el pressupost de les Forces Elèctriques d’Andorra s’atorguen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 74.524.739 euros. Els recursos previstos durant l’exercici sumen 74.524.739 euros.

En el pressupost de l’Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya s’atorguen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 328.401,29 euros. Els recursos previstos durant l’exercici pugen a 328.401,29 euros.

En el pressupost de l’Institut d’Estudis Andorrans s’atorguen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 922.987,27 euros. Els recursos previstos durant l’exercici són de 922.987,27 euros.

En el pressupost de la Universitat d’Andorra s’atorguen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 2.747.653 euros. Els recursos previstos durant l’exercici són de 2.747.653 euros.

En el pressupost de la Societat de Gestió Col·lectiva de Drets d’Autor i Drets Veïns del Principat d’Andorra s’atorguen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 215.066,88 euros. Els recursos previstos durant l’exercici ascendeixen a 215.066,88 euros.

3. Els pressupostos de les societats públiques participades per l’Administració general a les quals es refereix l’apartat c) de l’article 1 s’aproven amb el desglossament següent:

En el pressupost d’Andorra Telecom, SAU s’atorguen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 81.335.258,26 euros. Els recursos previstos durant l’exercici són de 81.335.258,26 euros.

En el pressupost de Ràdio i Televisió d’Andorra, SA s’atorguen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 3.501.524,36 euros. Els recursos previstos durant l’exercici pugen a 3.501.524,36 euros.

En el pressupost de la societat Ramaders d’Andorra, SA s’atorguen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import d’1.756.703 euros. Els recursos previstos durant l’exercici són d’1.756.703 euros.

En el pressupost de la societat Andorra Turisme, SAU s’atorguen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 17.528.884,24 euros. Els recursos previstos durant l’exercici pugen a 17.528.884,24 euros.

En el pressupost de la societat Centre de Tractament de Residus d’Andorra, SA s’atorguen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 10.832.092 euros. Els recursos previstos durant l’exercici ascendeixen a 10.832.092 euros.

En el pressupost de la societat Andorra Desenvolupament i Inversió, SAU s’atorguen crèdits per atendre la totalitat de les seves obligacions per un import de 615.568,20 euros. Els recursos previstos durant l’exercici ascendeixen a 615.568,20 euros.

Article 3 / Transferències de crèdit

1. D’acord amb els articles 23 i 24 de la Llei general de les finances públiques, no es consideren crèdits extraordinaris ni suplements de crèdit les transferències de crèdit de despeses corrents a partides també de despesa corrent no assignades inicialment en el pressupost, però previstes com a concepte en la secció pressupostària o el ministeri.

2. Per habilitar crèdits mitjançant la creació dels conceptes pressupostaris que siguin procedents, en cas que en l’execució del pressupost es plantegin necessitats que no s’hi hagin recollit expressament amb aquesta finalitat, s’han d’efectuar les transferències de crèdit necessàries per compensar la nova habilitació per un import igual a la dotació dels nous conceptes.

3. El ministre encarregat de les finances pot, a proposta del ministre que correspongui, autoritzar transferències entre crèdits dintre d’un mateix programa per a les despeses corrents.

4. El Govern pot aprovar transferències de crèdit de despeses d’inversió real fins a un límit màxim de l’1% dels crèdits per a despeses d’inversió real del pressupost de l’exercici.

5. El Govern pot, a proposta del ministre que correspongui, autoritzar transferències de crèdit dintre d’un mateix programa per a les despeses de capital.

6. El Govern pot, a proposta del ministre corresponent, autoritzar transferències de crèdit, dintre d’un mateix programa, entre els capítols anomenats “Transferències corrents” i “Transferències de capital”.

7. Les limitacions de l’article 26 de la Llei general de les finances públiques no són aplicables als crèdits ampliables que es poden cancel·lar mitjançant transferència de crèdit provinent d’altres crèdits del pressupost de despesa que s’estimin reduïbles.

8. No es poden reduir crèdits per a despeses de capital que hagin estat augmentats per crèdits extraordinaris, suplements o transferències de crèdits.

9. El Govern ha de comunicar al Consell General les modificacions de crèdit efectuades sobre la base de qualsevol dels supòsits exposats anteriorment, en el decurs dels 30 dies hàbils que segueixen la modificació esmentada.

Article 4 / Crèdits ampliables

En qualsevol cas, en aplicació de l’article 25 de la Llei general de les finances públiques, tenen caràcter d’ampliables fins a una suma igual a les obligacions que calgui comprometre, amb el compliment previ de les normes vigents, els crèdits següents amb aplicació a totes les seccions o els ministeris del Govern i entitats parapúbliques i de dret públic:

1. Els crèdits que es destinin al pagament de comissions, al pagament d’interessos i amortitzacions d’operacions d’endeutament i a la devolució de retencions de garantia.

2. Els crèdits destinats a satisfer, mitjançant una transacció judicial o sentència judicial ferma, les responsabilitats pecuniàries.

3. Els crèdits destinats a atendre altres despeses derivades de preceptes legals o d’obligacions contractuals directament lligades als ingressos de l’Estat.

4. Els crèdits corresponents a despeses derivades d’obligacions sobrevingudes a l’Administració i alienes a la seva actuació d’acord amb el procés administratiu pertinent als crèdits ampliables.

5. Les partides de retribució del personal següents:

a) El concepte 110, anomenat “Remuneracions bàsiques i altres remuneracions de personal fix”, a excepció del subconcepte 11080, anomenat “Noves contractacions de personal fix”.

b) El concepte 130, anomenat “Remuneracions bàsiques i altres remuneracions de personal eventual”, del Departament d’Escola Andorrana del Ministeri d’Educació i Joventut.

c) El concepte 130, anomenat “Remuneracions bàsiques i altres remuneracions de personal eventual”, per fer front a les remuneracions del personal contractat en el marc del Programa de foment del treball temporal en benefici de la col·lectivitat.

d) El concepte 160, anomenat “Quotes seguretat social”, a excepció del subconcepte 16050, anomenat “Quotes seguretat social, agent administratiu de caràcter eventual”, que només serà ampliable si correspon al Departament d’Escola Andorrana del Ministeri d’Educació i Joventut i si correspon a les cotitzacions del personal contractat en el marc del Programa de foment del treball temporal en benefici de la col·lectivitat.

e) El concepte 161, anomenat “Prestacions socials”.

f) El concepte 163, anomenat “Despeses socials del personal”.

6. Les partides següents, dintre del Ministeri de Salut i Benestar:

a) El subconcepte 22160, anomenat “Productes farmacèutics i sanitaris”, per atendre les necessitats de l’aparició d’una pandèmia de grip.

b) El subconcepte 41112, anomenat “Caixa Andorrana de Seguretat Social”, per fer front a les despeses a càrrec del Govern del sistema de seguretat social, d’acord amb l’article 86.2 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social i d’acord amb l’article 18 de la Llei 18/2014, del 24 de juliol, de modificació de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, respectivament.

c) El subconcepte 48240, anomenat “Institucions sense finalitat de lucre, associacions col·laboradores”, del Departament de Recursos Sanitaris, per fer front a les despeses derivades de les permanències mèdiques.

d) El subconcepte 48260, anomenat “Pensions adults discapacitats i de beneficència”.

e) El subconcepte 48263, anomenat “Pensions de solidaritat”.

f) El subconcepte 48265, anomenat “Ajudes inserció sociolaboral”, incloent-hi les prestacions per desocupació involuntària.

g) El subconcepte 48290, anomenat “A famílies”, per atendre les pensions de solidaritat per a la gent gran, les mesures urgents de les pensions d’atenció social a la gent gran, els ajuts per a l’assistència social del projecte d’atenció social primària, i els ajuts socials per a l’acolliment familiar d’infants, i per a les víctimes de violència domèstica dins del projecte d’atenció social primària.

7. El subconcepte 22630, anomenat “Jurisdicció i contenciosos”, del projecte general del Gabinet Jurídic de la Secretaria General del Govern.

8. Les partides següents del Ministeri de Justícia i Interior:

a) El subconcepte 22630, anomenat “Jurisdicció i contenciosos”, per fer front a les despeses derivades de l’assistència lletrada per torn d’ofici davant del Departament de Policia i de l’autoritat judicial.

b) El subconcepte 22790, anomenat “Altres treballs a l’exterior”, del projecte Justícia juvenil i mesures penals alternatives, destinat a fer front a les despeses derivades de les condemnes de menors en aplicació de la Llei qualificada de la jurisdicció de menors, de modificació parcial del Codi penal i de la Llei qualificada de la Justícia, del 22 d’abril del 1999.

c) El subconcepte 22720, anomenat “Treballs realitzats per empreses de valoracions i peritatges”, per fer front a les despeses derivades de proves pericials, altres peritatges, autòpsies i reconeixements mèdics, del Departament de Justícia i del Departament d’Interior.

d) El subconcepte 22150, anomenat “Productes alimentaris”, per fer front a la manutenció dels interns ingressats al Centre Penitenciari; el subconcepte 22160, “Productes farmacèutics i sanitaris”, per fer front al subministrament de medicaments no proveïts pel Centre Hospitalari, i el subconcepte 22640, anomenat “Despeses serveis sanitaris”, per fer front a les visites mèdiques als interns ingressats al Centre Penitenciari, tots del Departament d’Institucions Penitenciàries.

e) El subconcepte 48290, anomenat “A famílies”, per realitzar les cotitzacions a la CASS, tal com preveu l’article 221 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, i d’acord amb l’article 88 de la Llei 18/2014, del 24 de juliol, de modificació de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, respectivament.

f) El subconcepte 22640, anomenat “Despeses serveis sanitaris”, del Departament d’Immigració, per fer front a les despeses de les revisions mèdiques del Servei d’Immigració.

g) El subconcepte 22900, anomenat “Imprevistos o insuficiències”, del Departament de Protecció Civil i Gestió d’Emergències, per fer front a despeses derivades de situacions d’emergència.

h) El subconcepte 48265, anomenat “Ajudes inserció sociolaboral”, del projecte del Servei d’Ocupació del Departament de Treball, per fer front a les prestacions per al foment de l’ocupació.

i) Els subconceptes següents del Departament de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament, per fer front a despeses derivades de situacions d’emergència o imprevistos:

- 22900, anomenat “Imprevistos o insuficiències”

- 60380, anomenat “Maquinària i equipament industrial”

- 60390, anomenat “Altra maquinària i equipament”

- 60410, anomenat “Vehicles pesants”

- 60870, anomenat “Equipaments de seguretat”

9. El subconcepte 20400, anomenat “Lloguer de material de transport”, del projecte Administració del transport, per fer front a les despeses de contractació dels serveis d’helicòpter.

10. Les partides següents del Ministeri d’Educació i Joventut:

a) Els subconceptes destinats al pagament dels ajuts atorgats en el marc de la Llei 9/2014, del 3 de juny, d’ajuts a l’estudi.

b) El subconcepte 22320, anomenat “Col·lectiu persones”, del Departament d’Ensenyament Superior i Recerca, per fer front a les despeses derivades del projecte AbonAndBus.

c) El subconcepte 22684, anomenat “Promoció social”, per fer front a les despeses derivades de l’activitat d’esquí escolar.

d) El subconcepte 48238, anomenat “Beques esquí escolar”, per fer front al pagament de les beques d’esquí escolar, d’acord amb els articles 13, 14 i 16 del Reglament de modificació del Reglament de l’esquí escolar, del 24 d’octubre del 2012, respectivament.

11. Els crèdits destinats al pagament de dividends que les entitats parapúbliques i de dret públic han de fer efectius durant l’exercici pressupostari 2015.

12. El concepte 224, anomenat “Primes d’assegurances”, per fer front a les primes de responsabilitat civil, els accidents individuals, els vehicles i ginys, l’assistència a persones, el multirisc d’incendi i el robatori.

13. El subconcepte 22720, anomenat “Treballs realitzats per empreses de valoracions i peritatges”, per fer front a les despeses dels peritatges efectuats, en relació amb el cobrament de l’impost de transmissions patrimonials, d’acord amb l’article 14 de la Llei de l’impost sobre transmissions patrimonials immobiliàries, del 29 de desembre del 2000, i en relació amb el cobrament de l’impost general indirecte de transmissions patrimonials, d’acord amb l’article 48 de la Llei 11/2012, del 21 de juny, de l’impost general indirecte.

14. Les partides següents del Ministeri d’Afers Exteriors:

a) El subconcepte 49245, anomenat “Retorn taxes diplomàtiques”, del Departament d’Afers Bilaterals i Consulars, destinat al retorn d’impostos al personal diplomàtic segons les disposicions de les Convencions de Viena sobre relacions diplomàtiques i sobre relacions consulars.

b) El subconcepte 22635, anomenat “Repatriació de nacionals”, del Departament d’Afers Bilaterals i Consulars.

c) El subconcepte 49210, anomenat “Consell d’Europa”, del Departament d’Afers Multilaterals i Cooperació, per atendre les contribucions obligatòries al Consell d’Europa.

d) El subconcepte 49220, anomenat “ONU”, del Departament d’Afers Multilaterals i Cooperació, per atendre les contribucions obligatòries a les Nacions Unides.

e) El subconcepte 49270, anomenat “Cooperació per al desenvolupament i altres”, del Departament d’Afers Multilaterals i Cooperació, per prestar ajuda en casos de catàstrofes.

f) El subconcepte 49206, anomenat “A organismes internacionals”, del Departament d’Afers Multilaterals i Cooperació, per atendre les quotes obligatòries derivades de possibles adhesions a organismes internacionals.

g) El subconcepte 23100, anomenat “Locomoció i desplaçament del personal”, del Projecte Cooperació Andorra-UE del Departament d’Afers Bilaterals i Consulars, per atendre les despeses d’aquesta naturalesa, derivades de la negociació d’un acord d’associació amb la Unió Europea.

h) El subconcepte 22660, anomenat “Reunions, conferències i cursets”, del Projecte Cooperació Andorra-UE del Departament d’Afers Bilaterals i Consulars, per atendre les despeses d’aquesta naturalesa derivades de la negociació d’un acord d’associació amb la Unió Europea.

15. Les partides següents del Departament d’Agricultura:

a) El subconcepte 21300, anomenat “Reparació i conservació de maquinària, instal·lacions i equipament”, del projecte “Serveis Generals d’Agricultura”, per fer front a les despeses derivades d’eventuals intervencions d’urgència en qualsevol de les finques agràries de Casa Rossell que el Govern té arrendades a tercers.

b) El subconcepte 22160, anomenat “Productes farmacèutics i sanitaris”, per atendre les necessitats urgents de vacunació o tractament massiu de part o de la totalitat de la cabana ramadera nacional en cas d’alerta sanitària, en aplicació de les decisions preses pel Govern i les obligacions contretes per Andorra amb els organismes internacionals de salut animal.

c) El subconcepte 22700, anomenat “Treballs realitzats per empreses de neteja i sanejament”, per procedir al finançament de les despeses d’intervenció en cas d’alerta sanitària, en aplicació de les decisions preses pel Govern, la legislació vigent i les obligacions contretes per Andorra amb els organismes internacionals de salut animal.

d) El subconcepte 47290, anomenat “Altres empreses privades”, del projecte “Sanitat animal”, per fer front a les indemnitzacions als titulars d’explotacions ramaderes en cas d’haver de sacrificar part o la totalitat dels animals d’una o diverses explotacions a causa de la detecció de malalties infeccioses o altres processos de risc per a la salut, en aplicació de la normativa vigent en matèria de vigilància sanitària del bestiar de renda.

16. El subconcepte 48240, anomenat “Institucions sense finalitat de lucre, associacions col·laboradores”, del Departament de Patrimoni Natural, per fer front al reemborsament de les quotes de caça i pesca de la Federació Andorrana de Caça i Pesca.

17. El subconcepte 48210, anomenat “Federacions i clubs esportius”, de la Secretaria d’Estat d’Esports, per fer front al pagament dels ajuts als esportistes i als tècnics inclosos dins del programa d’alt rendiment (beques ARA), d’acord amb l’article 48.2.b de la Llei de l’esport, del 30 de juny del 1998.

18. Les partides següents del Departament d’Ordenament Territorial:

a) El subconcepte 22190, anomenat “Altres subministraments”, del projecte “Viabilitat Hivernal”, per fer front al subministrament de sal de desgel per a la temporada d’hivern.

b) El subconcepte 21400, anomenat “Reparació i conservació. Material de transport”, del projecte “Obres públiques” per fer front a les despeses imprevistes de reparació de vehicles de la flota del Govern.

c) El subconcepte 47290, “A altres empreses privades”, per fer front a la subvenció en concepte de compensació a l’empresa concessionària per no cobrar peatge en cas de fortes nevades pel tancament del port d’Envalira.

19. El subconcepte 22760, anomenat “Treballs realitzats per empreses. Estudis i treballs tècnics”, destinat a assessoraments i altres treballs tècnics relacionats amb els intercanvis d’informació en matèria tributària, i el subconcepte 22175, anomenat “Encunyació de moneda euro”, del Departament de Finances, respectivament.

20. Les partides següents del Departament de Medi Ambient:

a) El subconcepte 20100, anomenat “Centre de Tractament de Residus d’Andorra, SA”, per fer front a la despesa de gestió de fang de les depuradores.

b) Els subconceptes 22700 i 22760 del Departament de Medi Ambient, per fer front a treballs de descontaminació de sòls amb caràcter d’emergència, tal com preveu el Reglament de sòls contaminats, del 17 de febrer del 2010.

21. El subconcepte 47290, anomenat “A altres empreses privades”, del Projecte d’administració del transport, per fer front a l’eventual dèficit ocasionat per l’explotació de la concessió de les línies de transport (bus exprés).

22. Les partides següents dintre del pressupost de Forces Elèctriques d’Andorra, destinades a respondre a la demanda dels clients:

a) El subconcepte 21391, “Reparacions per avaries”.

b) El subconcepte 21392, “Modificacions a demanda”.

c) El subconcepte 22630, “Jurisdicció i contenciosos”.

d) El subconcepte 22810, “Compra d’energia”.

23. Les partides següents, dintre del pressupost d’Andorra Telecom, SAU, destinades a:

- Respondre a la demanda dels clients i evitar interrupcions del servei:

a) El concepte 210, “Reparació, manteniment i conservació”.

b) El concepte 228, “Operadors de telecomunicacions”.

c) El concepte 229, “Subministraments destinats a la venda”.

d) El subconcepte 60330, “Aparells instal·lats”.

- Els destinats a optimitzar els rendiments dels saldos de tresoreria:

e) El concepte 800, “Adquisició de deute del sector públic a curt termini”.

f) El concepte 801, “Adquisició de deute del sector públic a llarg termini”.

- Els destinats a optimitzar les necessitats globals de tresoreria i de finançament de l’Administració en concepte de més percentatge de distribució de dividends o en concepte de distribució de reserves, tenint en compte les necessitats de capital de l’entitat a mitjà termini:

g) El subconcepte 75000, “Distribució de beneficis al Govern”.

h) El subconcepte 75001, “Distribució de reserves”.

24. Les partides següents dintre del pressupost de la Caixa Andorrana de Seguretat Social:

a) El subconcepte 22630, ”Jurídic i contenciós”, per fer front a les despeses d’assessoraments jurídics relacionats amb la implementació, modificacions i/o aplicacions de la normativa derivades de la Llei 18/2014, de 24 de juliol, de modificació de la Llei 17/2008.

b) El concepte 227, “Treballs realitzats per empreses”, per a estudis i treballs tècnics relacionats amb la implementació i modificacions normatives derivades de la Llei 5/2014, del 24 d’abril, de l’impost sobre la renda de les persones físiques, i la Llei 18/2014, del 24 de juliol, de modificació de la Llei 17/2008.

c) El concepte 421, “Transferències corrents per prestacions de branca general”.

d) El concepte 423, “Transferències corrents per prestacions de branca jubilació”.

e) El concepte 424, “Transferències corrents per prestacions familiars”.

f) El concepte 811, “Adquisició i bons fora del sector públic a mitjà i llarg termini”, per a aportacions als fons de reserva.

g) El concepte 831, “Préstecs a mitjà i llarg termini”, per a despeses derivades dels convenis amb les seguretats socials espanyola, francesa i portuguesa i per a préstecs financers.

25. Les partides següents dintre del pressupost del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària:

a) El concepte 213, “Reparació i conservació. Maquinària, instal·lacions”.

b) El concepte 216, “Reparació i conservació d’equipaments informàtics”.

c) El concepte 218, “Reparació i conservació d’aparells i instruments mèdics”.

d) El concepte 227, “Treballs realitzats per altres empreses”.

Sempre que les despeses associades als conceptes esmentats afectin o puguin afectar el desenvolupament normal de l’activitat hospitalària.

e) El subconcepte 22160, “Productes farmacèutics i sanitaris”, per atendre les necessitats derivades de l’activitat hospitalària.

f) El subconcepte 47290, “Transferències corrents a empreses privades”, per fer front a la subvenció a l’explotació per garantir el servei de transport sociosanitari intern programat, individual i col·lectiu, que realitza la Creu Roja Andorrana.

26. Els crèdits destinats al pagament de l’impost de societats que les entitats públiques i parapúbliques i de dret públic han de fer efectius durant l’exercici pressupostari 2015, d’acord amb el que preveu la Llei 95/2010, del 29 de desembre, de l’impost sobre societats, modificada per la Llei 17/2011, de l’1 de desembre.

27. El concepte 841, d’actius financers per fer front al pagament de la prestació de garanties mitjançant un aval en el marc dels programes següents:

a) Programa destinat al finançament privilegiat d’empreses i negocis de nova creació, innovació, reconversió i projectes emprenedors, d’acord amb el Decret del 10 de març del 2010. Programa de crèdits destinat al finançament privilegiat d’empreses de valor afegit i/o de caràcter innovador, i programa de microcrèdits destinat al finançament privilegiat d’empreses o negocis de nova creació o establerts al país, d’acord amb el Decret del 13 de març del 2013, respectivament.

b) Programa de finançament preferent d’acord amb la Llei 21/2013, del 10 d’octubre, per al foment de la rehabilitació del parc immobiliari, la millora de l’eficiència energètica dels edificis i l’ús de les energies renovables, el Reglament regulador d’aquest programa, anomenat “Renova”, i amb el Decret del 16 de març del 2011.

28. Les partides següents del Departament d’Habitatge:

a) El subconcepte 48290, anomenat “A famílies”, per atendre les sol·licituds de subvenció periòdica a l’habitatge de lloguer presentades dins i fora de termini de la convocatòria.

b) El subconcepte 81010, anomenat “Concessió de crèdits”, per atendre les sol·licituds de crèdits a l’emancipació i crèdits per accedir a un habitatge de lloguer.

29. La tramitació dels crèdits ampliables ha d’incloure la determinació dels ingressos concrets destinats a finançar-los, que poden ser: recaptació d’ingressos més gran del que s’ha previst, transferència d’altres crèdits que s’estimin reduïbles o disminució de tresoreria.

30. El Govern ha de comunicar al Consell General qualsevol ampliació efectuada sobre la base de qualsevol dels supòsits exposats anteriorment, en el decurs dels 30 dies hàbils que segueixen a l’ampliació esmentada.

Article 5 / Competències del cap de Govern

El cap de Govern, a proposta dels ministeris afectats, pot autoritzar les transferències de crèdits pressupostaris que resultin necessàries a conseqüència de possibles reorganitzacions administratives que afectin un o més ministeris.

Aquestes operacions no poden comportar, en cap cas, un increment de crèdit dins el pressupost i s’han de comunicar al Consell General en el decurs dels 30 dies hàbils que segueixen l’autorització.

#### Capítol segon. Gestió pressupostària i despesa pública

Article 6 / Contractació d’obres

L’Administració pot contractar, mitjançant la forma d’adjudicació de contractació directa, les despeses corresponents a obres d’urgència reconeguda, per un import màxim de 24.000 euros.

En el cas de despeses per obres ordinàries, l’import màxim de les despeses que pot contractar directament l’Administració és de 12.000 euros.

L’Administració pot disposar la realització directa d’obres de petita conservació per un import màxim de 7.500 euros.

Article 7 / Contractes de subministrament

No es poden desagregar els subministraments que, sent de la mateixa naturalesa, s’adquireixen en el mateix mes de cada exercici pressupostari.

Els contractes de subministrament no poden tenir un termini de vigència superior a dos anys. Excepcionalment, els contractes de subministrament relatius a la vestimenta i l’equipament tècnic dels cossos especials, la uniformitat de la qual hagi estat declarada necessària per l’administració contractant, es podran renovar per un període de dos anys.

Article 8 / Contractes menors

S’entén per “contractes menors” els contractes que tenen un import igual o inferior a 7.500 euros. En els contractes menors, la tramitació de l’expedient solament exigeix la incorporació de la factura a la liquidació.

En aquests contractes la factura corresponent ha de substituir el document contractual i l’acta de conformitat del subministrament, la recepció de les obres o dels treballs tècnics i serveis, i d’altres, segons correspongui.

Aquests contractes no poden tenir una durada superior a un any, ni ser objecte de pròrroga ni de revisió de preus.

Article 9 / Convenis entre entitats del sector públic

Quan l’Administració utilitza els seus propis mitjans per obtenir prestacions que constitueixen l’objecte dels contractes públics, aquesta actuació suposa una operació interna en el marc de les normes i el règim de funcionament de l’organisme públic corresponent.

D’acord amb aquesta Llei, es consideren “mitjans propis de l’Administració” les societats o les entitats amb la totalitat del capital social de titularitat pública, i que efectuïn la part essencial de la seva activitat amb l’entitat adjudicatària.

Article 10 / Contingut dels projectes

Els projectes d’obres d’un import superior a 600.000 euros han d’incloure un programa de desenvolupament dels treballs en temps i cost òptims. I en el cas d’obres objecte d’explotació retribuïda, els projectes han d’incloure els estudis econòmics i administratius respecte al règim d’utilització i les tarifes aplicables.

Article 11 / Publicació de les licitacions i adjudicacions definitives

Les licitacions i les adjudicacions definitives acordades pel Govern o pels consells d’administració de les entitats parapúbliques i de dret públic, corresponents a tots els contractes inclosos en la Llei de contractació pública, quan l’import del contracte o de les seves modificacions sigui superior a 7.500 euros, es fan públiques al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra. En el cas de les adjudicacions definitives s’hi ha d’especificar l’òrgan contractant, la forma d’adjudicació, la modalitat de contractació, la identitat de l’adjudicatari, la denominació i la localització del contracte, la partida pressupostària, el preu del contracte -que correspon a l’import d’adjudicació del contracte o al preu unitari d’adjudicació pels contractes l’objecte dels quals ho determini-, i el termini d’execució.

Article 12 / Autorització de la despesa

L’autorització de la despesa és competència:

a) Del Govern o els consells d’administració de les entitats parapúbliques i de dret públic, per a les despeses superiors a 7.500 euros.

b) Del cap de Govern i els ministres del Govern, segons la secció pressupostària o el ministeri respectiu pel que fa al pressupost de l’Administració general, i dels directors de les entitats parapúbliques o de dret públic pel que fa als pressupostos respectius, per a les despeses inferiors o iguals a 7.500 euros.

Article 13 / Autorització de sancions

En aplicació de l’article 65 de la Llei de bases de l’ordenament tributari, del 19 de desembre de 1996, s’estableix que les multes, enteses com a modalitat de sanció tributària, que excedeixin la quantitat de 7.500 euros han de ser acordades i imposades pel Govern.

Article 14 / Compromisos de despesa amb càrrec a futurs pressupostos

El Govern pot decretar despeses plurianuals corrents per a subministraments, prestació de serveis, assistència tècnica, gestió de serveis públics, arrendaments i altres negocis jurídics anàlegs i ajuts. L’import dels compromisos corresponents a cada un dels exercicis futurs no pot superar els límits següents, que s’han d’aplicar a l’import de cada un dels capítols econòmics de l’estat de despeses aprovat inicialment pel Consell General:

En l’exercici immediatament següent, el 30% dels ingressos reals de l’exercici 2015.

En el segon exercici, el 30% dels ingressos reals de l’exercici 2015.

En el tercer exercici, el 40% dels ingressos reals de l’exercici 2015.

Article 15 / Finançament dels contractes d’obra amb abonament total del preu en un únic pagament en el moment de l’acabament i la recepció conforme de l’obra

S’autoritza el Govern a finançar els contractes d’obra, amb abonament total del preu en un únic pagament, previstos a l’article 16 d’aquesta Llei mitjançant les opcions següents:

a) L’abonament del cost total dels contractes d’obra esmentats en diversos pagaments diferits en mensualitats o anualitats a partir del moment de l’acabament i la recepció conforme de les obres, ja sigui als adjudicataris de les obres, ja sigui a tercers als quals els adjudicataris de les obres hagin pogut cedir els drets de cobrament, d’acord amb la Llei 5/2008, del 15 de maig, d’acompanyament del Projecte de llei del pressupost 2008 sobre les noves formes de contractació i finançament d’obres públiques i la Llei 55/2010, del 22 de setembre, de modificació de la Llei 5/2008, del 15 de maig.

b) La licitació i l’adjudicació, si escau, de la concessió de les obres i/o la seva explotació dins del marc de la Llei 5/2008, del 15 de maig. L’entitat adjudicatària de la concessió se subrogaria en les obligacions de l’Administració general en els termes que es fixessin en el contracte de concessió.

c) L’abonament del cost total dels contractes d’obra esmentats en un únic pagament en el moment de l’acabament i la recepció conforme de l’obra als adjudicataris de les obres, finançat mitjançant la concertació d’operacions de crèdit, d’acord amb l’establert a l’article 25 d’aquesta Llei. El Govern també pot utilitzar aquesta opció de finançament, si escau, com a operació pont de les opcions dels apartats (a i (b.

Article 16 / Obres subjectes a noves formes de contractació

S’autoritza el Govern a formalitzar, dins del marc de les noves formes de contractació i finançament d’obres públiques establertes en la Llei 5/2008, del 15 de maig, d’acompanyament del Projecte de llei del pressupost 2008 sobre les noves formes de contractació i finançament d’obres públiques, si escau, els projectes següents:

- Projecte núm. 2004-0000000003, “Desviació de Sant Julià de Lòria”.

D’acord amb la disposició addicional sisena de la Llei 5/2008, a continuació es detallen els quadres on figura l’inventari dels contractes d’obra pública finançats mitjançant el procediment establert en la Llei de referència que precisa les modalitats contractuals escollides, el règim jurídic dels contractes formalitzats corresponents a les obres acabades els anys 2012 i 2013 i dels nous contractes proposats, i els terminis previstos per al finançament de les obres.

obres públiques.pdf

Projecte 2004-0000000003 Desviació de Sant Julià de Lòria

El projecte es compon de les fases següents, amb un import total de construcció estimat en 80.672 milers d’euros:

- Fase I (enllaç amb la CG1/pont de Fontaneda – enllaç avinguda Francesc Cairat/cruïlla carrer Isidre Valls), amb un import total de construcció estimat en 9.240 milers d’euros.

- Fase II (enllaç avinguda Francesc Cairat/cruïlla carrer Isidre Valls – enllaç avinguda Francesc Cairat/plaça Laurèdia), amb un import total de construcció estimat en 28.618 milers d’euros.

- Fase III (enllaç avinguda Francesc Cairat/plaça Laurèdia - boca nord del túnel de la Tàpia), amb un import total de construcció estimat en 27.811 milers d’euros.

- Fase IV (boca nord del túnel de la Tàpia – enllaç amb la CG1/pont d’Aixovall), amb un import total de construcció estimat en 15.003 milers d’euros.

L’import total de construcció estimat de les fases I i II inclou el cost estimat de construcció pròpiament dit, el cost estimat de finançament durant l’execució de les obres, el cost estimat de la revisió de preus contractuals, una estimació del cost de liquidació i el cost de finançament de la revisió de preus i de la liquidació.

L’import total de construcció estimat de les fases III i IV inclou el cost de construcció pròpiament dit, el cost de finançament durant l’execució de les obres, el cost estimat de la revisió de preus contractuals, una estimació del cost de liquidació i el cost de finançament de la revisió de preus i de la liquidació.

Els costos anyals de manteniment, conservació i explotació de l’obra s’estimen en un 1,75% del cost de la inversió.

El Govern va contractar les fases III i IV amb el sistema d’abonament total del preu en un únic pagament en el moment de l’acabament i la recepció conforme de l’obra, que va ser el mes de desembre del 2012 per a ambdós fases. L’abonament del cost total d’aquests contractes d’obra es va finançar mitjançant la concertació d’operacions de crèdit autoritzades mitjançant la Llei de pressupost anual corresponent.

Per a les fases I i II, el Govern té previst licitar les obres dins del marc de la Llei 5/2008, del 15 de maig, sobre les noves formes de contractació i finançament d’obres públiques, amb la possibilitat que l’entitat adjudicatària se subrogui en les obligacions de l’Administració general per a les fases III i/o IV en els termes que es fixin en el contracte de concessió. També es preveu la possibilitat que les fases III i IV de la desviació de Sant Julià puguin ser motiu d’un contracte d’explotació d’obra dins del marc d’un contracte de concessió d’obra pública que abastaria l’execució de les obres de les fases I i II i l’explotació de les infraestructures de les fases I, II, III i/o IV. També es té en compte la possibilitat que s’adjudiquin les obres de les fases I i II i se n’aboni el preu en finalitzar les obres, o fins a un termini màxim de 20 anys, segons el capítol segon de la Llei 5/2008.

L’acabament complet de la desviació de Sant Julià es preveu en un termini màxim de 36 mesos a comptar de la signatura del contracte (6 mesos de redacció de projecte per part de l’adjudicatari més 30 mesos d’execució de les obres).

Article 17 / Excepcions al tràmit de fiscalització

D’acord amb els articles 33.1 i 37.3 de la Llei general de les finances públiques i amb l’article 27 de la Llei 93/2010, del 16 de desembre, de mesures de promoció de l’activitat econòmica i social, i de racionalització i d’optimització dels recursos de l’Administració, s’exceptuen del tràmit de fiscalització prèvia o crítica els expedients relatius a les despeses següents:

1. Les despeses corrents de consum de béns corrents i de serveis, i les despeses de personal dels subconceptes de formació i perfeccionament del personal i de dietes per formació i perfeccionament del personal, inferiors a 600 euros, respectivament, d’acord amb el Decret del 09-02-2011 d’aprovació del Reglament relatiu a la simplificació de procediments de pagament d’una quantitat escassa.

2. Les despeses d’un import igual o superior a 600 i no superiors a 7.500 euros del capítol 2, “Consum de béns corrents”, les quals s’han de fiscalitzar en la fase de liquidació sense perjudici del que estableix l’apartat 9.

3. Les despeses no superiors a 7.500 euros del capítol 6, “Inversions reals”; del capítol 3, “Despeses financeres”, i del capítol 4, “Transferències corrents”, les quals també s’han de fiscalitzar en la fase de liquidació.

4. Les despeses d’un import igual o superior a 600 i no superiors a 7.500 euros del subconcepte 16300, anomenat “Formació i perfeccionament de personal”, i del subconcepte anomenat “Dietes per formació i perfeccionament de personal”, respectivament, les quals també s’han de fiscalitzar en la fase de liquidació.

5. Les despeses del capítol 1, “Despeses de personal”, en concepte de retribucions del personal previstes en el pressupost inicial, les quals es comptabilitzen en el moment del pagament, en un sol acte que agrupa les diverses fases d’execució pressupostària anomenat ACLOP (autorització, compromís, liquidació, ordenament del pagament i pagament efectiu) i estan sotmeses a les comprovacions de control oportunes prèvies als pagaments.

6. Les despeses del capítol 4, “Transferències corrents”, en concepte de prestacions de branca general, de prestacions de branca jubilació i de prestacions familiars, respectivament; i les despeses del capítol 8, “Actius financers”, en concepte de préstecs i bestretes a mitjà i llarg termini fora del sector públic, les quals es comptabilitzen en el moment del pagament en un sol acte que agrupa les diverses fases d’execució pressupostària anomenat ACLOP (autorització, compromís, liquidació, ordenament del pagament i pagament efectiu) i estan sotmeses a les comprovacions de control oportunes prèvies als pagaments.

7. Les despeses que originen ordres de pagament per justificar, que s’han de fiscalitzar en la fase d’autorització i en la justificació preceptiva posterior.

8. Pel que fa a les despeses considerades als apartats 1, 2, 3 i 4, no se’n poden desagregar les factures que corresponguin a despeses de la mateixa naturalesa i s’adquireixin el mateix mes de cada exercici pressupostari.

9. Pel que fa a les despeses considerades a l’apartat 5, els complements retributius de qualsevol naturalesa no previstos o previstos de manera insuficient en el pressupost inicial del capítol 1, així com la contractació de personal tant per cobrir vacants com per prestar serveis, requereixen l’existència de disponibilitat pressupostària suficient per donar-hi la conformitat i estan subjectes a fiscalització prèvia.

10. El Govern pot determinar reglamentàriament les despeses referides a l’apartat 2 que són de caràcter periòdic o repetitiu i que no s’han de fiscalitzar en la fase de liquidació un cop ja s’ha fiscalitzat de manera prèvia la despesa inicial de l’acte o el contracte de què deriven o les seves modificacions.

Article 18 / Règim de concessió de transferències

1. Les transferències corrents nominatives en l’àmbit de subconcepte segons la classificació econòmica del pressupost es lliuren a mesura que les entitats afectades les demanin.

De manera mensual, el Govern comunica al Consell General la informació referent tant a les transferències lliurades com a les demandes denegades.

Un cop aprovada la liquidació de comptes de les entitats beneficiàries de transferències nominatives per part dels òrgans competents de les dites entitats, i sempre que no s’hagi compromès el total de la despesa pressupostada, aquests organismes han de retornar al Govern els ingressos obtinguts amb la transferència i no utilitzats durant l’exercici pressupostari. El Govern, amb sol·licitud prèvia de l’entitat beneficiària, pot autoritzar la dita entitat a mantenir els ingressos obtinguts amb la transferència i no utilitzats durant l’exercici pressupostari perquè no està afectada per finançar diferències de venciment entre els drets i les obligacions durant l’exercici, sempre que l’entitat acrediti al Govern aquestes necessitats de tresoreria i per finançar romanents de tresoreria negatius.

2. Les ajudes i les subvencions amb càrrec als crèdits pressupostaris inicials que no tenen assignació nominativa i que superen l’import de 7.500 euros s’han d’atorgar d’acord amb criteris de publicitat, concurrència i objectivitat, llevat de les ajudes acordades pel Govern en concepte de contribucions voluntàries per motiu de desastres naturals i de les ajudes en què, de forma raonada, no es pugui promoure la concurrència i que superin l’import de 7.500 euros, les quals es faran públiques en el moment de l’adjudicació.

Aquestes subvencions poden ser:

a) Subvencions corrents: El ministeri que atorga la subvenció ha d’establir, abans d’adoptar els acords d’atorgament, les bases reguladores d’aquest atorgament; com a mínim s’ha de fixar quina és l’activitat o el programa objecte de la subvenció i quina és la forma de justificació que els beneficiaris han de presentar per demostrar el compliment de la finalitat per a la qual s’ha atorgat la subvenció.

Aquestes subvencions són per fer front a despeses de funcionament que comportin un pagament; en cap cas no se subvencionen despeses d’amortitzacions ni provisions de l’exercici.

b) Subvencions de capital: El ministeri que atorga la subvenció ha d’aprovar prèviament les inversions que cal fer. La liquidació d’aquesta subvenció només es fa efectiva amb la presentació de la factura o els documents justificatius corresponents. Queda exempt d’aquesta justificació el Consell General.

Els crèdits per a despeses de subvencions de capital, amb caràcter plurianual o no, compromeses fins al 31 de desembre i que no s’hagin pogut liquidar durant l’exercici en no haver pogut l’entitat beneficiària de la subvenció presentar la factura o els documents justificatius corresponents, s’incorporen al pressupost de l’exercici següent.

3. Les transferències de capital als comuns es fan d’acord amb els terminis establerts per la Llei qualificada de transferències als comuns.

4. El Govern publica cada mes al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra totes les subvencions atorgades. No cal la publicitat en el cas de subvencions nominatives en el pressupost inicial i de les subvencions corresponents als departaments i als conceptes pressupostaris següents: Departament de Benestar, conceptes pressupostaris 482-50, 482-55, 482-60, 482-63, 482-65 i 482-90; Departament de Gestió de Recursos Sanitaris, concepte pressupostari 482-40; i Departament de Treball, concepte pressupostari 482-65.

5. En aplicació de l’article 14.1 de la Llei de creació de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra, del 3 de setembre de 1993, i de les disposicions addicionals segona i tercera de la Llei de la taxa sobre el Registre de Titulars d’Activitats Econòmiques, del 20 de desembre de 1995, s’estableix que el 17,54% de la recaptació que genera la taxa sobre el Registre de Titulars d’Activitats Econòmiques es transfereix a la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra per finançar les seves activitats.

Els pagaments de les quotes s’efectuen trimestralment, per quartes parts, i es calculen aplicant el 17,54% als ingressos efectivament recaptats en concepte de taxa sobre el Registre de Titulars d’Activitats Econòmiques, durant l’exercici pressupostari corresponent a l’any 2014, i fins al màxim de l’import dels crèdits de despesa pressupostats per a l’exercici 2015 en el subconcepte 41214, “Cambra de Comerç”.

Article 19 / Ajuts per a l’accés a l’habitatge

Les partides del Departament d’Habitatge destinades al pagament d’ajuts a l’arrendament s’atorguen sobre la base dels criteris i barems establerts en el reglament corresponent, que ha de tenir en compte de manera prioritària la situació econòmica de la llar que n’és beneficiària. Tota demanda denegada ho és de manera raonada d’acord amb criteris preestablerts.

Article 20 / Ajuts per facilitar l’accés a un habitatge de lloguer

Les partides del Departament d’Habitatge destinades a eliminar obstacles a l’emancipació i a facilitar l’accés a un habitatge de lloguer s’atorguen sobre la base dels criteris i barems establerts en el reglament corresponent, que ha de tenir en compte de manera prioritària la situació familiar i econòmica de la persona beneficiària. Tota demanda denegada ho és de manera raonada d’acord amb criteris preestablerts.

Article 21 / Pensions de solidaritat

La pensió de solidaritat, establerta en l’article 20 de la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat, del 17 d’octubre del 2002, es fixa en el mateix import que el salari mínim vigent durant l’any 2015.

Article 22 / Finançament de les despeses sanitàries, a càrrec de la seguretat social, derivades dels programes d’atenció social i sociosanitària previstos en la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat

El finançament de les despeses estrictament sanitàries derivades de les prestacions socials i sociosanitàries de suport a l’autonomia, a càrrec de la seguretat social, establertes en l’article 17 de la Llei de garantia dels drets de les persones amb discapacitat, del 17 de novembre del 2002, es durà a terme d’acord amb el seu règim d’afiliació al sistema de seguretat social segons l’establert a l’article 16 de la mateixa Llei.

Article 23 / Retribucions del personal

1. Les retribucions del cap de Govern, dels ministres, del cap del Gabinet del Cap de Govern, del secretari general del Govern, dels secretaris d’Estat, d’altres alts càrrecs del Govern, dels ambaixadors, dels càrrecs directius dels organismes públics, dels de les entitats parapúbliques, dels de les societats públiques, i del personal de relació especial de l’Administració general no es poden incrementar durant l’exercici 2015.

Igualment, les retribucions del president i els altres membres del Consell Superior de la Justícia, dels magistrats, dels batlles, del fiscal general i dels fiscals adjunts no es poden incrementar durant l’exercici 2015.

2. Les retribucions del personal de l’Administració general i de l’Administració de justícia no es poden incrementar durant l’exercici 2015.

3. Als criteris relatius al complement d’absorció, als quals fa referència la disposició transitòria primera de la Llei de la funció pública, no s’hi aplica cap increment.

4. Les prestacions complementàries per jubilació anticipada i jubilació obligatòria (aquesta última entesa com la suma de la pensió a càrrec de l’Administració general i de la pensió a càrrec de la Caixa Andorrana de Seguretat Social) dels empleats de l’Administració general no es poden incrementar amb l’índex de preus de consum (IPC). Amb la finalitat de determinar l’aplicació correcta de l’increment zero de l’IPC, la Caixa Andorrana de Seguretat Social ha d’informar el Govern de l’import de la pensió de jubilació que satisfà al personal en situació de jubilació obligatòria en el termini de 30 dies des de l’entrada en vigor d’aquesta Llei.

5. Els apartats 2, 3 i 4 són aplicables a les societats públiques, a les entitats parapúbliques, de dret públic i altres organismes públics, i a les entitats autònomes les despeses corrents de les quals es financen mitjançant transferència corrent del Govern.

6. La retribució del personal de l’Administració general i de l’Administració de justícia que es contracti l’any 2015 serà la prevista en les taules salarials de la Llei de la funció pública aplicades en l’exercici 2014.

Article 24 / Contractació de personal

1. Durant l’exercici 2015 no es poden crear noves places de funcionaris ni d’agents de l’Administració de caràcter indefinit, a excepció de les places en els llocs de treball que s’indiquen a continuació:

a) Una plaça de cap d’àrea per al Departament de Protecció Civil; dos places de tècnics de finances adscrites al ministeri encarregat dels compromisos internacionals en matèria financera adquirits pel Principat d’Andorra i de desenvolupament del nou marc fiscal; dos places per al Departament de Recursos Sanitaris, de tècnic metge i de jurista, respectivament; quatre places per al Departament de Benestar, dos de les quals de treballadors socials, una de psicòleg i una d’educador; i dos places de secretari judicial.

La creació de les places que se citen en aquest apartat de l’article, i que estan adscrites a l’Administració general, s’ha de compensar amb l’amortització de places vacants adscrites a la mateixa Administració general.

b) Un cap d’estudis adscrit a l’Escola de Formacions de Professions Esportives i de Muntanya.

c) Les places següents, adscrites al Servei Andorrà d’Atenció Sanitària:

- Per desplegar la Història Clínica Nacional: un cap de projectes informàtics i un analista de sistemes per al Servei de Sistemes d’Informació;

- Per optimitzar la gestió i planificació de recursos humans: un facultatiu de nivell IV per al Servei d’Anestesiologia i Reanimació; un facultatiu de nivell III per al Servei d’Urgències; un facultatiu de nivell IV per al Servei d’Anatomia Patològica; un facultatiu de nivell III per al Servei d’Urgències; i dos tècnics en transport sanitari per al Servei Vital Avançat.

2. Durant l’exercici 2015 la meitat de les places vacants de l’Administració general que es generin o que s’hagin generat en anys anteriors, incloses les jubilacions, es poden cobrir amb personal fix (intern o extern) o personal de caràcter eventual, per projectes estratègicament prioritaris acordats pel Govern. A excepció dels cossos especials de policia, d’Institucions Penitenciàries, Banders, Educació, Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvament, i del Departament de Tributs i Fronteres que es poden cobrir en la seva totalitat.

Durant l’exercici 2015, la provisió de places en situació d’adscripció i de comissió de serveis s’ha de fer garantint els principis de publicitat, igualtat i concurrència.

3. Durant l’exercici 2015 les baixes mèdiques de fins a 30 dies no es poden cobrir amb personal eventual extern. El ministre encarregat de les finances, amb l’informe previ de la Secretaria d’Estat de Funció Pública i amb el vistiplau del Govern, pot autoritzar la cobertura de baixes mèdiques d’una durada superior a 30 dies.

De manera excepcional, es poden cobrir baixes amb una durada inferior a 30 dies per donar resposta a les necessitats de personal en els llocs de treball de mestre, professor, psicopedagog, tècnic especialitzat en l’àmbit social, tècnic especialitzat en educació social, tècnic pedagògic en l’àmbit de la biblioteca escolar i col·laborador educatiu del Ministeri d’Educació i Joventut, que es deriven d’aplicar la legislació que regula el sistema educatiu andorrà.

4. Dels contractes amb personal eventual de prestació per obra o servei que estiguin vigents, se’n limita el nombre per a l’exercici 2015 al mateix nombre que hi havia per a l’exercici 2014 i per ministeri, i per tant, no se’n poden crear de nous.

5. Els apartats 1, 2, 3 i 4 són aplicables a l’Administració de justícia, a les societats públiques, a les entitats parapúbliques, de dret públic i altres organismes públics i a les entitats autònomes les despeses corrents de les quals es financen mitjançant transferència corrent del Govern. En aquests casos, les referències als òrgans de l’Administració general s’entenen substituïdes pels òrgans competents de les administracions o entitats esmentades que integren el pressupost de l’Estat.

6. El Consell Superior de la Justícia, pel que fa al personal de l’Administració de justícia que es troba integrat dins del pressupost del ministeri que tingui atribuïdes les competències en matèria de justícia, les societats públiques, les entitats parapúbliques, de dret públic i altres organismes públics han d’acordar un procediment per contractar personal eventual similar al que estableixen els apartats 2 i 3.

7. Les noves contractacions de personal de relació especial s’han de publicar al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

#### Capítol tercer. Operacions financeres

Article 25 / Operacions d’endeutament

1. S’autoritza el Govern perquè, a proposta del ministre encarregat de les finances, afronti les operacions d’endeutament següents:

a) Emetre deute públic o concertar operacions de crèdit per refinançar o substituir l’endeutament autoritzat, formalitzat, disposat i no disposat el 31 de desembre de l’exercici anterior a l’any en què la Llei es fa vigent.

b) Concertar operacions de crèdit en concepte de prestació de garanties mitjançant un aval en el marc del Programa destinat al finançament privilegiat d’empreses i negocis de nova creació, innovació, reconversió i projectes emprenedors, d’acord amb el Decret del 10 de març del 2010; del Programa de crèdits destinat al finançament privilegiat d’empreses de valor afegit i/o de caràcter innovador, i del Programa de microcrèdits destinat al finançament privilegiat d’empreses o negocis de nova creació o establerts al país, d’acord amb el Decret del 13 de març del 2013, respectivament, per un import total màxim de 12.500.000 euros.

c) Concertar operacions de crèdit en concepte de prestació de garanties mitjançant un aval en el marc del Programa de finançament preferent per al foment de la rehabilitació del parc immobiliari, la millora de l’eficiència energètica dels edificis i l’ús de les energies renovables, d’un import màxim de 24.000.000 d’euros, d’acord amb la disposició addicional de la Llei 93/2010, del 16 de desembre, de mesures de promoció de l’activitat econòmica i social, i de racionalització i d’optimització dels recursos de l’Administració; el Decret del 16 de març del 2011, i la Llei 21/2013, del 10 d’octubre, per al foment de la rehabilitació del parc immobiliari, la millora de l’eficiència energètica dels edificis i l’ús de les energies renovables, i el Reglament regulador d’aquest programa.

d) Concertar noves operacions d’endeutament amb un venciment no superior a la data del 31 desembre del 2015, fins a un import de 15.000.000 d’euros, per fer front a necessitats puntuals de tresoreria.

e) Emetre deute públic o concertar operacions de crèdit d’un import de 30.444.220,67 euros per finançar el dèficit previst en l’exercici 2015.

f) Concertar noves operacions d’endeutament per a l’exercici 2015 per fer front als crèdits aprovats en exercicis anteriors i reconduïts a l’exercici 2015.

g) Concertar operacions de crèdit per finançar el pagament dels contractes d’obra amb abonament total del preu en un únic pagament en el moment de l’acabament i la recepció conforme de l’obra, d’acord amb el que preveu a l’article 15 d’aquesta Llei.

2. S’autoritza l’entitat parapública Forces Elèctriques d’Andorra perquè pugui concertar operacions de crèdit per refinançar o substituir l’endeutament autoritzat, formalitzat, disposat i no disposat el 31 de desembre de l’exercici anterior a l’any en què la Llei es fa vigent, per fer front al pla d’inversió previst.

3. L’endeutament autoritzat l’any 2014 i no formalitzat el 31 de desembre d’aquest any es pot instrumentalitzar el 2015, per finançar els crèdits de les despeses compromeses que no s’hagin pogut efectuar durant el mateix exercici i que s’hagin d’incorporar al pressupost de l’any 2015, en aplicació de l’article 15.4 de la Llei general de les finances públiques.

Article 26 / Dipòsits de reserves en garantia

S’autoritza el Govern perquè, a proposta del ministre encarregat de les finances i amb l’informe previ de l’Institut Nacional Andorrà de Finances, determini la forma de remuneració i les altres condicions aplicables als dipòsits de reserves en garantia constituïts per les entitats financeres d’inversió i les societats gestores d’organismes d’inversió col·lectiva.

Article 27 / Modificació de la disposició addicional primera de la Llei 21/2006, del 14 de desembre, de l’impost sobre les plusvàlues en les transmissions patrimonials immobiliàries

Es modifica la disposició addicional primera en els termes següents:

### “Disposició addicional primera

El valor d’adquisició previst a l’apartat 5 de l’article 8 s’ha d’actualitzar multiplicant-lo pels coeficients d’actualització següents, determinats en funció dels anys en què el bé immoble hagi estat en propietat de l’obligat tributari:

a) 1,00 per a l’any 2014

b) 1,00 per a l’any 2013

c) 1,01 per a l’any 2012

d) 1,04 per a l’any 2011

e) 1,05 per a l’any 2010

f) 1,05 per a l’any 2009

g) 1,07 per a l’any 2008

h) 1,11 per a l’any 2007

i) 1,14 per a l’any 2006

j) 1,17 per a l’any 2005”

Article 28 / Preu de compra del punt de jubilació

El preu de compra del punt de jubilació per a l’exercici 2015 s’ha d’actualitzar en el mateix percentatge que el preu de venda del punt de jubilació.

### Disposició addicional primera

1. A partir de l’entrada en vigor d’aquesta Llei, l’interès legal queda establert en l’1,491%. En cas que el Govern no pagui als seus proveïdors en els terminis establerts legalment, incorporarà al seu pagament els interessos legals de demora corresponents de forma automàtica.

2. A partir de l’entrada en vigor d’aquesta Llei, l’interès moratori previst a l’article 23 de la Llei 21/2014, del 16 d’octubre, de bases de l’ordenament tributari, queda establert en el 2,982%.

Totes les disposicions normatives contingudes en les lleis particulars de cada tribut que incloguin referències a l’interès legal s’entenen realitzades a l’interès moratori.

### Disposició addicional segona

Les despeses autoritzades amb càrrec als crèdits del pressupost prorrogat s’han d’imputar als crèdits autoritzats per aquesta Llei. Si en el pressupost prorrogat no consta el mateix concepte que en el pressupost per al 2014, el ministeri encarregat de les finances ha de determinar el concepte pressupostari a què s’ha d’imputar la despesa autoritzada. En aquest cas el Govern informa el Consell General de la decisió adoptada.

### Disposició addicional tercera

En el cas que, al final de l’any 2014, l’índex de preus de consum fos negatiu, s’hauria de prendre com a valor de referència per a l’any 2014 el 0%.

### Disposició addicional quarta

Les prestacions econòmiques pagades per la Caixa Andorrana de Seguretat Social l’import de les quals, un cop deduïdes les cotitzacions de la persona assegurada, sigui igual o superior al salari mínim oficial establert per a l’any 2015, no es revaloren durant l’any 2015.

### Disposició addicional cinquena

El Govern, excepcionalment, tramita a la Sindicatura el Projecte de llei de pressupost general per a l’exercici 2015 sense haver-hi inclòs el pressupost del Fòrum Nacional de la Joventut d’Andorra perquè tots els membres de la Taula Permanent han renunciat expressament als seus càrrecs o han esgotat el mandat sense que s’hagin presentat noves candidatures que permetin la renovació d’aquest òrgan.

Consegüentment, el Govern, excepcionalment, tramita a la Sindicatura el Projecte de pressupost de l’exercici 2015 d’aquesta entitat de dret públic, de manera separada i amb posterioritat a la resta del Projecte de llei del pressupost general per a l’exercici 2015, i en tot cas, després de constitució de la Taula Permanent.

### Disposició transitòria primera

Transitòriament i fins a l’entrada en vigor de l’article 107 de Llei 18/2014, del 24 de juliol, de modificació de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, es modifica la disposició addicional setena de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, que queda redactat com segueix:

“1. Els coeficients tècnics regulats a l’article 202 per a la pensió de jubilació abans dels seixanta-cinc anys són els següents:

| Edat | Coeficient |
| --- | --- |
| 58 | 0,51 |
| 59 | 0,58 |
| 60 | 0,65 |
| 61 | 0,72 |
| 62 | 0,79 |
| 63 | 0,86 |
| 64 | 0,93 |
| 65 | 1,00 |

2. Els coeficients tècnics regulats a l’article 204 per a la revaloració de la pensió de jubilació són els següents:

| Edat | Coeficient |
| --- | --- |
| 65 | 1,00 |
| 66 | 1,04 |
| 67 | 1,08 |
| 68 | 1,12 |
| 69 | 1,16 |
| 70 | 1,20 |
| 71 | 1,24 |
| 72 | 1,28 |

### Disposició transitòria segona

Transitòriament i fins a l’entrada en vigor de la Llei 18/2014, del 24 de juliol, de modificació de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, es modifica l’article 118 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, que queda redactat com segueix:

“Article 118 / Prestacions per a les persones que realitzen una activitat per compte propi

1. Les persones que realitzen una activitat per compte propi tenen dret a totes les prestacions previstes en aquesta branca quan, a més dels requisits particulars exigits per cada prestació, es troben en situació d’alta laboral en sobrevenir la contingència protegida i estan al corrent de pagament de les seves cotitzacions, excepte que aquesta Llei fixi el contrari.

1. L’atorgament d’ajornament per al pagament de les cotitzacions de les persones que realitzen una activitat per compte propi dóna dret a les prestacions previstes en aquesta branca sempre que s’acompleixin les condicions de l’ajornament.

2. Si aquestes persones, en el moment de sol·licitar la demanda de prestacions, no estan al corrent de pagament de les seves cotitzacions i no compleixen les condicions de l’ajornament, però es troben en situació d’alta laboral, no es podrà emetre cap document de presa en càrrec i rebran les prestacions que els correspongui de manera retroactiva en el moment en què hagin fet el pagament esmentat, sense perjudici dels recàrrecs que se’ls imposin.

3. Les prestacions que derivin d’accident laboral o malaltia professional no exigeixen períodes previs de cotització.”

### Disposició transitòria tercera

Transitòriament i fins a l’entrada en vigor de la Llei 18/2014, del 24 de juliol, de modificació de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, es modifica l’article 197 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, que queda redactat de la manera següent:

“En el supòsit que la persona assegurada compleixi els requisits regulats a l’article 195, el pagament del capital consisteix a retornar a la persona assegurada les cotitzacions actualitzades fins a l’exercici 2012 d’acord amb l’IPC. Aquestes cotitzacions no es revaloren durant l’exercici 2015.

Per actualitzar les mensualitats anteriors a l’any 1998, s’aplica la mitjana dels IPC francès i espanyol.”

### Disposició transitòria quarta

Des de l’entrada en vigor d’aquesta Llei fins a l’entrada en vigor de la Llei del pressupost per a l’exercici 2016 queda en suspens l’actualització o la revisió a l’alça de la renda de tots els contractes d’arrendament de finques urbanes, tant les destinades a habitatge com les que es destinen a l’exercici d’una activitat de comerç, indústria, professional, d’ensenyament o de qualsevol altra classe, i també dels contractes d’arrendament de terrenys per a un ús distint de l’aprofitament agrícola, pecuari o forestal. Aquesta suspensió també s’aplica als contractes d’arrendament de garatges i de places d’aparcament.

### Disposició derogatòria

Es deroga l’apartat 2 de l’article 17 de la Llei 31/2008, del 18 de desembre, de mesures de reactivació econòmica, i els articles 12 i 25.4 de la Llei 93/2010, del 16 de desembre, de mesures de promoció de l’activitat econòmica i social i d’optimització dels recursos de l’Administració.

### Disposició final primera

Es modifica l’article 7 de la Llei 2/2012, del 15 de març, de mesures de contenció de la despesa pública en matèria de personal com segueix:

“Article 7 / Sistema de gestió i avaluació de l’acompliment

L’aplicació del Sistema de gestió i avaluació de l’acompliment (GAdA) al personal de l’Administració general i de l’Administració de justícia en les etapes de gestió 2011-2012, 2013-2014 i 2014-2015 queda totalment suspès, tant pel que fa a la gestió com a la retribució.”

### Disposició final segona

Es modifica el punt 2 de l’article 23 de la Llei general de les finances públiques, del 19 de desembre de 1996, que queda redactat de la manera següent:

“2. El projecte ha d’incloure la determinació dels ingressos concrets destinats a finançar el crèdit extraordinari, que poden ser: recaptació més gran d’ingressos respecte als previstos; transferència d’altres crèdits que s’estimin reduïbles; aplicació de contribucions especials; nou endeutament; disminució de la tresoreria; venda de béns patrimonials; o dins del marc de la Llei 5/2008, del 15 de maig, d’acompanyament del Projecte de llei del pressupost 2008 sobre les noves formes de contractació i finançament d’obres públiques. El projecte s’ha d’acompanyar d’una memòria explicativa que justifiqui la necessitat i la urgència de dur a terme l’obra o prestar el servei de què es tracti.”

### Disposició final tercera

S’addicionen els apartats 3, 4, 5 i 6 a l’article 36 de la Llei general de les finances públiques, del 19 de desembre de 1996, amb la redacció següent:

“3. El Govern ha d’aprovar, mitjançant un reglament, anualment i durant el primer trimestre de l’any posterior a l’any de tancament pressupostari, a proposta de la Intervenció General amb la conformitat prèvia del ministre encarregat de les finances, un programa de control pressupostari que determini les entitats parapúbliques o de dret públic, les societats públiques participades per l’Administració general amb incidència sobre les finances públiques i les entitats privades que reben subvencions, préstecs, avals i altres ajuts a càrrec del pressupost general, que estiguin subjectes al control pressupostari, així com la modalitat i l’abast de control a la qual estiguin subjectes.

4. La Caixa Andorrana de Seguretat Social queda subjecta al control pressupostari per part de la Intervenció General i, per tant, entra dins l’abast del programa de control pressupostari anual a què es refereix el punt 3.

5. El control dels drets econòmics o dels ingressos en el marc del control pressupostari es refereix al control inherent a la presa de raó en comptabilitat i al control posterior que es realitza mitjançant l’exercici del control financer permanent, l’abast del qual es determina reglamentàriament. La Intervenció General pot establir comprovacions específiques posteriors sobre determinats tipus de liquidacions d’ingressos.

6. La fiscalització de les devolucions d’ingressos entra dins l’abast del control pressupostari de les despeses.”

### Disposició final quarta

Es modifica el punt 4 de l’article 38 de la Llei 10/2013, del 23 de maig, de l’Institut Nacional Andorrà de Finances, que queda redactat de la manera següent:

“4. La quota tributària està determinada per una quantitat fixa d’acord amb l’establert a continuació:

| Concepte de la taxa | Quota tributària de la taxa d’autorització prèvia i/o d’inscripció |
| --- | --- |
| Procés d’autorització prèvia | 500 – 100.000 euros |
| Procés d’inscripció | 300 – 50.000 euros |

### Disposició final cinquena

1. Es modifica l’article 5 de la Llei 31/2008, del 18 de desembre, de mesures de reactivació econòmica, que queda redactat com segueix:

“Article 5 / Reserves de plaça

La durada màxima de les excedències amb reserva de plaça regulades a l’article 42 de la Llei de la funció pública que s’hagin sol·licitat a partir de l’entrada en vigor d’aquesta Llei serà de dos mandats.”

2. Els funcionaris que a l’entrada en vigor d’aquesta Llei estiguin gaudint d’una excedència amb reserva de plaça, en virtut de l’article 5 de la Llei 31/2008, del 18 de desembre, de mesures de reactivació econòmica, poden mantenir la reserva de plaça per un mandat addicional.

### Disposició final sisena

Es modifica la Llei de contractació pública, del 9 de novembre del 2000, en els paràgrafs, apartats i articles que s’esmenten a continuació:

a) El paràgraf c) de l’apartat 1 de l’article 2 queda redactat com segueix:

“c) La relació de servei dels funcionaris públics i els contractes de prestació de serveis regulats per la Llei de la funció pública i per la normativa laboral.”

b) L’apartat 2 de l’article 54 queda redactat com segueix:

“2. Els contractes a què es refereix l’article 52.1 que tinguin un import inferior a 12.000 euros, i també els declarats de caràcter sensible, poden ser objecte de contractació directa. Sempre que sigui possible, abans de formalitzar la contractació, l’òrgan contractant ha de consultar almenys dos empreses o professionals amb capacitat per executar el contracte. Una vegada feta la selecció de l’empresa o del professional, l’òrgan contractant hi convé el preu cert i la resta de condicions de l’encàrrec.

Es consideren de caràcter sensible els contractes que afectin la seguretat de l’Estat o les relacions internacionals del Principat d’Andorra, i els que corresponen a encàrrecs del cap de Govern, dels ministres o dels presidents de les entitats parapúbliques relatius a una matèria de la seva competència que té incidència en les directrius i decisions polítiques que determinen els objectius estratègics del Govern.

L’òrgan de contractació ha de declarar expressament el caràcter sensible o reservat del contracte, i ha de justificar-lo en l’expedient.”

c) L’apartat 1 de l’article 66 queda redactat com segueix:

“1. És requisit essencial per licitar amb les administracions haver constituït prèviament una fiança provisional, excepte en els supòsits a què es refereix l’article 69. En els casos en què l’Administració ha establert un tipus de licitació o estimació base del contracte, l’import de la fiança provisional és del 2% d’aquesta estimació; en els altres casos, l’Administració ha de determinar l’import de la fiança provisional, sense que pugui excedir el 2% de l’estimació del pressupost del contracte.”

### Disposició final setena

S’encomana al Govern que en el termini màxim de tres mesos des de l’entrada en vigor d’aquesta Llei publiqui al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra el text consolidat de la Llei de contractació pública, del 9 de novembre del 2000; de la Llei 31/2008, del 18 de desembre, de mesures de reactivació econòmica, i de la Llei 93/2010, del 16 de desembre, de mesures de promoció de l’activitat econòmica i social i d’optimització dels recursos de l’Administració que inclogui les modificacions introduïdes fins ara en aquestes lleis.

### Disposició final vuitena

Aquesta Llei entrarà en vigor l’endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 15 de gener del 2015

**Vicenç Mateu Zamora / Síndic General**

Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

**François Hollande Joan Enric Vives Sicília / President de la República Francesa Bisbe d’Urgell / Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra**

## QUADRE RESUM PROJECTE DE PRESSUPOST 2015 / GOVERN D’ANDORRA

### Pressupost d’ingressos 2015

#### Classificació econòmica - Conceptes (euros)

| 1 |  |  | Impostos directes | 68.883.417,69 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 0 |  | Sobre la renda | 68.857.377,69 |
| 1 | 0 | 0 | De les persones físiques | 1.632.839,20 |
| 1 | 0 | 1 | Societats / activitats econòmiques | 52.817.640,43 |
| 1 | 0 | 3 | Impost sobre la renda de no residents | 14.406.898,06 |
| 1 | 2 |  | Altres impostos directes | 26.040,00 |
| 1 | 2 | 2 | Altres impostos directes | 26.040,00 |
| 2 |  |  | Impostos indirectes | 294.796.059,31 |
| 2 | 0 |  | Sobre trans. patrim. i act.jurid.doc | 1.661.989,55 |
| 2 | 0 | 0 | Sobre transmissions intervius | 1.661.989,55 |
| 2 | 1 |  | Sobre el consum | 291.591.416,12 |
| 2 | 1 | 0 | Consum béns | 133.620.722,24 |
| 2 | 1 | 1 | Consum de serveis | 2.668.415,34 |
| 2 | 1 | 3 | Impostos especials | 44.831.984,94 |
| 2 | 1 | 4 | Sobre el tràfic exterior | 110.470.293,60 |
| 2 | 2 |  | Sobre el joc | 1.542.653,64 |
| 2 | 2 | 0 | Sobre el Joc | 1.542.653,64 |
| 3 |  |  | Taxes i altres ingressos | 24.474.760,00 |
| 3 | 0 |  | Taxes | 10.718.596,53 |
| 3 | 0 | 0 | Taxa d’activitats econòmiques | 4.727.712,18 |
| 3 | 0 | 1 | Taxa de vehicles | 4.420.240,92 |
| 3 | 0 | 3 | Taxa judicial | 706.917,00 |
| 3 | 0 | 4 | Taxa marques | 280.329,78 |
| 3 | 0 | 7 | Taxa sol.licituds de treball | 577.788,15 |
| 3 | 0 | 8 | Taxa Salut animal | 5.608,50 |
| 3 | 1 |  | Prestació de serveis | 6.441.109,96 |
| 3 | 1 | 0 | Legalització de documents | 41.389,92 |
| 3 | 1 | 1 | Llicències, permisos i autoritzacions | 604.173,23 |
| 3 | 1 | 2 | Serveis sanitaris | 15.193,33 |
| 3 | 1 | 3 | Certificats | 42.199,92 |
| 3 | 1 | 4 | Carnets escolars | 1.001.658,50 |
| 3 | 1 | 5 | Passaports | 473.218,84 |
| 3 | 1 | 6 | Inscripcions en registre | 1.111.546,19 |
| 3 | 1 | 7 | Inspeccions | 6,04 |
| 3 | 1 | 8 | Ús cartografia digital | 260,70 |
| 3 | 1 | 9 | Altres serveis | 3.151.463,29 |
| 3 | 2 |  | Venda de béns | 341.256,88 |
| 3 | 2 | 0 | Venda de publicacions pròpies | 54.346,18 |
| 3 | 2 | 1 | Impresos | 70.946,34 |
| 3 | 2 | 3 | Fotocòpies i altres prod. reprografia | 2.021,44 |
| 3 | 2 | 4 | Cartografia i fotografia aèria | 32.775,30 |
| 3 | 2 | 5 | Ef. Inútils i material de rebuig |  |
| 3 | 2 | 6 | Documentació diversa | 51.126,67 |
| 3 | 2 | 7 | Productes sanitaris | 98.573,36 |
| 3 | 2 | 9 | Altres béns | 31.467,59 |
| 3 | 3 |  | Reintegraments | 87.215,61 |
| 3 | 3 | 0 | D’exercicis tancats |  |
| 3 | 3 | 1 | De pressupostos corrents | 87.215,61 |
| 3 | 4 |  | Altres ingressos | 6.886.581,02 |
| 3 | 4 | 0 | Sancions | 3.856.678,81 |
| 3 | 4 | 1 | Expedients | 211,76 |
| 3 | 4 | 2 | Danys i imprevistos | 617.826,23 |
| 3 | 4 | 3 | Recàrrecs | 2.411.557,36 |
| 3 | 4 | 4 | Subhastes | 306,86 |
| 3 | 4 | 5 | Ingressos Atípics |  |
| 4 |  |  | Transferències corrents |  |
| 4 | 0 |  | De l’Estat |  |
| 4 | 0 | 9 | Altres subv. De l’adminis. de l’estat |  |
| 4 | 2 |  | Organismes comerc. Indust. financers |  |
| 4 | 2 | 9 | Altres transferències |  |
| 4 | 3 |  | Subvencions de l’exterior |  |
| 4 | 3 | 9 | Subvencions de l’exterior |  |
| 4 | 4 |  | D’empreses Públ i altres Ent Públ. |  |
| 4 | 4 | 9 | D’altres entitats públiques |  |
| 4 | 8 |  | De l’exterior |  |
| 4 | 8 | 9 | Altres transferències corrents |  |
| 5 |  |  | Ingressos patrimonials | 10.862.280,50 |
| 5 | 1 |  | Int. bestretes i préstecs concedits | 609,24 |
| 5 | 1 | 8 | A instit. sense finalitat de lucre | 609,24 |
| 5 | 2 |  | Int.de dipòsits i comptes bancaris | 584,58 |
| 5 | 2 | 0 | Interessos de comptes bancaris |  |
| 5 | 2 | 1 | Interessos de dipòsits | 584,58 |
| 5 | 3 |  | Produc.de distribució de resultats | 10.625.182,00 |
| 5 | 3 | 0 | Distribució de resultats | 10.625.182,00 |
| 5 | 3 | 1 | Distribució de resul. extraordinària |  |
| 5 | 4 |  | Rendes d’immobles | 34.121,67 |
| 5 | 4 | 1 | Lloguers | 34.121,67 |
| 5 | 5 |  | Resultat d’operacions comercials | 196.642,90 |
| 5 | 5 | 0 | Resultat d’operacions comercials | 196.642,90 |
| 5 | 8 |  | Interessos de demora | 5.140,11 |
| 5 | 8 | 0 | Interessos de demora | 5.140,11 |
| 5 | 9 |  | Altres ingressos patrimonials |  |
| 5 | 9 | 0 | Ingressos provinents d’inversions reals |  |
|  | Total sense actius ni passius financers | 399.016.517,50 |  |  |
| 8 |  |  | Actius financers | 1.514.415,31 |
| 8 | 1 |  | Venda d’oblig. I bons fora del S.P | 6.450,00 |
| 8 | 1 | 0 | A curt termini | 6.450,00 |
| 8 | 2 |  | Reintegr. préstecs concedits al SP |  |
| 8 | 2 | 1 | Préstecs a mig i llarg termini |  |
| 8 | 3 |  | Reinteg. préstecs concedits fora SP | 80.575,31 |
| 8 | 3 | 1 | Préstecs a mig i llarg termini | 80.575,31 |
| 8 | 4 |  | Devolució de dipòsits i fiance constituïts | 1.427.390,00 |
| 8 | 4 | 1 | Devolució de fiances | 1.427.390,00 |
| 9 |  |  | Passius financers | 389.339.484,31 |
| 9 | 0 |  | Deute Públic | 356.616.000,00 |
| 9 | 0 | 0 | Deute públic | 356.616.000,00 |
| 9 | 2 |  | Préstecs rebuts de l’exterior | 30.444.220,67 |
| 9 | 2 | 0 | Préstecs c/t entitats privades | 30.444.220,67 |
| 9 | 4 |  | Dipòsits | 21.421,64 |
| 9 | 4 | 0 | Dipòsits |  |
| 9 | 4 | 1 | Fiances | 21.421,64 |
| 9 | 5 |  | Benefici per encunyació de monedes | 2.257.842,00 |
| 9 | 5 | 0 | Benefici per encunyació de monedes | 2.257.842,00 |
|  | Total actius i passius financers | 390.853.899,62 |  |  |
|  | TOTAL PRESSUPOST D’INGRESSOS | 789.870.417,12 |  |  |

## Pressupost del sector públic 2015

### Classificació econòmica

#### Pressupost de la Caixa Andorrana de Seguretat Social - CASS

##### Pressupost de despeses

|  |  |  | Plurianuals |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | Despeses de personal | 5.045.253,00 | 0,00 |
| 100 | Retribucions bàsiques i altres remuneracions d’alts càrrecs | 98.300,00 |  |
| 110 | Remuneracions bàsiques personal fix | 3.579.026,00 |  |
| 130 | Remuneracions bàsiques personal eventual | 680.536,00 |  |
| 160 | Quotes seguretat social | 631.201,00 |  |
| 163 | Despeses socials del personal | 56.190,00 |  |
| 2 | Consum de béns corrents i serveis | 2.949.647,00 | 0,00 |
| 202 | Lloguer d’edificis i altres construccions | 306.164,00 |  |
| 206 | Lloguer d’equipaments per a informàtica | 107.972,00 |  |
| 209 | Lloguer altre immobilitzat material | 12.103,00 |  |
| 210 | Reparació i conservació de terrenys i béns naturals | 8.960,00 |  |
| 212 | Reparació i conservació d’edificis i altres construccions | 65.000,00 |  |
| 213 | Reparació i conservació de maquinària, instal.lacions i equipaments | 136.476,00 |  |
| 214 | Reparació i conservació de material de transport | 6.006,00 |  |
| 215 | Reparació i conservació de mobiliari i efectes | 44.584,00 |  |
| 216 | Reparació i conservació d’equipaments informàtics | 721.957,00 |  |
| 220 | Material d’oficina | 90.700,00 |  |
| 221 | Subministraments | 260.900,00 |  |
| 222 | Comunicacions | 59.400,00 |  |
| 223 | Transport | 50.208,00 |  |
| 224 | Primes d’assegurances | 29.830,00 |  |
| 225 | Tributs | 143.280,00 |  |
| 226 | Altres serveis | 99.007,00 |  |
| 227 | Treballs realitzats per altres empreses | 794.600,00 |  |
| 230 | Reemborsaments de dietes | 12.500,00 |  |
| 3 | Despeses financeres | 18.300,00 | 0,00 |
| 320 | Prestacions de serveis bancaris | 9.300,00 |  |
| 349 | Serveis bancaris | 9.000,00 |  |
| 4 | Transferències corrents | 211.366.155,00 | 0,00 |
| 421 | Prestacions malaltia general | 127.225.815,00 |  |
| 423 | Prestacions de vellesa | 84.022.340,00 |  |
| 424 | Prestacions familiars | 104.000,00 |  |
| 482 | A famílies i institucions sense fins de lucre | 14.000,00 |  |
|  | Despeses de funcionament | 219.379.355,00 | 0,00 |
| 6 | Inversions reals | 1.212.534,00 | 432.000,00 |
| 603 | Maquinària, instal.lacions i equipament | 100.000,00 |  |
| 605 | Mobiliari i estris | 13.000,00 |  |
| 612 | Edificis i altres construccions | 137.500,00 |  |
| 613 | Maquinària, instal.lacions i equipament | 31.050,00 |  |
| 615 | Mobiliari i estris | 47.000,00 |  |
| 616 | Equipaments per a processos d’informació | 212.604,00 |  |
| 640 | Immobilitzat immaterial | 671.380,00 | 432.000,00 |
|  | Despeses d’inversió | 1.212.534,00 | 432.000,00 |
| 8 | Actius financers | 39.989.017,65 | 0,00 |
| 811 | A mig i llarg termini | 37.177.423,65 |  |
| 831 | Préstec a mig i llarg termini fora SP | 2.811.594,00 |  |
|  | Variació d’actius i passius financers | 39.989.017,65 | 0,00 |
|  | Total pressupost de despeses | 260.580.906,65 | 432.000,00 |

##### Pressupost d’ingressos

| 1 | Imp directes i cotitzacions socials | 202.327.774,20 |
| --- | --- | --- |
| 121 | Cotitzacions branca malaltia general | 85.945.252,70 |
| 123 | Cotitzacions branca jubilació | 116.382.521,50 |
| 3 | Taxes i altres ingressos | 1.539.813,50 |
| 331 | Reintegraments de prestacions branca general | 1.310.000,00 |
| 332 | Reintegraments de prestacions branca jubilació | 45.813,50 |
| 341 | Recàrrecs i sancions | 148.000,00 |
| 345 | Altres ingressos | 36.000,00 |
| 4 | Transferències corrents | 52.109.148,35 |
| 421 | Per prestacions malaltia general | 46.339.432,35 |
| 423 | Per prestacions de vellesa | 5.665.716,00 |
| 424 | Per prestacions familiars | 104.000,00 |
| 5 | Ingressos patrimonials | 1.923.221,40 |
| 524 | Interessos de comptes bancaris | 8.000,00 |
| 537 | Interessos i dividends d’actius dels fons de reserva | 270.000,00 |
| 541 | Lloguer d’immobles | 1.570.221,40 |
| 542 | Rendes consums d’immobles | 75.000,00 |
| 8 | Actius financers | 2.680.949,20 |
| 831 | Reintegrament de préstecs i bestretes fora S.P. | 2.680.949,20 |
|  | Total pressupost d’ingressos | 260.580.906,65 |

Pressupost de l’Institut Nacional Andorrà de Finances - INAF

##### Pressupost de despeses

| 1 | Despeses de personal | 1.703.200,00 |
| --- | --- | --- |
| 100 | Consell d’administració | 110.000,00 |
| 120 | Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal contractual | 1.304.000,00 |
| 130 | Remuneracions bàsiques i altres personal eventual | 8.000,00 |
| 160 | Quotes de seguretat social | 201.200,00 |
| 163 | Despeses socials del personal | 80.000,00 |
| 2 | Consum de béns corrents i serveis | 885.876,00 |
| 202 | Edificis i altres construccions | 103.000,00 |
| 212 | Reparació i conservació d’edificis i altres construccions | 3.200,00 |
| 213 | Reparació i conservació de maquinària, instal.lacions i equipaments | 1.100,00 |
| 215 | Reparació i conservació de mobiliari i efectes | 400,00 |
| 216 | Reparació i conservació d’equips informàtics | 60.000,00 |
| 219 | Reparació i conservació d’altre immobilitzat | 500,00 |
| 220 | Material d’oficina | 20.100,00 |
| 221 | Subministraments | 9.600,00 |
| 222 | Comunicacions | 33.500,00 |
| 224 | Primes d’assegurances | 7.000,00 |
| 225 | Tributs | 20.000,00 |
| 226 | Altres serveis | 80.900,00 |
| 227 | Treballs realitzats per altres empreses | 510.576,00 |
| 231 | Locomoció | 36.000,00 |
| 3 | Despeses financeres | 12.500,00 |
| 340 | Interessos de dipòsits | 12.500,00 |
|  | Despeses de funcionament | 2.601.576,00 |
| 6 | Inversions reals | 682.150,00 |
| 603 | Maquinària, instal.lacions i equipament | 12.150,00 |
| 605 | Mobiliari i estris | 20.000,00 |
| 606 | Equips per a processos d’informació | 50.000,00 |
| 640 | Immobilitzat immaterial | 600.000,00 |
|  | Despeses d’inversió | 682.150,00 |
|  | Total pressupost de despeses | 3.283.726,00 |

##### Pressupost d’ingressos

| 3 | Taxes i altres ingressos | 1.653.000,00 |
| --- | --- | --- |
| 311 | Llicències, permisos i autoritzacions | 0,00 |
| 321 | Taxes | 303.000,00 |
| 322 | Taxes anuals de supervisió | 1.350.000,00 |
| 5 | Ingressos patrimonials | 1.118.076,00 |
| 531 | Interessos de dipòsits | 1.118.076,00 |
| 8 | Romanents de tresoreria | 512.650,00 |
| 870 | Incorporació romanents de tresoreria | 512.650,00 |
|  | Total pressupost d’ingressos | 3.283.726,00 |

Pressupost del Servei Andorrà d’Atenció Sanitària - SAAS

##### Pressupost de despeses

|  |  |  | Plurianuals |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | Despeses de personal | 36.288.217,00 | 0,00 |
| 110 | Remuneracions bàsiques i altres | 31.208.200,00 |  |
| 130 | Remuneracions bàsiques personal eventual | 0,00 |  |
| 160 | Quotes seguretat social | 4.524.175,00 |  |
| 163 | Despeses socials del personal | 555.842,00 |  |
| 2 | Consum de béns corrents i serveis | 19.252.363,00 | 4.725.100,00 |
| 202 | lloguers de terrenys i béns naturals | 487.818,00 |  |
| 203 | Lloguer de maquinària, instal.lacions i equipaments | 78.321,00 |  |
| 213 | Reparació i conservació maquinària, instal.lacions i equipaments | 567.528,00 |  |
| 216 | Reparació i conservació d’equipaments informàtics | 828.747,00 |  |
| 218 | Reparació i conservació d’aparells i instruments mèdics | 558.110,00 |  |
| 220 | Material d’oficina | 164.667,00 |  |
| 221 | Subministraments | 10.741.406,00 |  |
| 222 | Comunicacions | 256.000,00 |  |
| 223 | Transport | 116.000,00 |  |
| 224 | Primes d’assegurances | 272.580,00 | 350.100,00 |
| 225 | Tributs | 10.100,00 |  |
| 226 | Altres serveis | 54.800,00 |  |
| 227 | Treballs realitzats per altres empreses | 5.048.286,00 | 4.375.000,00 |
| 229 | Imprevistos o insuficiències | 0,00 |  |
| 230 | Reemborsament de Dietes | 0,00 |  |
| 231 | Locomoció | 68.000,00 |  |
| 3 | Despeses financeres | 39.000,00 | 0,00 |
| 349 | Altres despeses financeres | 39.000,00 |  |
| 350 | Diferències negatives de canvi | 0,00 |  |
| 4 | Comptes de despeses per transferències corrents | 20.000,00 | 0,00 |
| 472 | Transferències corrents a empreses privades |  |  |
| 482 | Transferències corrents a institucions sense finalitat de lucre | 20.000,00 |  |
|  | Despeses corrents | 55.599.580,00 | 4.725.100,00 |
| 6 | Inversions reals | 2.665.275,00 | 605.000,00 |
| 602 | Edificis i altres construccions | 0,00 |  |
| 609 | Estudis i projectes d’inversió | 0,00 |  |
| 612 | Edificis i altres construccions | 100.428,00 |  |
| 613 | Maquinària, instal.lacions i equipaments | 1.315.347,00 | 389.000,00 |
| 614 | Material de transport | 14.000,00 |  |
| 615 | Mobiliari i estris | 467.000,00 | 116.000,00 |
| 616 | Equipaments per a processos d’informació | 349.500,00 |  |
| 619 | Altre Immobilitzat immaterial | 0,00 |  |
| 640 | Immobilitzat immaterial | 419.000,00 | 100.000,00 |
|  | Despeses de capital | 2.665.275,00 | 605.000,00 |
|  | Total pressupost de despeses | 58.264.855,00 | 5.330.100,00 |

##### Pressupost d’ingressos

| 4 | Transferències corrents | 11.869.383,00 |
| --- | --- | --- |
| 411 | Altres subvencions de l’Administració de l’Estat | 11.869.383,00 |
| 5 | Ingressos patrimonials | 43.730.197,00 |
| 570 | Resultats d’operacions comercials | 43.730.197,00 |
| 7 | Transferències de capital | 2.665.275,00 |
| 761 | Ministeri de Salut | 2.665.275,00 |
|  | Total pressupost d’ingressos | 58.264.855,00 |

Pressupost de Forces Elèctriques d’Andorra - FEDA

##### Pressupost de despeses

|  |  |  | Plurianuals |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | Despeses de personal | 5.937.887 | 0 |
| 110 | Remuneracions bàsiques i altres personal fix | 4.863.189 |  |
| 130 | Remuneracions bàsiques i altres personal eventual | 37.416 |  |
| 160 | Quotes seguretat social | 713.683 |  |
| 161 | Prestacions socials | 148.589 |  |
| 163 | Despeses socials del personal | 175.010 |  |
| 2 | Consum de béns corrents i serveis | 38.591.289 | 2.896.052 |
| 200 | Lloguer terrenys i bens naturals | 3.000 |  |
| 202 | Lloguer edificis i altres construccions | 32.693 |  |
| 206 | Lloguer equipaments per informàtica | 5.100 |  |
| 212 | Edificis i altres construccions | 713.805 | 136.800 |
| 213 | Maquinària i instal.lacions i equipaments | 1.839.323 | 577.378 |
| 214 | Material de transport | 30.000 |  |
| 215 | Mobiliari i estris | 6.000 |  |
| 216 | Equips d’informàtica | 352.137 | 711.317 |
| 220 | Material d’oficina | 148.067 |  |
| 221 | Subministraments corrents | 82.500 |  |
| 222 | Comunicacions | 171.676 |  |
| 223 | Transport | 15.678 |  |
| 224 | Primes d’assegurances | 431.800 | 1.321.481 |
| 225 | Tributs | 571.429 |  |
| 226 | Altres serveis | 674.031 |  |
| 227 | Treballs realitzats per altres empreses | 692.969 | 149.076 |
| 228 | Subministraments | 32.808.183 |  |
| 230 | Reemborsament de dietes | 2.100 |  |
| 231 | Locomoció | 10.800 |  |
| 3 | Despeses financeres | 443.448 | 0 |
| 310 | Interessos de préstecs | 442.448 |  |
| 330 | Interessos de comptes corrents | 1.000 |  |
| 6 | Inversions reals | 24.876.946 | 80.126.365 |
| 600 | Terrenys i béns naturals | 1.800.000 | 9.786.844 |
| 602 | Edificis i altres construccions | 1.575.000 | 5.833.492 |
| 603 | Maquinària, instal.lacions i equipament | 18.850.000 | 59.770.029 |
| 604 | Material de transport | 70.000 | 280.000 |
| 605 | Mobiliari i material de despatx | 20.000 | 40.000 |
| 606 | Material informàtic | 1.700.000 | 2.800.000 |
| 640 | Immobilitzat immaterial | 861.946 | 1.616.000 |
| 7 | Transferències de capital | 2.324.777 | 0 |
| 750 | Transferències de capital | 2.324.777 |  |
| 9 | Passius financers | 2.350.391 | 0 |
| 913 | Amortització de préstecs | 2.070.578 |  |
| 940 | Devolució de dipòsits | 279.813 |  |
|  | Total pressupost de despeses | 74.524.739 | 83.022.416 |

##### Pressupost d’ingressos

| 4 | Transferències corrents | 8.040 |
| --- | --- | --- |
| 410 | Transferències a entitats parapúbliques | 8.040 |
| 5 | Ingressos patrimonials | 59.858.865 |
| 530 | Comptes bancaris | 19.100 |
| 571 | Venda de béns | 1.750 |
| 572 | Prestació de serveis | 59.743.468 |
| 573 | Altres ingressos | 94.546 |
| 8 | Romanent de Tresoreria | 14.335.740 |
| 870 | Romanent de tresoreria | 14.335.740 |
| 9 | Passius financers | 322.094 |
| 913 | Préstec llarg termini | 0 |
| 940 | Dipòsits rebuts | 322.094 |
|  | Total pressupost d’ingressos | 74.524.739 |

Pressupost de l’Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya - EFPEM

##### Pressupost de despeses

| 1 | Despeses de personal | 164.475,90 |
| --- | --- | --- |
| 110 | Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal fix (bru) | 143.647,08 |
| 160 | Quotes seguretat social | 20.828,82 |
| 2 | Consum de béns corrents i serveis | 161.005,39 |
| 215 | Reparació i conservació, mobiliari i efectes | 25,00 |
| 216 | Reparació i conservació d’equipaments | 300,00 |
| 220 | Material d’oficina | 1.600,00 |
| 221 | Subministraments | 1.123,91 |
| 222 | Comunicacions | 1.800,00 |
| 223 | Transport | 500,00 |
| 224 | Primes d’assegurances | 3.400,00 |
| 226 | Altres serveis | 4.000,00 |
| 227 | Treballs realitzats per altres empreses | 147.656,48 |
| 230 | Reemborsament de dietes | 300,00 |
| 231 | Locomoció | 300,00 |
| 3 | Despeses financeres | 420,00 |
| 349 | Altres despeses financeres | 420,00 |
|  | Despeses de funcionament | 325.901,29 |
| 6 | Inversions reals | 2.500,00 |
| 605 | Mobiliari i estris | 1.600,00 |
| 606 | Equipaments per a processos d’informació | 900,00 |
|  | Despeses d’inversió | 2.500,00 |
|  | Total pressupost de despeses | 328.401,29 |

##### Pressupost d’ingressos

| 3 | Taxes i altres ingressos | 162.375,00 |
| --- | --- | --- |
| 310 | Validació titulacions estrangeres | 12.928,00 |
| 315 | Certificacions escola | 0,00 |
| 320 | Matriculació cursos | 143.547,00 |
| 325 | Drets examen | 2.080,00 |
| 326 | Proves accés | 3.805,00 |
| 330 | Carnets educador esportiu act. Medi natural | 15,00 |
| 4 | Transferències corrents | 89.546,16 |
| 409 | Subvencions de l’Administració de l’Estat | 89.546,16 |
| 7 | Transferències de capital | 2.500,00 |
| 709 | Transferències de capital de l’Estat | 2.500,00 |
| 8 | Actius financers | 73.980,13 |
| 870 | Romanent de tresoreria | 73.980,13 |
|  | Total pressupost d’ingressos | 328.401,29 |

Pressupost de l’Institut d’Estudis Andorrans - IEA

##### Pressupost de despeses

| 1 | Despeses de personal | 742.174,28 |
| --- | --- | --- |
| 110 | Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal fix | 616.638,57 |
| 130 | Remun. Bàsiq. I altres, agent Adm. Caràcter eventual | 26.442,39 |
| 160 | Quotes seguretat social | 99.093,32 |
| 2 | Consum de béns corrents i serveis | 180.012,99 |
| 202 | Lloguer edificis i altres construccions | 21.268,64 |
| 213 | Reparació i conservació maquinària, instal.lacions i equipament | 24.790,00 |
| 216 | Reparació i conservació d’equipaments informàtics | 7.170,00 |
| 219 | Reparació i conservació d’altre immobilitzat | 2.184,00 |
| 220 | Material d’oficina | 7.610,02 |
| 221 | Subministraments | 7.700,00 |
| 222 | Comunicacions | 12.166,97 |
| 223 | Transports | 250,00 |
| 224 | Primes d’assegurances | 2.200,00 |
| 225 | Tributs | 48,50 |
| 226 | Altres serveis | 28.391,00 |
| 227 | Treballs realitzats per altres empreses | 58.133,86 |
| 230 | Reemborsament de dietes | 2.350,00 |
| 231 | Locomoció | 5.750,00 |
| 3 | Despeses financeres | 800,00 |
| 330 | Interessos de comptes corrents |  |
| 349 | Altres despeses financeres | 800,00 |
|  | Despeses de funcionament | 922.987,27 |
|  | Total pressupost de despeses | 922.987,27 |

##### Pressupost d’ingressos

| 4 | Transferències Corrents | 922.987,27 |
| --- | --- | --- |
| 400 | Transferències corrents |  |
| 401 | Transferències corrents | 922.987,27 |
|  | Total pressupost d’ingressos | 922.987,27 |

Pressupost de la Universitat d’Andorra

##### Pressupost de despeses

| 1 | Despeses de personal | 1.811.119,00 |
| --- | --- | --- |
| 100 | Remuneracions bàsiques i altres Alts càrrecs | 105.490,00 |
| 110 | Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal fix | 1.179.503,00 |
| 130 | Remuneracions bàsiques i altres remuneracions de personal eventual | 270.221,00 |
| 160 | Quotes seguretat social | 231.025,00 |
| 163 | Despeses de formació i perfeccionament del personal | 24.880,00 |
| 2 | Consum de béns corrents i serveis | 790.391,00 |
| 202 | Lloguer edificis i altres construccions | 10.358,00 |
| 213 | Reparació i conservació maquinària, instal i equipaments | 72.838,00 |
| 215 | Reparació i conservació. Mobiliari i efectes | 630,00 |
| 220 | Material subministrament i altres | 41.939,00 |
| 221 | Subministraments | 59.979,00 |
| 222 | Comunicacions | 12.000,00 |
| 223 | Transport | 9.550,00 |
| 224 | Primes d’assegurances | 6.549,00 |
| 226 | Altres serveis | 64.905,00 |
| 227 | Treballs realitzats per altres empreses | 504.143,00 |
| 230 | Reemborsament de dietes | 2.000,00 |
| 231 | Locomoció i desplaçament del personal | 5.500,00 |
| 3 | Despeses financeres | 1.300,00 |
| 349 | Altres despeses financeres | 1.300,00 |
| 4 | Transferències corrents | 84.923,00 |
| 482 | A institucions sense finalitat de lucre | 84.923,00 |
|  | Despeses de funcionament | 2.687.733,00 |
| 6 | Inversions reals | 59.920,00 |
| 603 | Maquinària i instal·lacions | 15.000,00 |
| 605 | Mobiliari i estris | 20.420,00 |
| 606 | Equipaments per a processos d’informació | 20.000,00 |
| 608 | Altres immobilitzat material | 4.300,00 |
| 640 | Immobilitzat immaterial | 200,00 |
|  | Despeses d’inversió | 59.920,00 |
|  | Total pressupost de despeses | 2.747.653,00 |

##### Pressupost d’ingressos

| 3 | Taxes i altres ingressos | 525.359,00 |
| --- | --- | --- |
| 311 | Matricules, cursos i drets | 498.499,00 |
| 313 | Certificats | 180,00 |
| 319 | Altres serveis | 25.555,00 |
| 320 | Matricules/Documentació | 1.125,00 |
| 4 | Transferències corrents | 2.146.900,00 |
| 400 | Transferències corrents | 2.091.172,00 |
| 440 | Subvencions altres entitats | 55.728,00 |
| 5 | Ingressos patrimonials | 15.473,00 |
| 520 | Altres ingressos financers | 1.400,00 |
| 541 | Lloguers | 14.073,00 |
| 7 | Transferències de capital | 59.920,00 |
| 702 | Subvencions de capital MIG | 59.920,00 |
|  | Total pressupost d’ingressos | 2.747.653,00 |

Pressupost Societat de Gestió Col·lectiva de Drets d’Autor i Drets Veïns del Principat d’Andorra

##### Pressupost de despeses

| 1 | Despeses de personal | 25.304,50 |
| --- | --- | --- |
| 100 | Personal Contractual | 22.100,00 |
| 160 | Quotes seguretat social personal contractual | 3.204,50 |
| 2 | Consum de béns corrents i serveis | 171.213,37 |
| 208 | Lloguer altre immobilitzat immaterial | 116.130,12 |
| 209 | Lloguer altre immobilitzat material | 300,00 |
| 216 | Reparació i conservació material informàtic | 0,00 |
| 220 | Material d’oficina | 500,00 |
| 222 | Comunicacions | 950,00 |
| 225 | Tributs | 700,00 |
| 226 | Altres serveis | 16.483,25 |
| 227 | Treballs realitzats per empreses, estudis i treballs tècnics | 34.150,00 |
| 229 | Imprevistos o insuficients | 0,00 |
| 230 | Reemborsament de dietes | 1.000,00 |
| 231 | Locomoció | 1.000,00 |
| 3 | Despeses Financeres | 1.500,00 |
| 310 | Interessos de préstecs | 0,00 |
| 330 | Interessos comptes corrents | 1.500,00 |
| 349 | Altres despeses | 0,00 |
| 4 | Transferències corrents | 14.549,01 |
| 482 | A famílies i institucions sense finalitat de lucre | 12.904,01 |
| 492 | A l’exterior | 1.645,00 |
|  | Despeses de funcionament | 212.566,88 |
| 6 | Inversions reals | 2.500,00 |
| 605 | Mobiliari i estris |  |
| 606 | Equipament processos d’informació |  |
| 640 | Immobilitzat immaterial | 2.500,00 |
|  | Despeses d’inversió | 2.500,00 |
|  | Total pressupost de despeses | 215.066,88 |

##### Pressupost d’ingressos

| 5 | Ingressos patrimonials | 215.066,88 |
| --- | --- | --- |
| 500 | Resultat d’operacions comercials | 215.066,88 |
| 8 | Actius financers | 0,00 |
| 870 | Romanents de tresoreria | 0,00 |
|  | Total pressupost d’ingressos | 215.066,88 |

Pressupost d’Andorra Telecom, SAU

##### Pressupost de despeses

|  |  |  | Plurianuals |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | Despeses de personal | 11.808.602,81 | 0,00 |
| 110 | Remuneracions bàsiques i altres personal fix | 8.637.505,20 | 0 |
| 130 | Remuneracions bàsiques i altres personal eventual | 674.068,76 | 0 |
| 160 | Quotes seguretat social | 1.388.222,93 | 0 |
| 161 | Prestacions socials | 482.355,91 | 0 |
| 163 | Despeses socials del personal | 626.450,00 | 0 |
| 2 | Consum de béns corrents i serveis | 30.928.214,26 | 401.000,00 |
| 202 | Lloguers edificis i altres construccions | 66.810,00 |  |
| 210 | Reparació, manteniment i conservació | 9.659.755,27 |  |
| 220 | Material d’oficina | 53.559,60 |  |
| 221 | Subministraments | 1.668.954,96 |  |
| 222 | Comunicacions | 90.350,00 |  |
| 223 | Transport | 8.820,00 |  |
| 224 | Primes d’assegurances | 401.000,00 | 401.000,00 |
| 225 | Tributs | 1.749.700,00 |  |
| 226 | Altres serveis | 668.080,00 |  |
| 227 | Treballs realitzats per altres empreses | 4.516.755,16 |  |
| 228 | Operadors de telecomunicacions | 7.211.290,31 |  |
| 229 | Subministraments destinats a la venda | 4.723.988,96 |  |
| 230 | Reemborsament de dietes | 7.200,00 |  |
| 231 | Locomoció | 101.950,00 |  |
| 3 | Despeses financeres | 209.780,00 | 0,00 |
| 349 | Altres despeses financeres | 209.780,00 |  |
| 4 | Transferències corrents | 404.789,00 | 0,00 |
| 492 | Transferències corrents a altres organismes | 404.789,00 |  |
|  | Despeses de funcionament | 43.351.386,07 | 401.000,00 |
| 6 | Inversions reals | 27.168.486,20 | 37.058.195,00 |
| 602 | Edificis i altres construccions | 2.184.000,00 | 29.460.000,00 |
| 603 | Maquinària i instal.lacions | 16.337.500,00 | 7.077.000,00 |
| 604 | Material de transport | 115.000,00 | 0 |
| 605 | Mobiliari i estris | 40.000,00 | 0 |
| 606 | Equipaments per a processos d’informació | 2.037.541,00 | 0 |
| 640 | Immobilitzat immaterial | 6.454.445,20 | 521.195,00 |
| 7 | Transferències de capital | 8.300.000,00 | 0,00 |
| 750 | Transferències de capital a Govern | 8.300.000,00 |  |
| 8 | Actius Financers | 2.515.386,00 | 0,00 |
| 800 | Adquisició deute SP a curt termini | 1.000.000,00 |  |
| 801 | Adquisició deute sector públic llarg termini | 1.515.385,99 |  |
| 840 | Dipòsits |  |  |
|  | Despeses d’inversió | 37.983.872,19 | 37.058.195,00 |
|  | Total pressupost de despeses | 81.335.258,26 | 37.459.195,00 |

##### Pressupost d’ingressos

| 5 | Ingressos patrimonials | 78.881.212,26 |
| --- | --- | --- |
| 500 | Interessos de títols i valors de l’estat | 570.464,00 |
| 520 | Interessos de dipòsits i comptes bancaris | 500.000,00 |
| 560 | Facturació a clients | 51.730.748,26 |
| 561 | Facturació a operadors | 26.080.000,00 |
| 8 | Actius financers | 2.454.046,00 |
| 800 | Alienació deute SP curt termini |  |
| 801 | Alienació deute SP llar termini | 2.454.046,00 |
|  | Total pressupost d’ingressos | 81.335.258,26 |

Pressupost de la Ràdio i Televisió d’Andorra, SA - RTVASA

##### Pressupost de despeses

| 1 | Despeses de personal | 2.216.556,59 |
| --- | --- | --- |
| 110 | Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal fix | 1.874.847,11 |
| 130 | Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal eventual | 55.770,00 |
| 140 | Altre personal de producció pròpia | 0,00 |
| 160 | Quotes seguretat social | 279.939,48 |
| 163 | Despeses socials del personal | 6.000,00 |
| 2 | Consum de béns corrents i serveis | 1.086.398,33 |
| 202 | Lloguer edificis i altres construccions | 161.280,00 |
| 203 | Lloguer de maquinària, instal.lacions i equipaments | 112.195,24 |
| 204 | Lloguer de transport | 13.543,20 |
| 208 | Lloguer d´altres serveis | 52.754,75 |
| 213 | Maquinària i instal.lacions i equipaments | 65.565,63 |
| 214 | Reparació i conservació. Material de transports | 6.000,00 |
| 216 | Reparació i conservació d´equips informàtics | 33.988,20 |
| 220 | Material d’oficina | 12.452,40 |
| 221 | Subministraments corrents | 117.149,76 |
| 222 | Comunicacions | 64.393,32 |
| 223 | Transport | 612,84 |
| 224 | Primes d’assegurances | 32.364,48 |
| 225 | Tributs | 7.316,30 |
| 226 | Altres serveis | 282.670,99 |
| 227 | Treballs realitzats per altres empreses | 118.111,22 |
| 230 | Reemborsament de dietes | 3.000,00 |
| 231 | Locomoció | 3.000,00 |
| 3 | Despeses financeres | 3.000,00 |
| 330 | Interessos de comptes corrents | 0,00 |
| 349 | Altres despeses financeres | 3.000,00 |
|  | Despeses de funcionament | 3.305.954,92 |
| 6 | Inversions reals | 195.569,44 |
| 613 | Maquinaria, Instal·lacions i equipaments | 148.569,44 |
| 614 | Material de transport | 0,00 |
| 615 | Mobiliari i estris | 1.500,00 |
| 616 | Equipament per a processos d’informació | 8.000,00 |
| 619 | Altre immobilitzat material | 1.000,00 |
| 640 | Immobilitzat immaterial | 36.500,00 |
|  | Despeses d’inversió | 195.569,44 |
|  | Total pressupost de despeses | 3.501.524,36 |

##### Pressupost d’ingressos

| 4 | Transferències corrents | 2.885.954,92 |
| --- | --- | --- |
| 443 | De l’administració general | 2.885.954,92 |
| 5 | Ingressos Patrimonials | 420.000,00 |
| 551 | Publicitat | 420.000,00 |
| 7 | Transferència de capital | 195.569,44 |
| 743 | A empreses públiques i altres ens públics | 195.569,44 |
|  | Total pressupost d’ingressos | 3.501.524,36 |

Pressupost de Ramaders d’Andorra, SA

##### Pressupost de despeses

| 1 | Despeses de personal | 50.090 |
| --- | --- | --- |
| 110 | Remuneracions bàsiques i altres remuneracions personal contractual | 44.744 |
| 160 | Quotes seguretat social | 5.347 |
| 2 | Consum de béns corrents i serveis | 1.706.013 |
| 220 | Material d’oficina | 4.000 |
| 221 | Subministraments | 1.610.000 |
| 225 | Tributs | 3.400 |
| 226 | Altres serveis | 1.613 |
| 227 | Treballs realitzats per altres empreses | 85.000 |
| 231 | Locomoció i desplaçament del personal | 2.000 |
| 3 | Despeses financeres | 600 |
| 349 | Altres despeses financeres | 600 |
|  | Total pressupost de despeses | 1.756.703 |

##### Pressupost d’ingressos

| 3 | Taxes i altres ingressos | 1.698.203 |
| --- | --- | --- |
| 300 | Vendes | 1.683.203 |
| 310 | Serveis generals | 15.000 |
| 4 | Transferències corrents | 58.500 |
| 420 | Govern d´Andorra | 58.500 |
|  | Total pressupost d’ingressos | 1.756.703 |

Pressupost d’Andorra Turisme, SAU

##### Pressupost de despeses

| 1 | Despeses de personal | 1.067.743,98 |
| --- | --- | --- |
| 110 | Remuneracions bàsiques i altres rem. personal contractual | 880.000,00 |
| 130 | Remun. Bàsiq. I altres, agent Adm. Caràcter eventual | 9.993,98 |
| 160 | Quotes seguretat social | 127.750,00 |
| 163 | Despeses socials del personal | 50.000,00 |
| 2 | Consum de béns corrents i serveis | 16.409.571,28 |
| 202 | Lloguer edificis i altres construccions | 90.923,72 |
| 208 | Lloguer d’altres serveis | 38.767,70 |
| 213 | Reparació de maquinària, instal.lacions i equipaments | 17.717,66 |
| 220 | Material d’oficina | 18.000,00 |
| 221 | Subministraments corrents | 5.748,91 |
| 222 | Comunicacions | 40.800,00 |
| 223 | Transport | 55.000,00 |
| 224 | Primes d’assegurances | 3.024,00 |
| 225 | Tributs | 2.300,00 |
| 226 | Altres serveis | 16.018.325,41 |
| 227 | Treballs realitzats per altres empreses | 62.062,33 |
| 230 | Reemborsament de dietes | 17.550,00 |
| 231 | Locomoció | 39.351,55 |
| 3 | Despeses financeres | 3.476,00 |
| 349 | Altres despeses financeres | 3.476,00 |
|  | Despeses de funcionament | 17.480.791,26 |
| 6 | Inversions reals | 48.092,98 |
| 603 | Maquinària, instal·lacions i equipaments | 10.000,00 |
| 605 | Mobiliari i estris | 500,00 |
| 616 | Equipaments per processos d´informació | 8.037,00 |
| 640 | Immobilitzat immaterial | 29.555,98 |
| 7 | Transferències de capital | 0,00 |
| 700 | A l’Estat | 0 |
|  | Despeses d’inversió | 48.092,98 |
|  | Total pressupost de despeses | 17.528.884,24 |

##### Pressupost d’ingressos

| 3 | Taxes i Altres ingressos | 150.000,00 |
| --- | --- | --- |
| 380 | Devolució IGI | 150.000,00 |
| 4 | Transferències corrents | 16.508.522,34 |
| 400 | De l’Estat | 16.508.522,34 |
| 5 | Ingressos Patrimonials | 834.000,00 |
| 500 | Ingressos | 834.000,00 |
| 7 | Transferència de capital | 36.361,90 |
| 700 | Subvenció de Capital de Govern | 36.361,90 |
| 8 | Actius financers | 0,00 |
| 870 | Incorporació de romanents de tresoreria | 0,00 |
|  | Total pressupost d’ingressos | 17.528.884,24 |

Pressupost del Centre de Tractament de Residus

##### Pressupost de despeses

| 1 | Despeses de personal | 990.645 |
| --- | --- | --- |
| 110 | Remuneracions bàsiques i altres personal fix | 842.850 |
| 130 | Remun. Bàsiq. i altres, agent Adm. Caràcter eventual | 3.451 |
| 160 | Quotes seguretat social | 122.351 |
| 163 | Despeses socials del personal | 21.993 |
| 2 | Consum de béns corrents i serveis | 3.856.867 |
| 203 | Lloguer de maquinària, instal·lacions i equip. | 2.937 |
| 204 | Lloguer de material de transport | 0 |
| 212 | Reparació i cons, edificis i altres construccions | 21.830 |
| 213 | Rep.i conserv.de maquinària i instal.lacions i equipaments | 996.757 |
| 216 | Reparació i conservació d’equipaments informàtics | 4.433 |
| 220 | Material d’oficina | 7.522 |
| 221 | Subministraments corrents | 388.602 |
| 222 | Comunicacions | 12.436 |
| 224 | Primes d’assegurances | 159.482 |
| 225 | Tributs | 130.176 |
| 226 | Altres serveis | 21.321 |
| 227 | Treballs realitzats per altres empreses | 2.111.373 |
| 3 | Despeses financeres | 2.419.198 |
| 310 | Interessos de préstecs | 2.394.336 |
| 330 | Interessos de compte corrent | 0 |
| 349 | Altres despeses financeres | 24.863 |
| 6 | Inversions reals | 170.126 |
| 603 | Maquinària, instal·lacions i equipament | 150.271 |
| 612 | Edificis i altres construccions | 11.704 |
| 615 | Mobiliari i estris | 0 |
| 616 | Equipaments per processos d´informació | 8.151 |
| 8 | Actius financers | 884.456 |
| 840 | Constitució de dipòsits | 884.456 |
| 9 | Passius financers | 2.510.800 |
| 912 | Amortització préstecs curt termini | 0 |
| 913 | Amortització capital préstec | 2.510.800 |
|  | Total pressupost de despeses | 10.832.092 |

##### Pressupost d’ingressos

| 5 | Ingressos patrimonials | 10.832.092 |
| --- | --- | --- |
| 571 | Vendes | 1.003.433 |
| 572 | Prestació de serveis | 4.901.859 |
| 573 | Altres ingressos | 4.926.800 |
|  | Total pressupost d’ingressos | 10.832.092 |

Pressupost Andorra Desenvolupament i Inversió, SAU - ADI, SAU

##### Pressupost de despeses

| 1 | Despeses de personal | 371.084,20 |
| --- | --- | --- |
| 110 | Remuneracions bàsiques i altres | 282.255,54 |
| 130 | Remuneracions personal eventual | 32.916,00 |
| 160 | Quotes seguretat social | 42.799,88 |
| 163 | Despeses socials del personal | 13.112,78 |
| 2 | Consum de béns corrents i serveis | 201.214,00 |
| 202 | Lloguers edificis i altres construccions | 0,00 |
| 220 | Material d’oficina | 2.975,00 |
| 221 | Subministraments | 0,00 |
| 222 | Comunicacions | 5.520,00 |
| 223 | Transport | 1.800,00 |
| 225 | Tributs | 17.199,00 |
| 226 | Altres serveis | 76.720,00 |
| 227 | Treballs realitzats per altres empreses | 87.000,00 |
| 241 | Nous Serveis: diversos esdeveniments | 10.000,00 |
| 3 | Despeses financeres | 270,00 |
| 349 | Altres despeses finenceres | 270,00 |
| 4 | Transferències corrents | 40.000,00 |
| 472 | Transferències corrents a altres organismes | 40.000,00 |
|  | Despeses de funcionament | 612.568,20 |
| 6 | Inversions reals | 3.000,00 |
| 606 | Equipaments per a processos d’informació | 3.000,00 |
|  | Despeses d’inversió | 3.000,00 |
|  | Total pressupost de despeses | 615.568,20 |

##### Pressupost d’ingressos

| 4 | Transferències corrents | 612.568,20 |
| --- | --- | --- |
| 443 | A empreses públiques i altres ens públics | 612.568,20 |
| 5 | Ingressos patrimonials | 0,00 |
| 550 | Resultat d’operacions comercials | 0,00 |
| 590 | Ingressos provinents d’inversions reals | 0,00 |
| 7 | Transferències de capital | 3.000,00 |
| 743 | A empreses públiques i altres ens públics | 3.000,00 |
| 8 | Actius financers | 0,00 |
| 811 | Romanent de tresoreria | 0,00 |
|  | Total pressupost d’ingressos | 615.568,20 |

### Pressupost de despeses 2015

#### Classificació funcional - Programes (euros)

| 0 | Deute públic i operacions financeres | 378.478.833,40 |
| --- | --- | --- |
| 00 | Deute públic i operacions financeres | 378.478.833,40 |
| 001 | Deute públic de l’Estat | 367.044.657,56 |
| 0001 | Deute públic de l’Estat | 367.044.657,56 |
| 002 | Operacions financeres | 11.434.175,84 |
| 0002 | Operacions financeres | 11.434.175,84 |
| 1 | Serveis de caràcter general | 43.141.418,15 |
| 11 | Direcció de l’Estat | 2.277.598,43 |
| 112 | Direcció del Govern | 2.277.598,43 |
| 1121 | Activitats del Govern | 2.277.598,43 |
| 12 | Administració general | 23.037.733,18 |
| 121 | Serveis generals | 7.241.962,83 |
| 1211 | Suport a la gestió administrativa del Govern | 3.463.321,07 |
| 1212 | Infraestructures administratives | 3.778.641,76 |
| 122 | Altres serveis de l’Administració | 2.777.063,77 |
| 1221 | Prestació de serveis | 2.495.649,78 |
| 1222 | Publicacions | 281.413,99 |
| 123 | Funció pública | 13.018.706,58 |
| 1231 | Organització dels recursos humans | 13.018.706,58 |
| 13 | Relacions exteriors | 5.863.913,85 |
| 131 | Administració general | 1.811.869,78 |
| 1311 | Direcció i serveis generals | 1.811.869,78 |
| 132 | Acció diplomàtica | 3.291.692,27 |
| 1321 | Relacions diplomàtiques | 3.291.692,27 |
| 133 | Cooperació internacional | 760.351,80 |
| 1332 | Comunitat de Treball dels Pirineus | 239.986,63 |
| 1333 | Contribució en iniciatives internacionals | 520.365,17 |
| 14 | Justícia | 11.962.172,69 |
| 142 | Administració de justícia | 8.728.418,82 |
| 1421 | Organismes de justícia | 8.044.267,43 |
| 1422 | Medicina legal i forense | 384.151,39 |
| 1423 | Infraestructures judicials | 300.000,00 |
| 143 | Centre penitenciari | 3.233.753,87 |
| 1431 | Centre penitenciari | 3.233.753,87 |
| 2 | Protecció civil i seguretat ciutadana | 22.339.474,92 |
| 22 | Seguretat civil | 22.339.474,92 |
| 221 | Seguretat i ordre públic | 22.339.474,92 |
| 2211 | Seguretat pública | 15.894.467,95 |
| 2212 | Prevenció i extinció d’incendis | 6.132.206,21 |
| 2214 | Protecció civil | 312.800,76 |
| 3 | Acció social: protecció i promoció | 25.212.728,42 |
| 31 | Protecció social | 19.131.725,98 |
| 312 | Atenció primària | 4.497.974,50 |
| 3121 | Atenció primària | 4.497.974,50 |
| 313 | Programes de prevenció i integració | 9.782.044,33 |
| 3131 | Infància, Joventut i Família | 1.263.954,93 |
| 3132 | Àmbit sociosanitari | 8.518.089,40 |
| 314 | Acció amb entitats cíviques | 325.000,00 |
| 3141 | Col·laboracions nacionals i internacionals | 325.000,00 |
| 316 | Relacions laborals i immigració | 4.526.707,15 |
| 3161 | Direcció i serveis generals | 3.720.443,77 |
| 3162 | Prevenció i control | 594.948,46 |
| 3165 | Població | 211.314,92 |
| 317 | Detecció de riscos i polítiques socials |  |
| 3171 | Igualtat i Benestar |  |
| 32 | Promoció social | 6.081.002,44 |
| 321 | Promoció educativa | 3.488.312,23 |
| 3211 | Beques i ajudes als estudiants | 3.488.312,23 |
| 322 | Polítiques habitatges | 2.592.690,21 |
| 3221 | Polítiques d’habitatges | 2.592.690,21 |
| 4 | Producció de béns públics de caràcter social | 174.304.104,71 |
| 41 | Sanitat | 74.528.013,62 |
| 411 | Administració general de la sanitat | 73.210.136,75 |
| 4110 | Gestió de serveis | 4.244.513,44 |
| 4111 | Finançament del SAAS | 14.647.825,44 |
| 4112 | Transport sanitari | 162.924,78 |
| 4113 | Col·laboracions internacionals | 55.607,80 |
| 4114 | Ordenació de serveis sanitaris | 374.011,24 |
| 4115 | Transformacions i model de gestió | 207.022,53 |
| 4116 | Gestió de la informació i la comunicació | 49.383,58 |
| 4117 | Infraestructures sanitàries i socials | 1.359.699,59 |
| 4118 | Finançament de la CASS | 52.109.148,35 |
| 412 | Salut pública | 1.317.876,87 |
| 4121 | Medicaments, productes i serveis sanitaris | 336.741,95 |
| 4123 | Seguretat alimentària | 279.115,49 |
| 4128 | Vigil. salut púb. i inform. sanit. i sociosanit. | 48.366,51 |
| 4129 | Prevenció i promoció | 653.652,92 |
| 42 | Educació | 63.873.495,32 |
| 421 | Administració general d’educació | 3.541.716,00 |
| 4212 | Infraestructures escolars | 3.541.716,00 |
| 422 | Ensenyança | 60.052.510,65 |
| 4221 | Ens. mater., obligatori, batxillerat i form. prof. | 51.947.072,92 |
| 4222 | Ensenyament especialitzat | 2.311.971,54 |
| 4223 | Ensenyament universitari | 3.790.925,23 |
| 4224 | Ensenyament, formació d’adults | 1.065.890,84 |
| 4226 | Convenis amb institucions educatives | 936.650,12 |
| 423 | Joventut | 279.268,67 |
| 4231 | Foment de la Joventut | 279.268,67 |
| 43 | Esports | 9.270.358,68 |
| 431 | Esports i educació física | 9.270.358,68 |
| 4311 | Direcció i serveis generals | 969.660,93 |
| 4312 | Infraestructures esportives | 2.404.811,83 |
| 4313 | Suport activitats esportives | 1.525.852,88 |
| 4314 | Suport a entitats esportives | 4.370.033,04 |
| 44 | Benestar comunitari | 19.309.783,48 |
| 441 | Administració general | 1.375.538,87 |
| 4411 | Direcció i serveis generals | 1.375.538,87 |
| 442 | Gestió i control ambiental | 15.149.303,06 |
| 4420 | Gestió de dades i paràmetres mediambientals | 443.895,72 |
| 4421 | Pla de sanejament | 4.885.679,53 |
| 4422 | Gestió dels residus | 9.819.727,81 |
| 443 | Gestió del patrimoni | 2.776.925,51 |
| 4431 | Patrimoni natural | 2.776.925,51 |
| 445 | Prevenció, vigilància i control del medi | 8.016,04 |
| 4451 | Salubrit. medi i cond. que poden afectar la salut | 8.016,04 |
| 45 | Cultura | 7.322.453,61 |
| 451 | Administració general | 3.100.396,71 |
| 4511 | Direcció i Serveis Generals | 867.696,71 |
| 4512 | Infraestructures culturals | 2.232.700,00 |
| 452 | Patrimoni Cultural | 2.605.891,95 |
| 4521 | Recerca, conservació difusió patrimoni cultural | 2.046.906,83 |
| 4522 | Gestió d’arxius | 558.985,12 |
| 453 | Biblioteca | 415.542,77 |
| 4531 | Biblioteca | 415.542,77 |
| 454 | Promoció i Acció Cultural | 907.744,31 |
| 4541 | Promoció i Acció Cultural | 907.744,31 |
| 455 | Política Lingüística | 292.877,87 |
| 4551 | Política lingüística | 292.877,87 |
| 5 | Producció de béns públics de caràcter econòmic | 40.367.812,32 |
| 51 | Infraestructures bàsiques i transports | 37.200.871,40 |
| 511 | Administració general | 8.224.588,03 |
| 5111 | Direcció i serveis generals | 8.224.588,03 |
| 512 | Transport terrestre | 25.746.283,37 |
| 5121 | Carreteres generals. Infraestructures viàries | 15.557.188,37 |
| 5123 | Conservació carreteres | 6.901.395,00 |
| 5124 | Riscos naturals. Infraestructures de proteccions | 3.087.700,00 |
| 5125 | Pla sectorial. Noves infraestructures viàries | 200.000,00 |
| 513 | Recursos hidràulics | 3.230.000,00 |
| 5131 | Tractament de rius i torrents | 3.230.000,00 |
| 52 | Comunicacions | 3.081.524,36 |
| 528 | Comunicacions | 3.081.524,36 |
| 5281 | Ordenació i explotació de les telecomunicacions | 3.081.524,36 |
| 54 | Informació bàsica estadística | 85.416,56 |
| 541 | Cartografia i topografia | 85.416,56 |
| 5411 | Cartografia i topografia | 85.416,56 |
| 6 | Regulació econòmica de caràcter general | 13.557.069,02 |
| 61 | Regulació econòmica | 9.781.834,27 |
| 611 | Finances | 3.017.363,99 |
| 6111 | Direcció i serveis generals | 207.370,54 |
| 6112 | Planificació, estudis econòmics i financers | 1.321.556,77 |
| 6113 | Planificació i programació de compres | 758.831,90 |
| 6114 | Conjuntura, estudis i planificació | 729.604,78 |
| 612 | Política econòmica i pressupostària | 1.169.925,73 |
| 6121 | Gestió pressupostària | 316.667,71 |
| 6123 | Intervenció General | 853.258,02 |
| 613 | Gestió sistema tributari | 5.594.544,55 |
| 6131 | Gestió ingressos | 1.722.903,20 |
| 6132 | Control aranzelari | 3.871.641,35 |
| 62 | Regulació comercial | 3.775.234,75 |
| 621 | Comerç | 3.775.234,75 |
| 6214 | Propietat intel·lectual i signes d’estat | 173.836,49 |
| 6216 | Control i desenvolupament d’activitats econòmiques | 3.601.398,26 |
| 7 | Regulació econòmica de sectors productius | 29.770.777,38 |
| 71 | Agricultura | 3.633.490,09 |
| 711 | Administració general | 2.825.565,08 |
| 7111 | Direcció i serveis generals i agricultura | 2.825.565,08 |
| 712 | Activitats agrícoles | 456.976,82 |
| 7121 | Sanitat i protecció dels animals | 456.976,82 |
| 713 | Activitats ramaderes | 350.948,19 |
| 7131 | Producció animal | 350.948,19 |
| 72 | Indústria | 8.905.264,70 |
| 721 | Administració general | 324.327,86 |
| 7211 | Direcció i serveis generals | 324.327,86 |
| 722 | Gestió i control en les indústries | 461.373,32 |
| 7221 | Gestió i control d’instal·lacions de seguretat | 461.373,32 |
| 723 | Transport | 8.119.563,52 |
| 7231 | Projectes estratègics i de transport | 8.119.563,52 |
| 73 | Turisme | 17.232.022,59 |
| 731 | Administració general | 620.742,12 |
| 7311 | Direcció i serveis generals | 620.742,12 |
| 732 | Ordenació i promoció turística | 16.611.280,47 |
| 7321 | Promoció turística exterior | 16.557.934,46 |
| 7323 | Ordenació i promoció turística interior | 53.346,01 |
| 9 | Transferències a altres administracions públiques | 62.698.198,80 |
| 91 | Transferències a administracions públiques | 62.698.198,80 |
| 911 | Transferències als comuns | 56.442.539,65 |
| 9110 | Transferències i tractament informàtic | 56.442.539,65 |
| 912 | Transferències organismes autònoms administratius | 6.255.659,15 |
| 9120 | Transferències organismes autònoms administratius | 6.255.659,15 |
|  | TOTAL | 789.870.417,12 |

#### Classificació econòmica - Conceptes (euros)

|  |  |  | Plurianuals |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | Despeses de personal | 104.422.964,89 |  |
| 10 | Alts Càrrecs | 2.982.640,71 |  |
| 100 | Retri. bàsiques, altres remuneracions alts càrrecs | 2.982.640,71 |  |
| 11 | Personal Fix | 73.054.754,84 |  |
| 110 | Remuneracions bàsiques i altres, personal fix | 73.054.754,84 |  |
| 13 | Agents de l’Administració de caràcter eventual | 4.669.980,35 |  |
| 130 | Remun. bàsiq.i altres,agent Adm. caràcter eventual | 4.669.980,35 |  |
| 16 | Quotes prestació i desp.socials a càrrec empleador | 23.715.588,99 |  |
| 160 | Quotes seguretat social | 12.062.958,71 |  |
| 161 | Prestacions socials | 10.827.637,99 |  |
| 163 | Despeses socials del personal | 824.992,29 |  |
| 2 | Consum de béns corrents i serveis | 47.922.468,79 | 41.540.647,82 |
| 20 | Lloguers i Cànons | 13.652.319,26 | 34.802.423,19 |
| 200 | Lloguer terrenys i béns naturals | 319.566,22 | 204.991,53 |
| 201 | Cànons i prestacions derivades de concesions adm. | 9.104.432,41 | 32.647.348,37 |
| 202 | Lloguer edificis i altres construccions | 1.559.343,44 | 747.572,59 |
| 203 | Lloguer de maquinària, instal.lacions i equip. | 47.806,64 | 846,36 |
| 204 | Lloguer de material de transport | 1.642.233,37 | 1.193.466,66 |
| 205 | Lloguer de mobiliari i efectes | 1.737,09 |  |
| 206 | Lloguer d’equipaments per a informàtica | 36.738,56 | 8.197,68 |
| 208 | Lloguer altre immobilitzat immaterial | 939.761,53 |  |
| 209 | Lloguer altre immobilitzat material | 700,00 |  |
| 21 | Reparació, manteniment i conservació | 4.883.986,16 | 120.673,62 |
| 210 | Reparació i conservació, terrenys i béns naturals | 41.907,40 |  |
| 212 | Reparació i cons, edificis i altres construccions | 420.695,67 |  |
| 213 | Repar. i conserv.,maquinària, instal. i equipament | 3.501.415,99 | 85.219,33 |
| 214 | Reparació i conservació, material de transport | 473.625,31 |  |
| 215 | Reparació i conservació, mobiliari i efectes | 4.667,08 |  |
| 216 | Reparació i conservació d’equipaments informàtics | 435.578,96 | 35.454,29 |
| 218 | Reparació i conservació, aparells i instr. mèdics | 5.433,10 |  |
| 219 | Reparació i conservació d’altre immobilitzat | 662,65 |  |
| 22 | Material, subministraments i altres | 28.976.041,07 | 6.617.551,01 |
| 220 | Material d’oficina | 868.428,00 |  |
| 221 | Subministraments | 6.504.630,25 |  |
| 222 | Comunicacions | 1.731.563,81 |  |
| 223 | Transport | 6.055.417,03 | 3.397.409,25 |
| 224 | Primes d’assegurances | 1.121.300,19 |  |
| 225 | Tributs | 5.054,98 |  |
| 226 | Altres serveis | 4.026.682,73 | 1.168.866,01 |
| 227 | Treballs realitzats per altres empreses | 8.631.064,46 | 2.051.275,75 |
| 229 | Imprevistos o insuficiències | 31.899,62 |  |
| 23 | Indemnitzacions per serveis | 410.122,30 |  |
| 230 | Reemborsament de dietes | 151.846,83 |  |
| 231 | Locomoció | 258.275,47 |  |
| 3 | Despeses financeres | 19.396.511,65 | 32.665.359,80 |
| 30 | De deute públic | 10.209.657,56 | 6.549.010,36 |
| 300 | Interessos de deute públic | 10.209.657,56 | 6.549.010,36 |
| 31 | De préstecs | 6.462.088,60 | 26.116.349,44 |
| 310 | Interessos de préstecs | 6.462.088,60 | 26.116.349,44 |
| 33 | De comptes corrents | 2.458.223,99 |  |
| 330 | Interessos de comptes corrents | 2.458.223,99 |  |
| 34 | De dipòsits, fiances i altres | 266.541,50 |  |
| 349 | Altres despeses financeres | 266.541,50 |  |
| 4 | Transferències corrents | 143.151.149,42 | 4.231.913,07 |
| 40 | Als coprínceps,Consell Gral.i Trib. Constitucional | 6.768.286,92 | 198.728,06 |
| 402 | Als coprínceps | 707.507,76 |  |
| 403 | A l’Administració de l’Estat | 6.060.779,16 | 198.728,06 |
| 41 | A org. autònoms administratius i parapúbliques | 65.459.366,54 |  |
| 411 | Transferències a entitats parapúbliques | 63.978.531,35 |  |
| 412 | A organismes autònoms administratius | 1.480.835,19 |  |
| 44 | A empreses públiques i altres ens públics | 20.065.545,46 |  |
| 443 | A empreses públiques amb forma de societat anònima | 20.065.545,46 |  |
| 46 | A corporacions locals | 1.842.905,40 |  |
| 462 | A corporacions locals | 1.842.905,40 |  |
| 47 | A empreses privades | 3.546.292,27 |  |
| 472 | A empreses privades | 3.546.292,27 |  |
| 48 | A famílies i institucions sense finalitat de lucre | 41.954.083,70 | 3.883.185,01 |
| 482 | A famílies i institucions sense finalitat de lucre | 41.954.083,70 | 3.883.185,01 |
| 49 | A l’exterior | 3.514.669,13 | 150.000,00 |
| 492 | A l’exterior | 3.514.669,13 | 150.000,00 |
| 6 | Inversions reals | 50.261.628,22 | 85.794.890,93 |
| 60 | Inversions noves | 36.699.285,28 | 68.833.060,64 |
| 602 | Edificis i altres construccions | 2.761.200,00 | 24.400.000,00 |
| 603 | Maquinària, instal.lacions i equipament | 1.427.359,69 | 360.000,00 |
| 604 | Material de transport | 4.800,00 |  |
| 605 | Mobiliari i estris | 174.918,95 |  |
| 606 | Equipaments per a processos d’informació | 635.507,82 |  |
| 607 | Béns destinats a l’ús general | 27.121.875,20 | 37.925.000,00 |
| 608 | Altre immobilitzat material | 264.507,87 |  |
| 609 | Estudis i projectes d’inversió | 4.309.115,75 | 6.148.060,64 |
| 61 | Inversions de reposició | 11.396.258,58 | 16.871.802,04 |
| 611 | Acondicionament de terrenys | 960.000,00 | 3.600.000,00 |
| 612 | Edificis i altres construccions | 5.320.402,70 | 9.250.000,00 |
| 613 | Maquinària, instal.lacions i equipaments | 1.913.376,42 | 3.555.052,04 |
| 614 | Material de transport | 260.200,00 |  |
| 615 | Mobiliari i estris | 71.560,40 |  |
| 616 | Equipaments per a processos d’informació | 357.548,83 |  |
| 617 | Béns destinats a l’ús general | 2.448.650,00 | 466.750,00 |
| 618 | Béns mobles d’interès històric,artístic o cultural | 57.175,00 |  |
| 619 | Altre immobilitzat material | 7.345,23 |  |
| 64 | Immobilitzat immaterial | 2.166.084,36 | 90.028,25 |
| 640 | Immobilitzat immaterial | 2.166.084,36 | 90.028,25 |
| 7 | Transferències de capital | 59.934.641,38 | 195.336,90 |
| 70 | A l’Administració de l’Estat | 319.495,57 | 188.100,00 |
| 700 | Consell General | 79.000,00 |  |
| 702 | Consell Superior de la Justícia | 240.495,57 | 188.100,00 |
| 71 | A org. autònoms administratius i parapúbliques | 2.667.775,00 |  |
| 711 | A entitats parapúbliques | 2.665.275,00 |  |
| 712 | A organismes autònoms administratius | 2.500,00 |  |
| 74 | A empreses públiques i altres ens públics | 234.931,34 |  |
| 743 | A empreses públiques amb forma de societat anònima | 234.931,34 |  |
| 76 | Corporacions locals | 54.600.000,00 |  |
| 762 | Corporacions locals | 54.600.000,00 |  |
| 77 | A Empreses Privades | 400.000,00 |  |
| 772 | A empreses privades | 400.000,00 |  |
| 78 | A famílies i institucions sense finalitat de lucre | 1.688.713,39 |  |
| 782 | A famílies i institucions sense finalitat de lucre | 1.688.713,39 |  |
| 79 | A l’exterior | 23.726,08 | 7.236,90 |
| 792 | A l’exterior | 23.726,08 | 7.236,90 |
| 8 | Actius financers | 1.478.621,17 | 32.000,00 |
| 81 | Concessió de préstecs | 31.000,00 | 32.000,00 |
| 810 | Concessió de crèdits | 31.000,00 | 32.000,00 |
| 84 | Constitució de dipòsits i fiances | 1.447.621,17 |  |
| 841 | Constitució de fiances | 1.447.621,17 |  |
| 9 | Passius financers | 363.302.431,60 | 441.203.298,62 |
| 90 | Amortització de deute públic | 356.616.000,00 | 412.331.300,00 |
| 900 | Amortització de deute públic | 356.616.000,00 | 412.331.300,00 |
| 91 | Amortització de préstecs | 6.674.051,25 | 28.871.998,62 |
| 911 | Amortització préstecs llarg termini sector públic | 1.786.104,16 | 8.266.598,17 |
| 913 | Amortització préstecs llarg termini sector privat | 4.887.947,09 | 20.605.400,45 |
| 94 | Devolució de dipòsits i fiances | 12.380,35 |  |
| 941 | Devolució de fiances | 12.380,35 |  |
|  | TOTAL | 789.870.417,12 | 605.663.447,14 |

Classificació administrativa - Econòmica (euros)

Classificació administrativa.pdf

Projecte de pressupost del Tribunal Constitucional pel 2015

##### Pressupost de despeses (euros)

| 1 | Despeses de personal | 357.114,81 |
| --- | --- | --- |
| 10 | Magistrat del TC |  |
| 100 | Despeses de gratificació |  |
| 10000 | Despeses de gratificació | 173.456,40 |
| 11 | Personal fix |  |
| 110 | Remuneracions bàsiques personal fix |  |
| 11000 | Sou base personal fix | 153.161,41 |
| 16 | Quotes de prestació i desp. socials a càrrec del TC |  |
| 160 | Quotes serveis socials |  |
| 16010 | Quotes serveis socials. Personal fix | 22.209,00 |
| 16020 | Quotes serveis socials. Magistrats | 6.288,00 |
| 163 | Despeses socials del personal |  |
| 16300 | Formació i perfeccionament del personal | 2.000,00 |
| 2 | Despeses corrents: béns i serveis | 152.197,10 |
| 20 | Lloguers |  |
| 202 | Lloguers edificis i altres construccions |  |
| 20200 | Lloguer de la seu del TC | 12,00 |
| 21 | Reparació, manteniment i conservació |  |
| 212 | Rep. i conservació. Edificis i altres construccions |  |
| 21200 | Reparació i conservació de la seu del TC | 1.000,00 |
| 21300 | Maquinària, instal·lació i equipaments | 1.500,00 |
| 21500 | Mobiliari i efectes | 1.100,00 |
| 21600 | Equipament informàtic | 1.545,00 |
| 21900 | Altre material immobilitzat | 300,51 |
| 22 | Material, subministraments i altres |  |
| 220 | Material d’oficina |  |
| 22000 | Material d’oficina ordinari | 1.500,00 |
| 22001 | Impressió de documents | 2.500,00 |
| 22010 | Petit mobiliari i estris | 1.000,00 |
| 22020 | Premsa, revistes i publicacions periòdiques | 1.000,00 |
| 22040 | Material d’informàtica | 1.200,00 |
| 221 | Subministraments |  |
| 22100 | Energia elèctrica | 5.300,00 |
| 22150 | Productes alimentaris | 300,75 |
| 22160 | Productes farmacèutics i sanitaris | 200,50 |
| 22180 | Productes de neteja | 200,00 |
| 22190 | Altres subministraments | 250,00 |
| 222 | Comunicacions |  |
| 22200 | Serveis telefònics | 3.462,89 |
| 22210 | Serveis postals i telegràfics | 1.500,00 |
| 223 | Transports |  |
| 22300 | Transport de mercaderies | 200,00 |
| 22310 | Missatgers | 1.000,00 |
| 224 | Primes d’assegurances |  |
| 22460 | Primes d’assegurances. Multirisc | 1.000,00 |
| 22461 | Primes d’asseg. Repercussió entorns TC | 800,00 |
| 225 | Tributs |  |
| 22520 | Tributs estatals. (IGI) | 300,00 |
| 226 | Altres serveis |  |
| 22610 | Atencions protocol·làries i de representació | 35.700,00 |
| 22620 | Divulgació i publicacions | 8.293,88 |
| 22621 | Traduccions i correccions | 3.424,56 |
| 22660 | Reunions, conferències i cursets | 6.000,00 |
| 22871 | Celebracions i actes | 5.000,00 |
| 22672 | Obsequis i regals | 3.300,00 |
| 227 | Treballs realitzats per altres empreses |  |
| 22729 | Estudis i assessoraments | 2.000,00 |
| 22731 | Serveis informàtics | 6.000,00 |
| 22733 | Serveis disseny gràfic | 4.000,00 |
| 22799 | Altres serveis | 2.000,00 |
| 23 | Indemnitzacions |  |
| 230 | Reembossament de dietes |  |
| 23000 | Despeses de sojorn del TC | 14.557,01 |
| 23015 | Despeses administratives magistrats | 4.000,00 |
| 231 | Locomoció |  |
| 23100 | Locomoció i desplaçament del TC | 5.750,00 |
| 23110 | Trasllats del TC | 25.000,00 |
| 3 | Despeses financeres | 200,00 |
| 34 | Desp. financeres de dipòsits, fiances i altres |  |
| 349 | Altres desp. financeres |  |
| 34910 | Comissions serveis bancaris | 200,00 |
| 4 | Transferències corrents (Despesa) | 6.580,00 |
| 49 | Transferències corrents a l’exterior |  |
| 492 | Transferències corrents a l’exterior |  |
| 49211 | Transferències. ACCUPF | 4.580,00 |
| 49213 | Transf. Conf. Mundial s/Justícia Const. | 2.000,00 |
| 6 | Inversions reals | 14.000,00 |
| 60 | Inversions noves |  |
| 603 | Maquinària, instal·lació i equipaments |  |
| 60340 | Altres instal·lacions | 3.000,00 |
| 605 | Mobiliari i estris |  |
| 60510 | Equipaments d’oficina | 500,00 |
| 606 | Equipaments per processos d’informació |  |
| 60610 | Equipaments per processos d’informació | 6.000,00 |
| 608 | Altre immobilitzat material |  |
| 60860 | Fons bibliotecari | 2.500,00 |
| 64 | Immobilitzat immaterial |  |
| 640 | Immobilitzat immaterial |  |
| 64050 | Aplicacions informàtiques | 2.000,00 |
|  | Total pressupost de despeses | 530.091,91 |

##### Pressupost d’ingressos (euros)

| 4 | Transferències corrents | 516.091,91 |
| --- | --- | --- |
| 42 | Transferències |  |
| 420 | Transferències corrents |  |
| 42000 | Transferències corrents | 516.091,91 |
| 5 | Ingressos patrimonials | 0,00 |
| 52 | Interessos de dipòsits i comptes bancaris |  |
| 520 | Interessos de comptes bancaris |  |
| 52000 | Interessos de comptes bancaris | 0,00 |
| 8 | Actius financers | 14.000,00 |
| 87 | Romanents de tresoreria |  |
| 870 | Romanents de tresoreria |  |
| 87000 | Romanents de tresoreria | 14.000,00 |
|  | Total pressupost d’ingressos | 530.091,91 |

Projecte de pressupost del Consell Superior de la Justícia pel 2015

##### Pressupost de despeses (euros)

|  |  |  | Plurianual 2016 | Plurianual 2017 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | Despeses de personal | 977.641,13 |  |  |
| 100 | Retri.bàsiques, altres remuneracions alts càrrecs | 131.058,65 |  |  |
| 110 | Remuneracions bàsiques i altres, personal fix | 699.699,25 |  |  |
| 160 | Quotes seguretat social | 112.467,73 |  |  |
| 163 | Despeses socials de personal | 34.415,50 |  |  |
| 2 | Consum de béns corrents i serveis | 557.212,27 | 112.364,03 | 86.364,03 |
| 202 | Lloguer edificis i altres construccions | 17.726,28 |  |  |
| 203 | lloguer de maquinària, instal·lacions i equipament | 802,56 |  |  |
| 206 | Lloguer d’equipaments per a informàtica | 5.400,00 |  |  |
| 208 | Lloguer altre immobilitzat immaterial | 138.132,69 | 86.364,03 | 86.364,03 |
| 212 | Reparació i conservació edificis i altres construccions | 6.750,00 |  |  |
| 213 | Reparació i conservació maquinària, instal·lacions i equip. | 2.070,00 |  |  |
| 215 | Reparació i conservació mobiliari i efectes | 2.715,00 |  |  |
| 216 | Reparació d’equipaments informàtics | 1.912,54 |  |  |
| 220 | Material d’oficina ordinari | 20.948,82 |  |  |
| 221 | Subministraments | 15.433,39 |  |  |
| 222 | Comunicacions | 9.875,99 |  |  |
| 223 | Transport | 150,00 |  |  |
| 226 | Altres serveis | 108.040,00 | 26.000,00 |  |
| 227 | Treballs realitzats per altres empreses | 193.555,00 |  |  |
| 230 | Reemborsament de dietes | 13.500,00 |  |  |
| 231 | Locomoció | 20.200,00 |  |  |
| 6 | Inversions reals | 240.494,76 | 94.050,00 | 94.050,00 |
| 605 | Mobiliari i estris | 550,80 |  |  |
| 608 | Altre immobilitzat material | 3.094,00 |  |  |
| 615 | Mobiliari i estris | 567,00 |  |  |
| 616 | equipaments per a processos d’informació | 108.775,74 |  |  |
| 640 | Immobilitzat immaterial | 127.507,22 | 94.050,00 | 94.050,00 |
|  | Total pressupost despeses | 1.775.348,16 | 206.414,03 | 180.414,03 |

##### Pressupost d’ingressos (euros)

|  |  |  | Plurianual 2016 | Plurianual 2017 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 4 | Transferències corrents | 1.534.853,40 | 112.364,03 | 86.364,03 |
| 7 | Transferències de capital | 240.494,76 | 94.050,00 | 94.050,00 |
|  | Total pressupost d’ingressos | 1.775.348,16 | 206.414,03 | 180.414,03 |

Projecte de pressupost del Consell General pel 2015

##### Pressupost de despeses (euros)

| 1 |  |  |  |  | Despeses de personal |  | 2.047.463,27 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 0 |  |  |  | Despeses de gratificació |  | 897.661,31 |
| 1 | 0 | 0 |  |  | Despeses de gratificació |  | 897.661,31 |
| 1 | 0 | 0 | 00 |  | Despeses de gratificació |  | 897.661,31 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 897.661,31 |
|  |  |  |  | 001 | M.I.C.G | P2015 | 697.461,31 |
|  |  |  |  | 002 | SINDICATURA | P2015 | 200.200,00 |
| 1 | 1 |  |  |  | Personal fix |  | 775.824,05 |
| 1 | 1 | 0 |  |  | Remun. bàsiques i altres rem. pers. fix |  | 775.824,05 |
| 1 | 1 | 0 | 00 |  | Sou base personal fix |  | 775.824,05 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 775.824,05 |
|  |  |  |  | 004 | SECRETARIA CONSELL GENERAL | P2015 | 775.824,05 |
| 1 | 2 |  |  |  | Personal contractual |  | 42.410,41 |
| 1 | 2 | 0 |  |  | Remun. bàsiq. i altres rem. pers. contract. |  | 42.410,41 |
| 1 | 2 | 0 | 00 |  | Sou base personal contractual |  | 41.495,25 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 41.495,25 |
|  |  |  |  | 004 | SECRETARIA CONSELL GENERAL | P2015 | 41.495,25 |
| 1 | 2 | 0 | 60 |  | Primes matrimoni i naixement |  | 915,16 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 915,16 |
|  |  |  |  | 004 | SECRETARIA CONSELL GENERAL | P2015 | 915,16 |
| 1 | 3 |  |  |  | Personal eventual |  | 31.454,27 |
| 1 | 3 | 0 |  |  | Rem. bàsiq. i altres rem. personal eventual |  | 31.454,27 |
| 1 | 3 | 0 | 00 |  | Sou base personal eventual |  | 31.454,27 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 31.454,27 |
|  |  |  |  | 004 | SECRETARIA CONSELL GENERAL | P2015 | 31.454,27 |
| 1 | 6 |  |  |  | Quot. prest.i desp.socials a càrrec de l’empleador |  | 300.113,23 |
| 1 | 6 | 0 |  |  | Quotes seguretat social |  | 253.232,96 |
| 1 | 6 | 0 | 00 |  | Quotes seguretat social, despeses de gratificació |  | 130.160,89 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 130.160,89 |
|  |  |  |  | 001 | M.I.C.G | P2015 | 101.131,89 |
|  |  |  |  | 002 | SINDICATURA | P2015 | 29.029,00 |
| 1 | 6 | 0 | 10 |  | Quotes seguretat social, personal fix |  | 112.494,50 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 112.494,50 |
|  |  |  |  | 004 | SECRETARIA CONSELL GENERAL | P2015 | 112.494,50 |
| 1 | 6 | 0 | 30 |  | Quotes seguretat social, personal contractual |  | 6.016,70 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 6.016,70 |
|  |  |  |  | 004 | SECRETARIA CONSELL GENERAL | P2015 | 6.016,70 |
| 1 | 6 | 0 | 50 |  | Quotes seguretat social, personal eventual |  | 4.560,87 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 4.560,87 |
|  |  |  |  | 004 | SECRETARIA CONSELL GENERAL | P2015 | 4.560,87 |
| 1 | 6 | 1 |  |  | Prestacions socials |  | 32.365,77 |
| 1 | 6 | 1 | 00 |  | Pensions |  | 32.365,77 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 32.365,77 |
|  |  |  |  | 004 | SECRETARIA CONSELL GENERAL | P2015 | 32.365,77 |
| 1 | 6 | 3 |  |  | Despeses socials del personal |  | 14.514,50 |
| 1 | 6 | 3 | 00 |  | Formació i perfeccionament del personal |  | 14.514,50 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 14.514,50 |
|  |  |  |  | 001 | M.I.C.G | P2015 | 4.504,50 |
|  |  |  |  | 004 | SECRETARIA CONSELL GENERAL | P2015 | 10.010,00 |
| 2 |  |  |  |  | Consum de béns corrents i serveis |  | 1.519.512,41 |
| 2 | 1 |  |  |  | Reparació, manteniment i conservació |  | 309.499,54 |
| 2 | 1 | 0 |  |  | Repar. i conservació de terrenys i béns naturals |  | 6.000,00 |
| 2 | 1 | 0 | 00 |  | Repar.i conservació de terrenys i béns naturals |  | 6.000,00 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 6.000,00 |
|  |  |  |  | 004 | SECRETARIA CONSELL GENERAL | P2015 | 6.000,00 |
| 2 | 1 | 2 |  |  | Reparació i conservació. Edificis i altres constr. |  | 195.000,00 |
| 2 | 1 | 2 | 00 |  | Reparació i conservació. Edificis i altres constr. |  | 195.000,00 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 195.000,00 |
|  |  |  |  | 001 | M.I.C.G | P2015 | 195.000,00 |
| 2 | 1 | 3 |  |  | Repar. i conservació maquinària, instal. i equip. |  | 100.055,48 |
| 2 | 1 | 3 | 00 |  | Repar.i conservació. Maquinària, instal. i equip. |  | 100.055,48 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 100.055,48 |
|  |  |  |  | 004 | SECRETARIA CONSELL GENERAL | P2015 | 100.055,48 |
| 2 | 1 | 4 |  |  | Reparació i conservació. Material de transport |  | 2.444,06 |
| 2 | 1 | 4 | 00 |  | Reparació i conservació. Material de transport |  | 2.444,06 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 2.444,06 |
|  |  |  |  | 004 | SECRETARIA CONSELL GENERAL | P2015 | 2.444,06 |
| 2 | 1 | 6 |  |  | Reparació i conservació d’equipaments informàtics |  | 6.000,00 |
| 2 | 1 | 6 | 00 |  | Reparació i conservació d’equipaments informàtics |  | 6.000,00 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 6.000,00 |
|  |  |  |  | 004 | SECRETARIA CONSELL GENERAL | P2015 | 6.000,00 |
| 2 | 2 |  |  |  | Material, subministraments i altres |  | 1.009.028,16 |
| 2 | 2 | 0 |  |  | Material d’oficina |  | 42.089,57 |
| 2 | 2 | 0 | 00 |  | Material d’oficina ordinari |  | 20.810,00 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 20.810,00 |
|  |  |  |  | 004 | SECRETARIA CONSELL GENERAL | P2015 | 20.810,00 |
| 2 | 2 | 0 | 10 |  | Petit mobiliari i estris |  | 3.000,00 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 3.000,00 |
|  |  |  |  | 004 | SECRETARIA CONSELL GENERAL | P2015 | 3.000,00 |
| 2 | 2 | 0 | 20 |  | Premsa i revistes |  | 5.000,00 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 5.000,00 |
|  |  |  |  | 004 | SECRETARIA CONSELL GENERAL | P2015 | 5.000,00 |
| 2 | 2 | 0 | 30 |  | Llibres i altres publicacions |  | 10.279,57 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 10.279,57 |
|  |  |  |  | 004 | SECRETARIA CONSELL GENERAL | P2015 | 10.279,57 |
| 2 | 2 | 0 | 40 |  | Material d’informàtica |  | 3.000,00 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 3.000,00 |
|  |  |  |  | 004 | SECRETARIA CONSELL GENERAL | P2015 | 3.000,00 |
| 2 | 2 | 1 |  |  | Subministraments |  | 265.237,18 |
| 2 | 2 | 1 | 00 |  | Energia elèctrica |  | 162.322,02 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 162.322,02 |
|  |  |  |  | 004 | SECRETARIA CONSELL GENERAL | P2015 | 162.322,02 |
| 2 | 2 | 1 | 10 |  | Aigua |  | 3.318,02 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 3.318,02 |
|  |  |  |  | 004 | SECRETARIA CONSELL GENERAL | P2015 | 3.318,02 |
| 2 | 2 | 1 | 20 |  | Carburants per a locomoció |  | 1.907,64 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 1.907,64 |
|  |  |  |  | 004 | SECRETARIA CONSELL GENERAL | P2015 | 1.907,64 |
| 2 | 2 | 1 | 30 |  | Carburants per a calefacció |  | 58.586,99 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 58.586,99 |
|  |  |  |  | 004 | SECRETARIA CONSELL GENERAL | P2015 | 58.586,99 |
| 2 | 2 | 1 | 40 |  | Vestuari |  | 25.544,96 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 25.544,96 |
|  |  |  |  | 001 | M.I.C.G | P2015 | 13.650,00 |
|  |  |  |  | 002 | SINDICATURA | P2015 | 6.250,00 |
|  |  |  |  | 004 | SECRETARIA CONSELL GENERAL | P2015 | 5.644,96 |
| 2 | 2 | 1 | 60 |  | Productes farmacèutics i sanitaris |  | 395,55 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 395,55 |
|  |  |  |  | 004 | SECRETARIA CONSELL GENERAL | P2015 | 395,55 |
| 2 | 2 | 1 | 80 |  | Productes de neteja |  | 6.162,00 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 6.162,00 |
|  |  |  |  | 004 | SECRETARIA CONSELL GENERAL | P2015 | 6.162,00 |
| 2 | 2 | 1 | 90 |  | Altres subministraments |  | 7.000,00 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 7.000,00 |
|  |  |  |  | 004 | SECRETARIA CONSELL GENERAL | P2015 | 7.000,00 |
| 2 | 2 | 2 |  |  | Comunicacions |  | 97.950,12 |
| 2 | 2 | 2 | 00 |  | Serveis telefònics |  | 55.905,18 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 55.905,18 |
|  |  |  |  | 004 | SECRETARIA CONSELL GENERAL | P2015 | 55.905,18 |
| 2 | 2 | 2 | 10 |  | Serveis postals i telegràfics |  | 8.092,84 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 8.092,84 |
|  |  |  |  | 004 | SECRETARIA CONSELL GENERAL | P2015 | 8.092,84 |
| 2 | 2 | 2 | 90 |  | Altres comunicacions |  | 33.952,10 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 33.952,10 |
|  |  |  |  | 001 | M.I.C.G | P2015 | 33.952,10 |
| 2 | 2 | 3 |  |  | Transport |  | 1.565,95 |
| 2 | 2 | 3 | 10 |  | Missatgers |  | 1.565,95 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 1.565,95 |
|  |  |  |  | 004 | SECRETARIA CONSELL GENERAL | P2015 | 1.565,95 |
| 2 | 2 | 4 |  |  | Primes d’assegurances |  | 37.521,93 |
| 2 | 2 | 4 | 00 |  | Primes d’assegurances. Responsabilitat civil |  | 5.252,00 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 5.252,00 |
|  |  |  |  | 004 | SECRETARIA CONSELL GENERAL | P2015 | 5.252,00 |
| 2 | 2 | 4 | 10 |  | Primes d’assegurances. Accidents individuals |  | 8.825,93 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 8.825,93 |
|  |  |  |  | 001 | M.I.C.G | P2015 | 8.825,93 |
| 2 | 2 | 4 | 20 |  | Primes d’assegurances. Vehicles i ginys |  | 712,00 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 712,00 |
|  |  |  |  | 004 | SECRETARIA CONSELL GENERAL | P2015 | 712,00 |
| 2 | 2 | 4 | 60 |  | Primes d’assegurances. Multirisc-incendi |  | 20.854,00 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 20.854,00 |
|  |  |  |  | 001 | M.I.C.G | P2015 | 20.854,00 |
| 2 | 2 | 4 | 70 |  | Primes d’assegurances. Robatori |  | 1.878,00 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 1.878,00 |
|  |  |  |  | 001 | M.I.C.G | P2015 | 1.878,00 |
| 2 | 2 | 6 |  |  | Altres serveis |  | 176.943,58 |
| 2 | 2 | 6 | 10 |  | Atencions protocol.làries i de representació |  | 123.448,29 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 98.448,29 |
|  |  |  |  | 001 | M.I.C.G | P2015 | 86.722,53 |
|  |  |  |  | 003 | COMISSIONS LEGISLATIVES | P2015 | 2.725,76 |
|  |  |  |  | 008 | M.I.SR.SINDIC GENERAL | P2015 | 9.000,00 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0003 Aniversari Constitució |  | 15.000,00 |
|  |  |  |  | 001 | M.I.C.G | P2015 | 15.000,00 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0004 Consell General dels Joves |  | 7.000,00 |
|  |  |  |  | 001 | M.I.C.G | P2015 | 7.000,00 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0009 C.Dies/Anys internacionals |  | 3.000,00 |
|  |  |  |  | 001 | M.I.C.G | P2015 | 3.000,00 |
| 2 | 2 | 6 | 21 |  | Traduccions i correccions |  | 10.682,23 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 10.682,23 |
|  |  |  |  | 001 | M.I.C.G | P2015 | 10.000,00 |
|  |  |  |  | 002 | SINDICATURA | P2015 | 227,41 |
|  |  |  |  | 004 | SECRETARIA CONSELL GENERAL | P2015 | 227,41 |
|  |  |  |  | 008 | M.I.SR.SINDIC GENERAL | P2015 | 227,41 |
| 2 | 2 | 6 | 60 |  | Reunions, conferències i cursets |  | 14.000,00 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 14.000,00 |
|  |  |  |  | 001 | M.I.C.G | P2015 | 9.000,00 |
|  |  |  |  | 003 | COMISSIONS LEGISLATIVES | P2015 | 2.000,00 |
|  |  |  |  | 008 | M.I.SR.SINDIC GENERAL | P2015 | 3.000,00 |
| 2 | 2 | 6 | 70 |  | Publicitat i propaganda |  | 10.000,00 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 10.000,00 |
|  |  |  |  | 001 | M.I.C.G | P2015 | 10.000,00 |
| 2 | 2 | 6 | 80 |  | Promoció cultural |  | 15.000,00 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 15.000,00 |
|  |  |  |  | 001 | M.I.C.G | P2015 | 15.000,00 |
| 2 | 2 | 6 | 90 |  | Altres despeses |  | 3.813,06 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 3.813,06 |
|  |  |  |  | 001 | M.I.C.G | P2015 | 3.813,06 |
| 2 | 2 | 7 |  |  | Treballs realitzats per altres empreses |  | 387.719,83 |
| 2 | 2 | 7 | 00 |  | Treb. realitz.per empreses de neteja i sanejament |  | 75.682,42 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 75.682,42 |
|  |  |  |  | 004 | SECRETARIA CONSELL GENERAL | P2015 | 75.682,42 |
| 2 | 2 | 7 | 10 |  | Treb. realitz.per empreses de seguretat |  | 70.000,00 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 70.000,00 |
|  |  |  |  | 004 | SECRETARIA CONSELL GENERAL | P2015 | 70.000,00 |
| 2 | 2 | 7 | 30 |  | Treb. realitz.per empreses. Processament de dades |  | 82.774,78 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 82.774,78 |
|  |  |  |  | 004 | SECRETARIA CONSELL GENERAL | P2015 | 82.774,78 |
| 2 | 2 | 7 | 40 |  | Treb. realitz.per empr. Impressions i publicacions |  | 61.165,38 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 61.165,38 |
|  |  |  |  | 001 | M.I.C.G | P2015 | 61.165,38 |
| 2 | 2 | 7 | 60 |  | Treb. realitz.per empr. Estudis i treballs tècnics |  | 77.000,00 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 77.000,00 |
|  |  |  |  | 001 | M.I.C.G | P2015 | 31.000,00 |
|  |  |  |  | 002 | SINDICATURA | P2015 | 40.000,00 |
|  |  |  |  | 003 | COMISSIONS LEGISLATIVES | P2015 | 3.000,00 |
|  |  |  |  | 008 | M.I.SR.SINDIC GENERAL | P2015 | 3.000,00 |
| 2 | 2 | 7 | 90 |  | Altres treballs a l’exterior |  | 21.097,25 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 21.097,25 |
|  |  |  |  | 001 | M.I.C.G | P2015 | 17.664,50 |
|  |  |  |  | 004 | SECRETARIA CONSELL GENERAL | P2015 | 3.432,75 |
| 2 | 3 |  |  |  | Indemnitzacions per serveis |  | 200.884,71 |
| 2 | 3 | 0 |  |  | Reemborsament de dietes |  | 40.884,71 |
| 2 | 3 | 0 | 30 |  | Reemborsament de dietes altre personal |  | 40.884,71 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 40.884,71 |
|  |  |  |  | 001 | M.I.C.G | P2015 | 36.406,99 |
|  |  |  |  | 002 | SINDICATURA | P2015 | 1.119,43 |
|  |  |  |  | 003 | COMISSIONS LEGISLATIVES | P2015 | 1.119,43 |
|  |  |  |  | 004 | SECRETARIA CONSELL GENERAL | P2015 | 1.119,43 |
|  |  |  |  | 008 | M.I.SR.SINDIC GENERAL | P2015 | 1.119,43 |
| 2 | 3 | 1 |  |  | Locomoció |  | 160.000,00 |
| 2 | 3 | 1 | 00 |  | Locomoció i desplaçament de personal |  | 160.000,00 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 160.000,00 |
|  |  |  |  | 001 | M.I.C.G | P2015 | 160.000,00 |
| 2 | 4 |  |  |  | Nous serveis |  | 100,00 |
| 2 | 4 | 2 |  |  | Nous serveis |  | 100,00 |
| 2 | 4 | 2 | 00 |  | Nous serveis. Material, subministrament i altres |  | 100,00 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 100,00 |
|  |  |  |  | 004 | SECRETARIA CONSELL GENERAL | P2015 | 100,00 |
| 3 |  |  |  |  | Despeses financeres |  | 198,21 |
| 3 | 4 |  |  |  | De dipòsits, fiances i altres |  | 198,21 |
| 3 | 4 | 9 |  |  | Altres despeses financeres |  | 198,21 |
| 3 | 4 | 9 | 00 |  | Altres despeses financeres |  | 198,21 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 198,21 |
|  |  |  |  | 004 | SECRETARIA CONSELL GENERAL | P2015 | 198,21 |
| 4 |  |  |  |  | Transferències corrents |  | 2.050.047,03 |
| 4 | 1 |  |  |  | A organismes autònoms administratius |  | 2.007.087,71 |
| 4 | 1 | 2 |  |  | A organismes autònoms administratius |  | 2.007.087,71 |
| 4 | 1 | 2 | 16 |  | GRUPS PARLAMENTARIS |  | 794.159,18 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 794.159,18 |
|  |  |  |  | 001 | M.I.C.G | P2015 | 794.159,18 |
| 4 | 1 | 2 | 17 |  | RAONADOR DEL CIUTADÀ |  | 213.500,00 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 213.500,00 |
|  |  |  |  | 001 | M.I.C.G | P2015 | 213.500,00 |
| 4 | 1 | 2 | 18 |  | TRIBUNAL DE COMPTES |  | 727.428,53 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 727.428,53 |
|  |  |  |  | 001 | M.I.C.G | P2015 | 727.428,53 |
| 4 | 1 | 2 | 19 |  | JUNTA ELECTORAL |  | 5.000,00 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 5.000,00 |
|  |  |  |  | 001 | M.I.C.G | P2015 | 5.000,00 |
| 4 | 1 | 2 | 20 |  | AGÈNCIA DE PROTECCIÓ DE DADES |  | 267.000,00 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 267.000,00 |
|  |  |  |  | 001 | M.I.C.G | P2015 | 267.000,00 |
| 4 | 9 |  |  |  | A l’exterior |  | 42.959,32 |
| 4 | 9 | 2 |  |  | A l’exterior |  | 42.959,32 |
| 4 | 9 | 2 | 33 |  | A.P.M |  | 13.910,00 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 13.910,00 |
|  |  |  |  | 001 | M.I.C.G | P2015 | 13.910,00 |
| 4 | 9 | 2 | 34 |  | AESCO |  | 1.810,00 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 1.810,00 |
|  |  |  |  | 001 | M.I.C.G | P2015 | 1.810,00 |
| 4 | 9 | 2 | 35 |  | OSCE |  | 3.757,83 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 3.757,83 |
|  |  |  |  | 001 | M.I.C.G | P2015 | 3.757,83 |
| 4 | 9 | 2 | 36 |  | A.P.F |  | 3.481,49 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 3.481,49 |
|  |  |  |  | 001 | M.I.C.G | P2015 | 3.481,49 |
| 4 | 9 | 2 | 38 |  | U.I.P |  | 12.000,00 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 12.000,00 |
|  |  |  |  | 001 | M.I.C.G | P2015 | 12.000,00 |
| 4 | 9 | 2 | 39 |  | ALTRES ASSOCIACIONS |  | 8.000,00 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 8.000,00 |
|  |  |  |  | 001 | M.I.C.G | P2015 | 8.000,00 |
| 6 |  |  |  |  | Inversions reals |  | 52.000,00 |
| 6 | 0 |  |  |  | Inversions noves |  | 30.000,00 |
| 6 | 0 | 3 |  |  | Maquinària, instal.lacions i equipament |  | 8.000,00 |
| 6 | 0 | 3 | 40 |  | Altres instal.lacions |  | 8.000,00 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 8.000,00 |
|  |  |  |  | 001 | M.I.C.G | P2015 | 8.000,00 |
| 6 | 0 | 5 |  |  | Mobiliari i estris |  | 10.000,00 |
| 6 | 0 | 5 | 00 |  | Mobiliari |  | 10.000,00 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 10.000,00 |
|  |  |  |  | 001 | M.I.C.G | P2015 | 10.000,00 |
| 6 | 0 | 6 |  |  | Equipaments per a processos d’informació |  | 12.000,00 |
| 6 | 0 | 6 | 10 |  | Equipaments per a processos d’informació |  | 12.000,00 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 12.000,00 |
|  |  |  |  | 001 | M.I.C.G | P2015 | 12.000,00 |
| 6 | 1 |  |  |  | Inversions de reposició |  | 10.000,00 |
| 6 | 1 | 8 |  |  | Béns mobles d’interès històric, artístic o cult. |  | 10.000,00 |
| 6 | 1 | 8 | 00 |  | Béns mobles d’interès històric, artístic o cult. |  | 10.000,00 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 10.000,00 |
|  |  |  |  | 001 | M.I.C.G | P2015 | 10.000,00 |
| 6 | 2 |  |  |  | Fons bibliotecaris |  | 2.000,00 |
| 6 | 2 | 0 |  |  | Fons bibliotecaris |  | 2.000,00 |
| 6 | 2 | 0 | 90 |  | Llibres |  | 2.000,00 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 2.000,00 |
|  |  |  |  | 001 | M.I.C.G | P2015 | 2.000,00 |
| 6 | 4 |  |  |  | Immobilitzat immaterial |  | 10.000,00 |
| 6 | 4 | 0 |  |  | Immobilitzat immaterial |  | 10.000,00 |
| 6 | 4 | 0 | 50 |  | Aplicacions informàtiques |  | 10.000,00 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 10.000,00 |
|  |  |  |  | 001 | M.I.C.G | P2015 | 10.000,00 |
| 7 |  |  |  |  | Transferències de capital |  | 27.000,00 |
| 7 | 0 |  |  |  | Transferències de capital |  | 27.000,00 |
| 7 | 0 | 0 |  |  | Transferències de capital |  | 27.000,00 |
| 7 | 0 | 0 | 17 |  | Transferència capital Raonador del Ciutadà |  | 4.500,00 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 4.500,00 |
|  |  |  |  | 001 | M.I.C.G | P2015 | 4.500,00 |
| 7 | 0 | 0 | 18 |  | Transferència de capital Tribunal de Comptes |  | 17.500,00 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 17.500,00 |
|  |  |  |  | 001 | M.I.C.G | P2015 | 17.500,00 |
| 7 | 0 | 0 | 20 |  | Transferència de capital Agència Protecció de dades |  | 5.000,00 |
|  |  |  |  |  | PROJ-0001 Projecte General M.I.C.G. |  | 5.000,00 |
|  |  |  |  | 001 | M.I.C.G | P2015 | 5.000,00 |
|  |  |  |  |  | Total projecte |  | 5.696.220,92 |

##### Pressupost d’ingressos (euros)

| 3 | Taxes i altres ingressos | 4.000,00 |
| --- | --- | --- |
| 31 | Venda de béns | 4.000,00 |
| 310 | Marxandatge | 4.000,00 |
| 5 | Ingressos patrimonials | 60.161,43 |
| 53 | Interessos de comptes bancaris | 15.000,00 |
| 531 | Interessos bancaris | 15.000,00 |
| 54 | Ingressos patrimonials no financers | 45.161,44 |
| 540 | Lloguers | 45.161,44 |
| 01 | Grups parlamentaris i entitats | 1.630,00 |
| 02 | Raonador del Ciutadà | 3.782,42 |
| 03 | Tribunal de Comptes | 8.129,77 |
| 04 | Agència de Protecció de Dades | 5.849,42 |
| 05 | UIF | 15.332,10 |
| 06 | BOPA | 4.286,94 |
| 07 | Tribunal Constitucional | 6.150,79 |
|  |  |  |
|  | Recursos propis | 64.161,44 |
|  | Romanents de tresoreria | 600.000,00 |
|  | Transferències corrents | 4.953.059,48 |
|  | Transferències de capital | 79.000,00 |
|  | Total projecte de pressupost | 5.696.220,92 |

Projecte de pressupost de la Institució del Raonador del Ciutadà pel 2015

##### Pressupost de despeses (euros)

| 1 |  |  |  | Despeses de personal | 172.035,79 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 0 |  |  | Despeses de remuneració | 48.148,10 |
| 1 | 0 | 0 |  | Despeses de remuneració | 48.148,10 |
| 1 | 0 | 0 | 00 | Despeses de gratificació | 48.148,10 |
| 1 | 1 |  |  | Personal fix | 100.602,50 |
| 1 | 1 | 0 |  | Remun. bàsiques i altres rem. pers. fix | 100.602,50 |
| 1 | 1 | 0 | 00 | Sou base personal fix | 100.602,50 |
| 1 | 6 |  |  | Quot. prest.i desp. socials a càrrec de l’empleador | 23.285,19 |
| 1 | 6 | 0 |  | Quotes seguretat social | 19.402,17 |
| 1 | 6 | 0 | 00 | Quotes seguretat social, despeses de remuneració | 4.814,81 |
| 1 | 6 | 0 | 10 | Quotes seguretat social, personal fix | 14.587,36 |
| 1 | 6 | 3 |  | Despeses socials del personal | 3.883,02 |
| 1 | 6 | 3 | 00 | Formació i perfeccionament del personal | 3.883,02 |
| 2 |  |  |  | Consum de béns corrents i serveis | 60.764,21 |
| 2 | 0 |  |  | Lloguers | 242,40 |
| 2 | 0 | 2 |  | Lloguer edificis i altres construccions | 242,40 |
| 2 | 0 | 2 | 00 | Lloguer edificis i altres construccions | 242,40 |
| 2 | 1 |  |  | Reparació, manteniment i conservació | 2.000,00 |
| 2 | 1 | 3 |  | Repar. i conservació maquinària, instal. i equip. | 2.000,00 |
| 2 | 1 | 3 | 00 | Repar.i conservació. Maquinària, instal. i equip. | 2.000,00 |
| 2 | 2 |  |  | Material, subministraments i altres | 43.521,81 |
| 2 | 2 | 0 |  | Material d’oficina | 5.900,00 |
| 2 | 2 | 0 | 00 | Material d’oficina ordinari | 4.000,00 |
| 2 | 2 | 0 | 10 | Petit mobiliari i estris | 400,00 |
| 2 | 2 | 0 | 20 | Premsa i revistes | 1.000,00 |
| 2 | 2 | 0 | 30 | Llibres i altres publicacions | 500,00 |
| 2 | 2 | 1 |  | Subministraments | 2.606,77 |
| 2 | 2 | 1 | 20 | Carburants per a locomoció | 500,00 |
| 2 | 2 | 1 | 90 | Altres subministraments | 2.106,77 |
| 2 | 2 | 2 |  | Comunicacions | 2.402,77 |
| 2 | 2 | 2 | 00 | Serveis telefònics | 702,77 |
| 2 | 2 | 2 | 10 | Serveis postals i telegràfics | 1.700,00 |
| 2 | 2 | 4 |  | Primes d’assegurances | 831,08 |
| 2 | 2 | 4 | 00 | Primes d’assegurances. Responsabilitat civil | 131,08 |
| 2 | 2 | 4 | 20 | Primes d’assegurances. Vehicles i ginys | 700,00 |
| 2 | 2 | 6 |  | Altres serveis | 5.781,19 |
| 2 | 2 | 6 | 10 | Atencions protocol.làries i de representació | 3.000,00 |
| 2 | 2 | 6 | 90 | Altres despeses | 2.781,19 |
| 2 | 2 | 7 |  | Treballs realitzats per altres empreses | 26.000,00 |
| 2 | 2 | 7 | 30 | Treb. realitz.per empreses. Processament de dades | 3.500,00 |
| 2 | 2 | 7 | 40 | Treb. realitz.per empr. Impressions i publicacions | 10.000,00 |
| 2 | 2 | 7 | 60 | Treb. realitz.per empr. Estudis i treballs tècnics | 12.500,00 |
| 2 | 3 |  |  | Indemnitzacions per serveis | 15.000,00 |
| 2 | 3 | 1 |  | Locomoció | 15.000,00 |
| 2 | 3 | 1 | 00 | Locomoció i desplaçament de la Institució del Raonador del Ciutadà | 15.000,00 |
| 3 |  |  |  | Despeses financeres | 200,00 |
| 3 | 4 |  |  | De dipòsits, fiances i altres | 200,00 |
| 3 | 4 | 9 |  | Altres despeses financeres | 200,00 |
| 3 | 4 | 9 | 00 | Altres despeses financeres | 200,00 |
| 6 |  |  |  | Inversions reals | 4.500,00 |
| 6 | 0 |  |  | Inversions noves | 4.500,00 |
| 6 | 0 | 3 |  | Maquinària, instal·lacions i equipament | 1.000,00 |
| 6 | 0 | 3 | 20 | Instal·lacions elèctriques | 1.000,00 |
| 6 | 0 | 5 |  | Mobiliari i estris | 1.500,00 |
| 6 | 0 | 5 | 00 | Mobiliari | 1.500,00 |
| 6 | 0 | 5 | 10 | Equipaments d’oficina | 0,00 |
| 6 | 0 | 6 |  | Equipaments per a processos d’informació | 2.000,00 |
| 6 | 0 | 6 | 10 | Equipaments per a processos d’informació | 2.000,00 |
|  |  |  |  | Total projecte | 237.500,00 |

##### Pressupost d’ingressos (euros)

| 4 |  |  |  | Transferències corrents | 213.500,00 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 4 | 0 |  |  | Del Consell General | 213.500,00 |
| 4 | 0 | 0 |  | Del Consell General | 213.500,00 |
| 4 | 0 | 0 | 0 | Del Consell General | 213.500,00 |
| 7 |  |  |  | Transferències de capital | 4.500,00 |
| 7 | 0 |  |  | Del Consell General | 4.500,00 |
| 7 | 0 | 0 |  | Del Consell General | 4.500,00 |
| 7 | 0 | 0 | 0 | Del Consell General | 4.500,00 |
| 8 |  |  |  | Actius Financers | 19.500,00 |
| 8 | 0 |  |  | Romanents de Tresoreria | 19.500,00 |
| 8 | 7 | 0 |  | Romanents de Tresoreria | 0,00 |
| 8 | 7 | 0 | 0 | Romanents de Tresoreria | 0,00 |
|  |  |  |  | Total pressupost ingressos | 237.500,00 |

Projecte de pressupost del Tribunal de Comptes pel 2015

##### Pressupost de despeses (euros)

| 1 |  |  |  | Despeses de personal | 418.086,79 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 0 |  |  | Despeses de remuneració | 199.896,32 |
| 1 | 0 | 0 |  | Despeses de remuneració | 199.896,32 |
| 1 | 0 | 0 | 20 | Despeses de remuneració | 199.896,32 |
| 1 | 1 |  |  | Personal fix | 129.989,06 |
| 1 | 1 | 0 |  | Remun. bàsiques i altres rem. pers. fix | 129.989,06 |
| 1 | 1 | 0 | 00 | Sou base personal fix | 120.029,40 |
| 1 | 1 | 0 | 10 | Triennis | 9.377,06 |
| 1 | 1 | 0 | 60 | Primes matrimoni i naixement | 582,60 |
| 1 | 3 |  |  | Personal eventual | 28.269,02 |
| 1 | 3 | 0 |  | Rem. Bàsiq. i altres rem. Pers. eventual | 28.269,02 |
| 1 | 3 | 0 | 00 | Sou base personal eventual | 28.269,02 |
| 1 | 6 |  |  | Quot. prest.i desp.socials a càrrec de l’empleador | 59.932,39 |
| 1 | 6 | 0 |  | Quotes seguretat social | 51.932,39 |
| 1 | 6 | 0 | 00 | Quotes seguretat social, despeses de remuneració | 28.984,97 |
| 1 | 6 | 0 | 10 | Quotes seguretat social, personal fix | 18.848,41 |
| 1 | 6 | 0 | 50 | Quotes seguretat social, personal eventual | 4.099,01 |
| 1 | 6 | 3 |  | Despeses socials del personal | 8.000,00 |
| 1 | 6 | 3 | 00 | Formació i perfeccionament del personal | 6.000,00 |
| 1 | 6 | 3 | 01 | Dietes per formació i perfeccionament del personal | 2.000,00 |
| 2 |  |  |  | Consum de béns corrents i serveis | 382.821,30 |
| 2 | 0 |  |  | Lloguers | 647,80 |
| 2 | 0 | 2 |  | Lloguer edificis i altres construccions | 12,00 |
| 2 | 0 | 2 | 00 | Lloguer edificis i altres construccions | 12,00 |
| 2 | 0 | 6 |  | Lloguer d’equipaments per a informàtica | 635,80 |
| 2 | 0 | 6 | 00 | Lloguer d’equipaments per a informàtica | 635,80 |
| 2 | 1 |  |  | Reparació, manteniment i conservació | 6.135,08 |
| 2 | 1 | 2 |  | Reparació i conservació. Edificis i altres constr. | 500,00 |
| 2 | 1 | 2 | 00 | Reparació i conservació. Edificis i altres constr. | 500,00 |
| 2 | 1 | 3 |  | Repar. i conservació maquinària, instal. i equip. | 2.235,08 |
| 2 | 1 | 3 | 00 | Repar.i conservació. Maquinària, instal. i equip. | 2.235,08 |
| 2 | 1 | 5 |  | Reparació i conservació. Mobiliari i efectes | 300,00 |
| 2 | 1 | 5 | 00 | Reparació i conservació. Mobiliari i efectes | 300,00 |
| 2 | 1 | 6 |  | Reparació i conservació d’equipaments informàtics | 300,00 |
| 2 | 1 | 6 | 00 | Reparació i conservació d’equipaments informàtics | 300,00 |
| 2 | 1 | 9 |  | Reparació i conservació. Altre material immob. | 2.800,00 |
| 2 | 1 | 9 | 00 | Reparació i conservació. Altre material immob. | 2.800,00 |
| 2 | 2 |  |  | Material, subministraments i altres | 360.038,42 |
| 2 | 2 | 0 |  | Material d’oficina | 4.899,98 |
| 2 | 2 | 0 | 00 | Material d’oficina ordinari | 2.000,00 |
| 2 | 2 | 0 | 01 | Impressió de documents | 400,00 |
| 2 | 2 | 0 | 10 | Petit mobiliari i estris | 500,00 |
| 2 | 2 | 0 | 20 | Premsa i revistes | 499,98 |
| 2 | 2 | 0 | 30 | Llibres i altres publicacions | 500,00 |
| 2 | 2 | 0 | 40 | Material d’informàtica | 1.000,00 |
| 2 | 2 | 1 |  | Subministraments | 3.347,14 |
| 2 | 2 | 1 | 00 | Energia elèctrica | 2.455,60 |
| 2 | 2 | 1 | 10 | Aigua | 26,93 |
| 2 | 2 | 1 | 30 | Carburants per a calefacció | 504,61 |
| 2 | 2 | 1 | 60 | Productes farmacèutics i sanitaris | 60,00 |
| 2 | 2 | 1 | 80 | Productes de neteja | 150,00 |
| 2 | 2 | 1 | 90 | Altres subministraments | 150,00 |
| 2 | 2 | 2 |  | Comunicacions | 3.800,00 |
| 2 | 2 | 2 | 00 | Serveis telefònics | 3.500,00 |
| 2 | 2 | 2 | 10 | Serveis postals i telegràfics | 300,00 |
| 2 | 2 | 3 |  | Transport | 300,00 |
| 2 | 2 | 3 | 10 | Missatgers | 300,00 |
| 2 | 2 | 4 |  | Primes d’assegurances | 1.384,17 |
| 2 | 2 | 4 | 00 | Primes d’assegurances. Responsabilitat civil | 1.384,17 |
| 2 | 2 | 6 |  | Altres serveis | 1.650,00 |
| 2 | 2 | 6 | 10 | Atencions protocol.làries i de representació | 1.000,00 |
| 2 | 2 | 6 | 21 | Traduccions i correccions | 350,00 |
| 2 | 2 | 6 | 60 | Reunions, conferències i cursets | 300,00 |
| 2 | 2 | 7 |  | Treballs realitzats per altres empreses | 344.657,13 |
| 2 | 2 | 7 | 00 | Treb. realitz.per empreses de neteja i sanejament | 4.507,76 |
| 2 | 2 | 7 | 10 | Treb. realitz. per empreses de seguretat | 449,37 |
| 2 | 2 | 7 | 30 | Treb. realitz.per empreses. Processament de dades | 4.100,00 |
| 2 | 2 | 7 | 40 | Treb. realitz.per empr. Impressions i publicacions | 2.100,00 |
| 2 | 2 | 7 | 60 | Treb. realitz.per empr. Estudis i treballs tècnics | 333.500,00 |
| 2 | 3 |  |  | Indemnitzacions per serveis | 16.000,00 |
| 2 | 3 | 0 |  | Reemborsament de dietes | 8.000,00 |
| 2 | 3 | 0 | 30 | Reemborsament de dietes altre personal | 8.000,00 |
| 2 | 3 | 1 |  | Locomoció | 8.000,00 |
| 2 | 3 | 1 | 00 | Locomoció i desplaçament de personal | 8.000,00 |
| 3 |  |  |  | Despeses financeres | 150,00 |
| 3 | 4 |  |  | De dipòsits, fiances i altres | 150,00 |
| 3 | 4 | 9 |  | Altres despeses financeres | 150,00 |
| 3 | 4 | 9 | 00 | Altres despeses financeres | 50,00 |
| 3 | 4 | 9 | 10 | Comissions serveis bancaris | 100,00 |
| 4 |  |  |  | Transferències corrents | 2.400,00 |
| 4 | 9 |  |  | A l’exterior | 2.400,00 |
| 4 | 9 | 2 |  | A l’exterior | 2.400,00 |
| 4 | 9 | 2 | 00 | A l’exterior | 2.400,00 |
| 6 |  |  |  | Inversions reals | 17.500,00 |
| 6 | 0 |  |  | Inversions noves | 500,00 |
| 6 | 0 | 8 |  | Altre immobilitzat material | 500,00 |
| 6 | 0 | 8 | 10 | Equipament cultural | 500,00 |
| 6 | 1 |  |  | Inversions de reposició | 16.000,00 |
| 6 | 1 | 5 |  | Mobiliari i estris | 1.000,00 |
| 6 | 1 | 5 | 00 | Reposició i millora de mobiliari | 500,00 |
| 6 | 1 | 5 | 20 | Reposició per a processos d’impressió | 500,00 |
| 6 | 1 | 6 |  | Equipaments per a processos d’informació | 15.000,00 |
| 6 | 1 | 6 | 10 | Reposició i millora d’equipaments informàtics | 15.000,00 |
| 6 | 4 |  |  | Immobilitzat immaterial | 1.000,00 |
| 6 | 4 | 0 |  | Immobilitzat immaterial | 1.000,00 |
| 6 | 4 | 0 | 50 | Aplicacions informàtiques | 1.000,00 |
|  |  |  |  | Total pressupost de despeses | 820.958,09 |

##### Pressupost d’ingressos (euros)

| 4 |  |  |  | Transferències corrents | 727.428,53 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 4 | 0 |  |  | Del Consell General | 727.428,53 |
| 4 | 0 | 0 |  | Del Consell General | 727.428,53 |
| 4 | 0 | 0 | 00 | Del Consell General | 727.428,53 |
| 5 |  |  |  | Ingressos patrimonials | 0,00 |
| 5 | 2 |  |  | Interessos de dipòsits i comptes bancaris | 0,00 |
| 5 | 2 | 0 |  | Interessos de comptes bancaris | 0,00 |
| 5 | 2 | 0 | 00 | De comptes corrents | 0,00 |
| 7 |  |  |  | Transferències de capital | 17.500,00 |
| 7 | 0 |  |  | Del Consell General | 17.500,00 |
| 7 | 0 | 0 |  | Del Consell General | 17.500,00 |
| 7 | 0 | 0 | 00 | Del Consell General | 17.500,00 |
| 8 |  |  |  | Actius financers | 76.029,56 |
| 8 | 7 |  |  | Romanents de tresoreria | 76.029,56 |
| 8 | 7 | 0 |  | Romanents de tresoreria | 76.029,56 |
| 8 | 7 | 0 | 00 | Romanents de tresoreria | 76.029,56 |
|  |  |  |  | Total pressupost d’ingressos | 820.958,09 |

Projecte de pressupost de l’Agència de Protecció de Dades pel 2015

##### Pressupost de despeses (euros)

| 1 | Despeses de personal | 244.069,52 |
| --- | --- | --- |
| 10 | Despeses de remuneració | 162.369,73 |
| 100 | Despeses de remuneració | 162.369,73 |
| 100.00 | Despeses de gratificació | 162.369,73 |
| 12 | Personal contractual | 50.791,42 |
| 120 | Remun. bàsiq. i altres rem. pers. Contract. | 50.791,42 |
| 120.00 | Sou base personal contractual | 50.791,42 |
| 16 | Quot. prest. i desp. socials a càrrec de l’empleador | 30.908,37 |
| 160 | Quotes seguretat social | 30.908,37 |
| 160.00 | Quotes seguretat social, despeses de remuneració | 23.543,61 |
| 160.30 | Quotes seguretat social, personal contractual | 7.364,76 |
| 2 | Consum de béns corrents i serveis | 121.888,48 |
| 20 | Lloguers | 462,00 |
| 202 | Lloguer edificis i altres construccions | 462,00 |
| 202.00 | Lloguer edificis i altres construccions | 462,00 |
| 21 | Reparació, manteniment i conservació | 8.018,00 |
| 213 | Repar. i conservació maquinària, instal. i equip. | 3.000,00 |
| 213.00 | Repar. i conservació. Maquinària, instal. i equip. | 3.000,00 |
| 216 | Reparació i conservació d’equipaments informàtics | 5.000,00 |
| 216.00 | Reparació i conservació d’equipaments informàtics | 5.000,00 |
| 217 | Reparació i conservació béns destinats a utilitz. | 18,00 |
| 217.00 | Reparació i conservació béns destinats a utilitz. | 18,00 |
| 22 | Material, subministraments i altres | 112.908,48 |
| 220 | Material d’oficina | 5.088,48 |
| 220.00 | Material d’oficina ordinari | 1.500,00 |
| 220.01 | Impressió de documents | 938,48 |
| 220.10 | Petit mobiliari i estris | 800,00 |
| 220.20 | Premsa i revistes | 850,00 |
| 220.30 | Llibres i altres publicacions | 500,00 |
| 220.40 | Material d’informàtica | 500,00 |
| 221 | Subministraments | 2.420,00 |
| 221.00 | Energia elèctrica | 900,00 |
| 221.10 | Aigua | 50,00 |
| 221.20 | Carburants per a locomoció | 270,00 |
| 221.30 | Carburants per a calefacció | 200,00 |
| 221.50 | Productes alimentaris | 600,00 |
| 221.60 | Productes farmacèutics i sanitaris | 100,00 |
| 221.80 | Productes de neteja | 200,00 |
| 221.90 | Altres subministraments | 100,00 |
| 222 | Comunicacions | 3.100,00 |
| 222.00 | Serveis telefònics | 3.000,00 |
| 222.10 | Serveis postals i telegràfics | 100,00 |
| 223 | Transport | 500,00 |
| 223.10 | Missatgers | 500,00 |
| 224 | Primes d’assegurances | 1.900,00 |
| 224.00 | Primes d’assegurances. Responsabilitat civil | 1.500,00 |
| 224.20 | Primes d’assegurances. Vehicles i ginys | 400,00 |
| 225 | Tributs | 80,00 |
| 225.20 | Tributs estatals | 80,00 |
| 226 | Altres serveis | 29.900,00 |
| 226.10 | Atencions protocol·làries i de representació | 4.000,00 |
| 226.21 | Traduccions i correccions | 3.000,00 |
| 226.60 | Reunions, conferències i cursets | 10.900,00 |
| 226.70 | Publicitat i propaganda | 12.000,00 |
| 227 | Treballs realitzats per altres empreses | 69.920,00 |
| 227.00 | Treb. realitz. per empreses de neteja i sanejament | 1.600,00 |
| 227.10 | Treb. realitz. per empreses de seguretat | 200,00 |
| 227.30 | Treb. realitz. per empreses. Processament de dades | 18.120,00 |
| 227.40 | Treb. realitz. per empr. Impressions i publicacions | 4.500,00 |
| 227.60 | Treb. realitz.per empr. Estudis i treballs tècnics | 15.000,00 |
| 227.70 | Treballs realitzats per assessoraments jurídics | 29.000,00 |
| 227.90 | Altres treballs a l’exterior | 1.500,00 |
| 23 | Indemnitzacions per serveis | 500,00 |
| 231 | Locomoció | 500,00 |
| 231.00 | Locomoció i desplaçament de personal | 500,00 |
| 3 | Despeses financeres | 250,00 |
| 34 | De dipòsits, fiances i altres | 250,00 |
| 349 | Altres despeses financeres | 250,00 |
| 349.00 | Altres despeses financeres | 250,00 |
| 4 | Transferències corrents | 792,00 |
| 49 | A l’exterior | 792,00 |
| 492 | A l’exterior | 792,00 |
| 492.00 | A l’exterior | 792,00 |
| 6 | Inversions reals | 5.000,00 |
| 60 | Inversions noves | 5.000,00 |
| 603 | Maquinària, instal.lacions i equipaments | 1.000,00 |
| 603.20 | Instal.lacions elèctriques | 1.000,00 |
| 605 | Mobiliari i estris | 1.000,00 |
| 605.10 | Equipaments d’oficina | 1.000,00 |
| 606 | Equipaments per a processos d’informació | 3.000,00 |
| 606.10 | Equipaments per a processos d’informació | 3.000,00 |
|  | Total projecte | 372.000,00 |

##### Pressupost d’ingressos (euros)

| 4 | Transferències corrents | 267.000,00 |
| --- | --- | --- |
| 40 | Del Consell General | 267.000,00 |
| 400 | Del Consell General | 267.000,00 |
| 400.00 | Del Consell General | 267.000,00 |
| 7 | Transferències de capital | 5.000,00 |
| 70 | Del Consell General | 5.000,00 |
| 700 | Del Consell General | 5.000,00 |
| 700.00 | Del Consell General | 5.000,00 |
| 8 | Actius Financers | 100.000,00 |
| 80 | Romanents de Tresoreria | 100.000,00 |
| 870 | Romanents de Tresoreria | 100.000,00 |
| 870.00 | Romanents de Tresoreria | 100.000,00 |
|  | Total pressupost ingressos | 372.000,00 |

Projecte de pressupost de la Junta Electoral pel 2015

##### Pressupost de despeses (euros)

| 2 |  |  |  | Consum de bens corrents i servei | 5.000,00 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 2 | 2 | 6 |  | Altres serveis | 2.500,00 |
| 2 | 2 | 6 |  | Altres serveis | 2.500,00 |
| 2 | 2 | 6 | 60 | Reunions conferències i cursets | 2.500,00 |
| 2 | 2 | 7 |  | Treballs realitzats per altres empreses | 2.500,00 |
| 2 | 2 | 7 |  | Treballs realitzats per altres empreses | 2.500,00 |
| 2 | 2 | 7 | 60 | Treballs realitzats altres empreses. Estudis i Treb. tècnics | 2.500,00 |
|  |  |  |  | Total pressupost | 5.000,00 |

##### Pressupost d’ingressos (euros)

| 4 |  |  |  | Transferències corrents | 5.000,00 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 4 | 0 |  |  | Del Consell General | 5.000,00 |
| 4 | 0 | 0 |  | Del Consell General | 5.000,00 |
| 4 | 0 | 0 | 00 | Del Consell General | 5.000,00 |
| 7 |  |  |  | Transferències de capital | 0,00 |
| 7 | 0 |  |  | Del Consell General | 0,00 |
| 7 | 0 | 0 |  | Del Consell General | 0,00 |
| 7 | 0 | 0 | 00 | Del Consell General | 0,00 |
| 8 |  |  |  | Actius financers | 0,00 |
| 8 | 7 |  |  | Romanents de tresoreria | 0,00 |
| 8 | 7 | 0 |  | Romanents de tresoreria | 0,00 |
| 8 | 7 | 0 | 00 | Romanents de tresoreria | 0,00 |
|  |  |  |  | Total pressupost d’ingressos | 5.000,00 |

