---
title: "Decret del 20-01-2016 de modificació del Decret del 14-01-2015 d’aprovació del Reglament regulador de les funcions, l’estructura i l’organització del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments"
identifier: "BOPA-D-2016-GD20160121_12_47_39"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2016-01-26"
last_updated: "2016-01-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/028008/Pagines/GD20160121_12_47_39.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2016-01-20"
bopa_issue: "BOPA 8/2016"
bopa_document_id: "GD20160121_12_47_39"
---
# Decret del 20-01-2016 de modificació del Decret del 14-01-2015 d’aprovació del Reglament regulador de les funcions, l’estructura i l’organització del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments

L’any 1985 el Govern va decidir instal·lar un cable aeri de transport d’explosius, denominat CATEX, al costat esquerre de la carretera general número 2, a la sortida de Soldeu en direcció al Pas de la Casa, en una zona on el risc d’allaus és molt elevat. Aquesta infraestructura permet provocar allaus de manera controlada mitjançant l’ús d’explosius, i purgar la zona perillosa, per evitar així que les allaus puguin arribar de manera natural fins a la carretera i per garantir alhora la seguretat viària durant la temporada d’hivern.

En un inici es va preveure que el personal encarregat de llevar la neu de les carreteres fes ús del CATEX, però a causa del risc que comporta la manipulació d’explosius, i de l’especificitat tècnica i la responsabilitat que se’n deriva, es va concloure que era impossible que s’encarreguessin també d’aquesta tasca. A més, tot plegat comportava una càrrega de feina excessiva per a aquest personal, atès que la seva funció principal i prioritària consisteix a treure la neu de les carreteres i deixar-les en condicions de ser transitades en els millors terminis possibles. És per aquest motiu que l’any 1986, la Conselleria de Serveis Públics, de la qual depenien tant el Servei de Carreteres com el Cos de Bombers, va encomanar a quatre bombers de fer-se càrrec d’aquesta tasca, i els va formar a aquest efecte.

Posteriorment, el nombre de bombers encarregats de fer ús del CATEX es va reduir fins a tres, als quals sempre s’ha remunerat amb una prima no consolidable durant els sis mesos de la temporada d’hivern. En els darrers anys, aquesta prima ha estat de 290 euros mensuals, més una quantitat variable en funció dels tirs amb explosius que es fessin de forma efectiva. No obstant això, l’absència d’un marc normatiu que regulés no solament la percepció d’aquesta prima, sinó també les funcions concretes i les obligacions que hi són associades, feia necessari de promoure un reglament en aquest sentit.

Així, s’ha considerat oportú d’emmarcar la tasca que ens ocupa en un nou àmbit organitzatiu adscrit al Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, denominat Equip de Manipuladors d’Explosius per al Desencadenament d’Allaus, o EMEDA. I és per aquesta raó que la regulació relativa a l’EMEDA es porta a terme en virtut d’una modificació del Reglament regulador de les funcions, l’estructura i l’organització del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, que el Govern va aprovar el 14 de gener d’enguany, i en concret mitjançant l’addició d’un nou article 44 al capítol sisè del Reglament esmentat, dedicat a l’estructura orgànica del Cos.

Per tant, el nou article 44 relaciona i detalla les funcions de l’EMEDA i dels membres que hi són adscrits; el procediment de provisió de les places vacants que hi pertanyen i de nomenament dels seus membres, en concret pel que fa als períodes de formació i de prova; les obligacions específiques a càrrec d’aquests membres; les condicions per a la permanència i els motius de cessament de l’EMEDA, i la retribució corresponent. En aquest sentit, s’opta per eliminar la part variable de la prima i es fixa una prima fixa única de 370 euros mensuals durant el període comprès entre el 15 de novembre i el 15 de maig de cada any, amb un cost anyal global equivalent al cost actual.

Finalment, en virtut d’aquesta norma també s’addiciona una nova disposició final cinquena al Reglament regulador de les funcions, l’estructura i l’organització del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, amb l’objectiu d’establir el procediment i les condicions perquè els membres del Cos que actualment desenvolupen les funcions atribuïdes novament a l’EMEDA puguin ser-hi adscrits.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre d’Afers Socials, Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 20 de gener del 2016, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova la modificació del Reglament regulador de les funcions, l’estructura i l’organització del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, amb l’addició d’un nou article 44 dins el capítol sisè i una nova disposició final cinquena, que entraran en vigor l’endemà de ser publicats al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra. L’article i la disposició final esmentats queden redactats com segueix:

##### “Article 44. Equip de Manipuladors d’Explosius per al Desencadenament d’Allaus

1. L’Equip de Manipuladors d’Explosius per al Desencadenament d’Allaus (EMEDA) és un equip específic format per tres membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments com a màxim, adscrits al Grup de Rescat de Muntanya o al Grup de Suport de Muntanya de la Unitat de Grups Especials de l’Àrea Operativa del Cos, que té les funcions següents:

a) Dur a terme els tràmits administratius oportuns per a la comanda dels explosius necessaris per desencadenar allaus.

b) Traslladar els explosius al polvorí del cable aeri de transport d’explosius (CATEX) situat a la sortida de Soldeu, en direcció al Pas de la Casa, a l’inici de cada temporada d’hivern i les altres vegades que calgui segons les necessitats que s’esdevinguin, i buidar el polvorí al final de la temporada d’hivern.

c) Controlar les instal·lacions del polvorí del CATEX i la càrrega de les bateries que s’hi troben una vegada a la setmana com a mínim durant el període comprès entre el 15 de novembre i el 15 de maig de cada any, i una vegada al mes com a mínim durant la resta de l’any.

d) Comunicar a l’entitat Forces Elèctriques d’Andorra la lectura del comptador elèctric del polvorí del CATEX una vegada al mes com a mínim durant el període comprès entre el 15 de novembre i el 15 de maig de cada any, i una vegada cada dos mesos com a mínim la resta de l’any.

e) Valorar les situacions de risc imminent d’allaus i actuar d’acord amb aquesta valoració, tot fent ús si escau dels explosius i els altres mitjans que escaiguin per reduir o eliminar aquest risc i, en concret, mitjançant l’ús del CATEX per al desencadenament d’allaus.

f) Fer ús dels explosius per purgar les zones amb risc d’allaus on s’hagin de celebrar esdeveniments amb una afluència important de persones.

g) Dur a terme activitats de prevenció dirigides a disminuir o evitar el risc d’allaus.

h) Mantenir contactes amb les entitats i persones públiques i privades per informar-les de les necessitats o les deficiències observades en matèria de prevenció de riscos d’allaus, i col·laborar amb aquestes entitats i persones, i en concret amb el Departament de Policia, el Departament de Protecció Civil i Gestió d’Emergències i les estacions d’esquí per garantir la seguretat davant de possibles situacions de perill i emergència com a conseqüència del risc d’allaus.

2. La provisió de les places vacants que pertanyen a l’EMEDA es du a terme amb la realització prèvia en tots els casos d’un concurs de mèrits o d’un concurs oposició en què s’han de superar les proves corresponents, segons estableixin les bases de la convocatòria.

3. El nomenament dels membres del Cos adscrits a l’EMEDA es regeix per les disposicions dels apartats 1 a 4 de l’article 39. No obstant això, els períodes de formació i de prova són sempre i en ambdós casos de sis mesos, i el contingut de la formació i el desenvolupament i l’avaluació del període de prova s’estableixen en les bases de la convocatòria.

4. Els membres del Cos adscrits a l’EMEDA reben una prima no consolidable, pel temps que hi estiguin desenvolupant les funcions corresponents, d’un import mensual de 370 euros. Tanmateix, aquesta prima es retribueix només durant el període comprès entre el 15 de novembre i el 15 de maig de cada any, i és compatible amb la prima que els membres concernits rebin pel fet d’estar adscrits al Grup de Rescat de Muntanya o al Grup de Suport de Muntanya de la Unitat de Grups Especials de l’Àrea Operativa del Cos. La prima esmentada inclou les hores extraordinàries, les dietes i les despeses de desplaçament amb vehicle propi vinculades al desenvolupament de les funcions corresponents. S’apliquen en tot cas les disposicions que preveu l’apartat 6 de l’article 40.

5. Els membres del Cos adscrits a l’EMEDA han d’estar disponibles i localitzables permanentment durant el període comprès entre el 15 de novembre i el 15 de maig de cada any, i han de fer les formacions inicial, continuada i específica, i qualsevol altra acció formativa o reciclatge professional que determinin el director o el director adjunt del Cos. Aquestes formacions es fan fora de l’horari de treball, llevat de supòsits excepcionals i justificats.

6. La permanència a l’EMEDA per part dels membres del Cos que hi són adscrits queda supeditada al compliment dels requisits i les obligacions establerts en aquest article. En cas contrari s’apliquen les disposicions de l’apartat 2 de l’article 43, llevat que es produeixi la proposta de cessament, cas que correspon al director o el director adjunt del Cos.

[…]

### Disposició final cinquena

1. En el termini d’un mes des de l’entrada en vigor d’aquesta disposició final, els membres del Cos de Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments que actualment desenvolupen les funcions assenyalades a l’apartat 1 de l’article 44 han d’informar per escrit el director o el director adjunt del Cos sobre la voluntat de ser adscrits a l’EMEDA. En cas afirmatiu, aquests membres han de ser-hi adscrits pel ministre competent en matèria d’interior, a proposta del director o el director adjunt del Cos, i aquesta decisió s’ha de comunicar a la Secretaria d’Estat de la Funció Pública.

2. Les disposicions establertes a l’apartat 3 de l’article 44 no són aplicables als membres del Cos que actualment desenvolupen les funcions assenyalades a l’apartat 1 de l’article 44 i que siguin adscrits a l’EMEDA, d’acord amb el que preveu l’apartat anterior, atès que han acomplert la formació oportuna i tenen la capacitació necessària a aquest efecte.”

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 20 de gener del 2016

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

