---
title: "Decret legislatiu del 22-06-2016 de publicació del text refós de la Llei de la taxa sobre la tinença de vehicles, del 5 d’abril de 1994"
identifier: "BOPA-LD-2016-GL20160623_11_18_55"
country: "ad"
rank: "decret_llei"
publication_date: "2016-06-28"
last_updated: "2016-06-28"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/028038/Pagines/GL20160623_11_18_55.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2016-06-22"
bopa_issue: "BOPA 38/2016"
bopa_document_id: "GL20160623_11_18_55"
---
# Decret legislatiu del 22-06-2016 de publicació del text refós de la Llei de la taxa sobre la tinença de vehicles, del 5 d’abril de 1994

Vist l’article 59 de la Constitució andorrana, segons el qual, mitjançant llei, el Consell General pot delegar l’exercici de la funció legislativa en el Govern;

Vista la delegació legislativa a favor del Govern establerta en la disposició final onzena de la Llei 4/2016, del 10 de març, de foment del vehicle elèctric segons la qual s’encomana al Govern que, en el termini màxim de tres mesos a comptar de l’entrada en vigor de la Llei, publiqui al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra el text refós de la Llei de la taxa sobre la tinença de vehicles, del 5 d’abril de 1994, incloent-hi totes les modificacions aportades fins llavors;

Vist que, en compliment del que preveu la disposició final onzena de la Llei 4/2016, del 10 de març, de foment del vehicle elèctric, es refon en aquest Decret legislatiu, en primer lloc, el contingut de la Llei de la taxa sobre la tinença de vehicles, del 5 d’abril de 1994, on s’inclouen les modificacions que dimanen de la Llei de modificació de la Llei de la taxa sobre la tinença de vehicles, de l’11 d’abril de 1996, i la Llei 4/2016, del 10 de març, de foment del vehicle elèctric;

Vist que, d’altra banda, es reprenen de forma ordenada les disposicions addicionals, transitòria, derogatòria i finals contingudes en les lleis del 5 d’abril de 1994, de l’11 d’abril de 1996 i del 10 de març del 2016 que afecten exclusivament la Llei de la taxa sobre la tinença de vehicles;

D’acord amb aquestes consideracions, a proposta del ministre d’Administració Pública, Transports i Telecomunicacions, el Govern, en la sessió del 6 de juliol del 2016, aprova aquest Decret legislatiu amb el contingut següent:

### Decret

##### Article únic

S’aprova la publicació del text refós de la Llei de la taxa sobre la tinença de vehicles, que entrarà en vigor l’endemà que es publiqui al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 6 de juliol del 2016

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

## Text refós de la Llei de la taxa sobre la tinença de vehicles

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Naturalesa jurídica i fet imposable

1. La taxa sobre la tinença de vehicles grava la titularitat de vehicles i té caràcter obligatori per a tot el Principat.

2. Constitueix el fet imposable la titularitat del vehicle donat d’alta en el registre de vehicles, qualsevol que sigui la seva classe i categoria.

##### Article 2. Vehicles no subjectes a aquesta taxa

1. No estan subjectes a aquesta taxa els vehicles dipositats en museus oberts al públic, encara que estiguin matriculats.

2. Tampoc estan subjectes a aquesta taxa els vehicles de col·lecció proveïts del permís de circulació i de la matrícula especials a què es refereixen els apartats 5 i 6 de l’article 165 del Codi de la circulació vigent.

3. No estan subjectes a aquesta taxa els vehicles en què el titular i conductor sigui una persona amb minusvalidesa física.

##### Article 3. Exempcions

1. Els vehicles de representacions diplomàtiques, oficines consulars, agents diplomàtics i funcionaris consulars de carrera acreditats a Andorra, que siguin súbdits dels països respectius, i que tinguin signes externs d’identificació, amb la condició de reciprocitat en l’extensió i el grau.

Així mateix, també s’aplica als vehicles dels organismes internacionals, amb seu o oficina a Andorra, i als dels seus funcionaris o membres amb estatus diplomàtic.

2. Els remolcs, sempre que es destinin a activitats exclusivament de caràcter agrícola.

##### Article 4. Subjectes passius

Són subjectes passius d’aquesta taxa les persones físiques o les entitats jurídiques, amb personalitat jurídica o sense, en nom de les quals figuri el vehicle en el permís de circulació (carta groga).

##### Article 5. Quota tributària

La taxa s’exigeix d’acord amb les modalitats i el quadre de tarifes següents:

| Classe de vehicle | Quota en euros |
| --- | --- |
| Turismes en funció de la potència |  |
| Menys de 8 cavalls fiscals | 52,00 |
| De 8 a 12 cavalls fiscals | 75,00 |
| Més de 12 i fins a 16 cavalls fiscals | 101,00 |
| Més de 16 cavalls fiscals | 169,50 |
| Turismes en funció de les emissions de CO2 |  |
| Menys de 120 g de CO2/km | 24,00 |
| De 120 a 160 g de CO2/km | 48,00 |
| De 161 a 200 g de CO2/km | 96,00 |
| Més de 200 g de CO2/km | 192,00 |
| Furgonetes en funció de la potència |  |
| Menys de 10 cavalls fiscals | 36,50 |
| De 10 a 20 cavalls fiscals | 63,50 |
| Més de 20 i fins a 25 cavalls fiscals | 97,50 |
| Més de 25 cavalls fiscals | 125,50 |
| Furgonetes en funció de les emissions de CO2 |  |
| Menys de 120 g de CO2/km | 24,00 |
| De 120 a 160 g de CO2/km | 48,00 |
| De 161 a 200 g de CO2/km | 96,00 |
| Més de 200 g de CO2/km | 192,00 |
| Camions i autobusos |  |
| Motor euro 6 i posteriors, o de mobilitat elèctrica, o de pila de combustible | 24,00 |
| Motor euro 5 | 48,00 |
| Motor euro 4 | 96,00 |
| Motor euro 3 i anteriors | 192,00 |
| Ciclomotors i motocicletes |  |
| Fins a 80 cc o de mobilitat elèctrica | 15,50 |
| De 80 cc fins a 250 cc | 19,00 |
| De 250 cc fins a 500 cc | 35,00 |
| Més de 500 cc | 54,00 |
| Motos de neu | 75,00 |
| Vehicles agrícoles (tractors) |  |
| Fins a 16 cavalls fiscals | 16,50 |
| Més de 16 cavalls fiscals | 19,00 |
| Remolcs |  |
| Fins a 750 kg de pes màxim autoritzat | 12,00 |
| Més de 750 kg i fins a 3.500 kg de pes màxim autoritzat | 28,00 |
| Més de 3.500 kg de pes màxim autoritzat | 74,00 |
| Vehicles especials |  |
| Menys de 10 cavalls fiscals | 36,50 |
| De 10 a 20 cavalls fiscals | 63,50 |
| Més de 20 i fins a 25 cavalls fiscals | 97,50 |
| Més de 25 cavalls fiscals | 125,50 |

Els cavalls fiscals es determinen d’acord amb la fórmula següent:

P = C x 1.91 x K x a

Sent:

P = cavalls fiscals

C= cilindrada expressada en decímetres cúbics

K = variable en funció de:

- 3.0 turisme

- 2.5 furgonetes

- 2.0 camions i altres vehicles

a = variable en funció de:

- 0.7 dièsel

- 1 gasolina ”

##### Article 6. Període impositiu i acreditació

1. El període impositiu coincideix amb l’any natural, llevat de la primera adquisició del vehicle. En aquest cas, el període impositiu comença el dia en què l’adquisició esmentada tingui lloc.

2. La taxa s’acredita el primer dia del període impositiu.

3. L’import de la quota de la taxa s’ha de prorratejar per mesos naturals en els casos de primera adquisició del vehicle.

#### Capítol segon. Gestió de la taxa

##### Article 7. Disposicions generals

1. El Ministeri de Finances realitza les funcions de gestió, liquidació, recaptació i inspecció de la taxa.

2. El Departament d’Indústria del Govern no tramita els expedients de transferència, reforma o baixa del vehicle, ni els de canvi de domicili, sense haver justificat abans el pagament de tots els deutes acreditats i no prescrits per la taxa sobre la tinença de vehicles.

3. En el cas de sol·licituds de certificats d’aptitud per circular, el Departament d’Indústria exigeix la justificació prèvia del pagament de la taxa.

##### Article 8. Liquidació

L’Administració, d’acord amb les dades del registre de vehicles a la data de l’acreditació, lliura les liquidacions pertinents.

##### Article 9. Notificacions

L’Administració comunica la liquidació mitjançant l’emissió del document liquidador corresponent, on han de constar, almenys, els elements següents:

1. Identificació del subjecte passiu

2. Fet imposable

3. Quota a satisfer

4. Període de pagament

5. Lloc i forma de pagament

6. Mitjans d’impugnació amb indicació dels terminis i l’òrgan davant el qual s’han d’interposar.

##### Article 10. Pagament

1. El pagament de la quota resultant s’ha de fer efectiu en el termini de tres mesos des de la data d’acreditació de la taxa.

2. El pagament s’efectua pels mitjans i en la forma que es determinin reglamentàriament.

##### Article 11. Recaptació executiva

Transcorregut el termini de pagament en període voluntari, el Ministeri de Finances procedeix a certificar i individualitzar els descoberts existents per ser executats de conformitat amb el que disposa l’article 97 de la Llei de la jurisdicció administrativa i fiscal.

#### Capítol tercer. Infraccions i sancions

##### Article 12. Infraccions i sancions

Tota acció o omissió que comporti l’incompliment de les normes tributàries a què es refereix aquesta Llei és constitutiva d’infracció. Les infraccions tributàries previstes en aquesta Llei se sancionen mitjançant multa pecuniària, fixa o proporcional.

Als efectes d’aquesta Llei, les infraccions es classifiquen en greus i lleus.

##### Article 13. Tipificació de les sancions

A) És infracció greu deixar d’ingressar dins del termini establert reglamentàriament el deute tributari. Aquesta infracció se sanciona amb multa pecuniària d’una quantitat corresponent al 50% del deute tributari.

B) Constitueix infracció lleu, sancionable amb multa de 1.000 a 5.000 PTA, qualsevol incompliment o vulneració per part del subjecte passiu de la resta de les obligacions, legals o reglamentàries, derivades de l’aplicació d’aquesta taxa.

En cap cas la sanció imposada no pot ser superior al 50% de l’import de la taxa corresponent.

Per graduar les sancions, l’Administració té en compte primordialment la gravetat i l’entitat econòmica dels fets constitutius de la infracció i la seva reiteració.

##### Article 14. Notificacions i recursos de les infraccions

Prèviament a l’acte d’imposició d’una sanció, s’ha de notificar a la persona interessada la proposta de resolució amb indicació dels fets imputats, el precepte infringit i la quantia de la multa. La persona interessada disposa d’un termini de deu dies hàbils per al·legar tot el que consideri oportú per a la seva defensa.

Transcorregut el termini d’al·legacions, l’òrgan competent dicta la resolució que correspongui, contra la qual es pot recórrer en els termes del capítol novè del Codi de l’Administració. En tot cas, amb la interposició del recurs s’ha d’aportar una fiança que garanteixi l’import del deute tributari.

##### Article 15. Extinció de les infraccions

La responsabilitat derivada de les infraccions tipificades en l’article 13 s’extingeix pel pagament de les sancions imposades.

El termini de la prescripció és el que estableix la Llei general de les finances públiques.

### Disposicions addicionals (Llei del 5 d’abril de 1994)

##### Primera. Reversió de la taxa als comuns

1. De conformitat amb l’article 10 de la Llei qualificada de delimitació de competències dels comuns, de data 4 de novembre de 1993, cada Comú participa en el producte de la taxa per tinença de vehicles en funció del nombre de vehicles que estiguin donats d’alta en el registre del Govern amb titular resident a la parròquia corresponent.

2. Es faculta el Govern perquè, d’acord amb el segon paràgraf de l’article 10 de la Llei qualificada del 4 de novembre de 1993, estableixi el percentatge de reversió que garanteixi als comuns que havien estat cobrant aquesta taxa una quantitat no inferior a l’obtinguda per aquest concepte l’exercici pressupostari de 1992.

3. El Govern ha d’efectuar la gestió i liquidació als comuns de la part revertida. Reglamentàriament es determina el procediment a seguir.

##### Segona

S’autoritza el Govern per dictar les disposicions reglamentàries que siguin necessàries per al desplegament i l’aplicació d’aquesta Llei.

##### Tercera

La Llei de pressupostos generals pot actualitzar o adequar l’import de les quotes tributàries i de les sancions.

### Disposició addicional (Llei 4/2016, del 10 de març)

Els propietaris dels vehicles matriculats fins a l’entrada en vigor d’aquesta Llei en la carta groga dels quals únicament figura la informació referent a la potència en cavalls fiscals poden optar per satisfer la taxa sobre la tinença de vehicles fixada en funció del grau d’emissions de CO2, sempre que aportin un certificat del fabricant del vehicle o, si no és possible, d’un centre acreditat, en què s’especifiquin les emissions de CO2 en grams per quilòmetre per inscriure aquesta informació en la carta groga del vehicle, amb la presentació prèvia de la sol·licitud corresponent al Servei de Tràmits.

### Disposició transitòria (Llei del 5 d’abril de 1996)

Fins que el Consell General no aprovi una modificació del Codi de la circulació que inclogui la possibilitat de donar de baixa provisionalment del registre de vehicles els que estan en poder de venedors de vehicles d’ocasió degudament inscrits sota aquesta activitat al Registre de Comerç i Indústria, produirà efectes de baixa, per als vehicles esmentats, el dipòsit de la carta groga en el departament encarregat del registre de vehicles.

### Disposició transitòria (Llei 4/2016, del 10 de març)

1. Durant els tres períodes impositius successius a comptar de la data d’entrada en vigor d’aquesta Llei, els propietaris de vehicles de mobilitat elèctrica queden exempts d’abonar la taxa sobre la tinença de vehicles.

2. Durant el primer i el segon períodes impositius successius a comptar de la data d’entrada en vigor d’aquesta Llei, els propietaris de furgonetes, camions i autobusos gaudiran d’una bonificació del 50% el primer període, i del 25% el segon període, sobre l’import de la taxa sobre tinença de vehicles.

3. Durant un període de tres anys a comptar de la data d’entrada en vigor d’aquesta Llei, els adquirents de vehicles amb mobilitat elèctrica queden exempts d’abonar la taxa d’atribució d’una placa de matrícula personalitzada de 2 lletres i 3 xifres, de 3 lletres i 2 xifres, de 4 lletres i 1 xifra o de 5 lletres.

### Disposició derogatòria (Llei de l’11 d’abril de 1996)

A l’entrada en vigor de la Llei de modificació de la Llei de la taxa sobre la tinença de vehicles, queden derogades totes les disposicions legals o reglamentàries que s’oposin al que s’hi estableix.

### Disposició final (Llei del 5 d’abril de 1994)

Aquesta Llei entrarà en vigor el mateix dia que es publiqui al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Per excepció al que estableix l’article 6, el període impositiu de l’any 1994 comença el dia de l’entrada en vigor d‘aquesta Llei i s’acaba el darrer dia de l’any.

### Disposició final (Llei de l’11 d’abril de 1996)

Aquesta Llei entrarà en vigor el dia que es publiqui al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

### Disposició final dotzena (Llei 4/2016, del 10 de març)

Aquesta Llei entrarà en vigor l’endemà que es publiqui al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

