---
title: "Llei per a la construcció del túnel d'Envalira mitjançant concessió administrativa, de 4-6-98"
identifier: "BOPA-L-1998-16002"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1998-07-07"
last_updated: "1998-07-07"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/010033/Pagines/16002.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1998-06-03"
bopa_issue: "BOPA 33/1998"
bopa_document_id: "16002"
---
# Llei per a la construcció del túnel d'Envalira mitjançant concessió administrativa, de 4-6-98

Llei per a la construcció del Túnel d'Envalira mitjançant concessió administrativa Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 4 de juny de 1998 ha aprovat la següent:

Llei per a la construcció del Túnel d'Envalira mitjançant concessió administrativa Exposició de motius En data 5 d'octubre de 1995, el Consell General aprovà la proposta relativa a la construcció, l'explotació i el manteniment del túnel d'Envalira i els seus accessos per concessió administrativa. D'acord amb l'esmentada proposta, el Govern acordà, en data 14 de febrer de 1996, la selecció de les agrupacions per participar al concurs de concessió del túnel d'Envalira i, vistes les ofertes presentades i l'informe número 2574, de data 6 d'agost de 1997, del Ministeri d'Ordenament Territorial, s'acordà l'adjudicació provisional, amb data 8 d'octubre de 1997, a l'agrupació Cubiertas - Entrecanales - Fomento de Construcciones y Contratas - Banca Reig - Banco Bilbao Vizcaya.

La singularitat de l'obra que s'ha de realitzar, de vital importància per a les comunicacions exteriors del Principat, i també per la del nucli del Pas de la Casa amb la resta del país, ha requerit d'una part la necessitat d'aprovació d'un crèdit extraordinari i una despesa plurianual per satisfer l'import de la subvenció sol.licitada, i aquesta darrera exigeix un termini d'amortització superior al que preveu l'article 29 de la Llei general de finances públiques de data 19 de desembre de 1996. D'altra banda, és necessari que per via de

#### disposició legislativa singular es derogui, en aquest

cas, el termini de cinc anys previst en l'article 31.3 de la Llei de contractació pública, i s'estableixi en cinquanta anys.

Les consideracions anteriors es concreten en l'articulat de la present.

Llei

##### Article 1r

S'aprova una subvenció a l'empresa adjudicatària per a la construcció, l'explotació i el manteniment del túnel d'Envalira i els seus accessos mitjançant una concessió administrativa, per un import total de 6.213 milions de pessetes repartits en 10 anys.

##### Article 2n

Per finançar aquesta subvenció s'aproven un crèdit extraordinari i una despesa plurianual per un import total de 6.213 milions de pessetes, que s'han de distribuir entre els exercicis de 1998 a 2007.

Per a 621,3 milions de pessetes corresponents a l'exercici 1998, s'aprova un crèdit extraordinari destinat a la partida de nova creació del Ministeri d'Ordenament Territorial 77000, projecte 1996-0007 (transferències de capital a empreses privades per a subvencions a concessions administratives, per al projecte túnel d'Envalira). Aquest crèdit pressupostari es finançarà mitjançant romanent de tresoreria.

Per a la resta de la despesa, s'aprova una despesa plurianual per la quantitat total de 5.591,7 milions de pessetes, que es repartirà en 621,3 milions de pessetes cada any entre el 1999 i el 2007, i es finançarà a càrrec dels pressupostos que correspongui amb recursos ordinaris.

L'extensió temporal del crèdit plurianual establert en l'apartat anterior serà fins a un màxim de nou anys, i queda per a aquest cas concret derogat l'article 29.1 de la Llei general de les finances públiques de data 19 de desembre de 1996.

##### Article 3r

Per derogació de l'article 31.3 de la Llei de contractació pública de 30 de desembre de 1985, s'autoritza el Govern a firmar la concessió per a la construcció, l'explotació i el manteniment del túnel d'Envalira i els seus accessos per un termini de cinquanta anys.

#### Disposició final primera

La present Llei entra en vigor el mateix dia de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

#### Disposició final segona

S'autoritza el Govern perquè adopti les disposicions necessàries per a l'execució de la present Llei.

Casa de la Vall, 4 de juny de 1998 Francesc Areny Casal Síndic General Nosaltres els Coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Jacques Chirac Joan Martí Alanis President de la República Francesa Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra Copríncep d'Andorra

