---
title: "Llei qualificada de modificació dels articles 6.1 i 7.1 de la llei qualificada del règim electoral i del referèndum, de 26-11-99"
identifier: "BOPA-L-1999-1B58A"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1999-12-21"
last_updated: "1999-12-21"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/011076/Pagines/1B58A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1999-11-25"
bopa_issue: "BOPA 76/1999"
bopa_document_id: "1B58A"
---
# Llei qualificada de modificació dels articles 6.1 i 7.1 de la llei qualificada del règim electoral i del referèndum, de 26-11-99

Llei qualificada de modificació dels articles 6.1 i 7.1 de la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 26 de novembre de 1999 ha aprovat la següent:

Llei qualificada de modificació dels articles 6.1 i 7.1 de la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum Exposició de motius La Constitució andorrana estableix que totes les persones són iguals davant la llei i que la condició de nacional andorrà, així com les seves conseqüències jurídiques, s'adquireix, es conserva i es perd d'acord amb el que es regula en llei qualificada. Alhora disposa que tots els andorrans majors d'edat, en ple ús dels seus drets, gaudeixen del dret de sufragi.

El Codi de la nacionalitat vigent estableix les formes i requisits per a l'obtenció o recuperació de la nacionalitat andorrana i el gaudiment dels drets polítics d'acord amb les disposicions generals en la matèria.

La Llei qualificada del règim electoral i del referèndum aprovada pel Consell General en la sessió dels dies 2 i 3 de setembre de 1993 estableix que poden exercitar el dret a votar en les eleccions els andorrans que, gaudint del dret de sufragi segons la legislació vigent, figurin nominalment inscrits en la llista electoral de la parròquia del seu domicili o del seu origen, en la data en què la referida llista quedarà completada i que els comuns són competents per a l'elaboració i actualització de les llistes electorals.

No obstant l'esmentat anteriorment, a la pràctica són inscrites d'ofici al cens electoral de cada parròquia només les persones que són andorranes d'origen mentre que aquelles persones que l'adquireixen o recuperen la nacionalitat andorrana en virtut d'un expedient degudament resolt pel Govern d'acord amb el que disposa la Llei qualificada de la nacionalitat, es veuen en l'obligació de demanar a l'Administració central una certificació, que han de pagar, per poder-la presentar al comú de residència i ser inscrits al cens electoral. És a dir, la inscripció no es fa d'ofici sinó a instància de la persona interessada, previ pagament al Govern de l'import per a l'obtenció de la corresponent certificació acreditativa.

Així doncs, la present Llei pretén posar fi a aquesta discriminació que es produeix entre nacionals andorrans i inscriure d'ofici al cens electoral de cada parròquia aquelles persones que gaudeixen del dret de sufragi d'acord amb les disposicions vigents.

Per aquest motiu, el Consell General, aprova la següent Llei qualificada de modificació dels articles 6.1 i 7.1 de la Llei qualificada del règim electoral i del referèndum.

##### Article únic

Els articles 6.1 i 7.1 queden modificats de la manera següent:

##### Article 6

1. Els comuns inscriuran en la llista electoral de cada parròquia els andorrans que estiguin donats d'alta en el seu cens de població i que compleixin els requisits a què es refereix l'article primer.

El Govern, cada vegada que resolgui favorablement un expedient de nacionalitat amb ple ús dels drets civils i polítics ho notificarà als comuns.

Cada comú donarà d'alta d'ofici al cens electoral de la seva parròquia la persona que hagi instat l'expedient, d'acord amb el que disposa l'apartat anterior.

##### Article 7

1. Tot elector inscrit en les llistes electorals de la seva parròquia de residència pot optar per canviar-se a les de la seva parròquia d'origen. S'entendrà per parròquia d'origen la de residència dels pares en el moment de néixer o ésser adoptat l'elector o, quan faci el cas, la de residència de la darrera generació d'ascendents andorrans de l'elector, o la de residència en el moment d'adquirir o recuperar la nacionalitat andorrana amb plenitud de drets civils i polítics.

#### Disposició final

Aquesta Llei entra en vigor el dia de la seva publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 26 de novembre de 1999 Francesc Areny Casal Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Jacques Chirac Copríncep d'Andorra President de la República Francesa Joan Marti Alanis Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra

