---
title: "Llei d'aprovació d'un suplement de crèdit per a la Conselleria de Serveis Públics, de 30-11-89"
identifier: "BOPA-L-1989-155FE"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1989-12-19"
last_updated: "1989-12-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/001030/Pagines/155FE.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1989-11-29"
bopa_issue: "BOPA 30/1989"
bopa_document_id: "155FE"
---
# Llei d'aprovació d'un suplement de crèdit per a la Conselleria de Serveis Públics, de 30-11-89

Llei d'aprovació d'un suplement de crèdit per a la Conselleria de Serveis Públics aprovada pel M.I. Consell General en la seva sessió tradicional de Sant Andreu del dia 30 de novembre de 1989 Vist que el Govern considera oportú executar un conjunt de treballs addicionals a la carretera de l'Obac i a la carretera d'Engolasters per un import de 200.000.000 de pessetes.

Atès que la dotació consignada en el pressupost de l'exercici 1989 per aquest projecte és insuficient.

Seguint l'observació núm. 3 de l'esmena núm. 24 de l'acta núm. 1/1989 de la sessió ordinària del M.I. Consell General del dia 9 de febrer de 1989.

El Consell General ha aprovat la següent, Llei

##### Article primer

S'aprova un suplement de crèdit per un import de 200.000.000 de pessetes a càrrec de la partida d'inversió ja existent: 53.23.41.2 (Conselleria de Serveis Públics - Departament d'obres públiques- Pla viari Andorra-Escaldes Construcció i millores de terres), projecte 83.00.43 (carretera de l'Obac).

##### Article segon

El suplement de crèdit a què es refereix l'article precedent serà finançat mitjançant l'excés d'ingressos previst per a l'exercici de 1989 respecte als ingressos pressupostats, o amb la possible existència al tancament de l'exercici pressupostari de romanents de crèdits que permetin el finançament per transferència.

Casa de la Vall, 30 de novembre de 1989 El Síndic General

