---
title: "Decret 405/2024, del 23-10-2024, pel qual s’aprova el Reglament de desenvolupament de la Llei 27/2022, del 14 de juliol, de creació del sistema de validació dels aprenentatges basats en l’experiència (VAE)"
identifier: "BOPA-D-2024-405"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2024-10-29"
last_updated: "2024-10-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/036119/Pagines/GD_2024_10_24_15_09_56.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2024-10-22"
bopa_issue: "BOPA 119/2024"
bopa_document_id: "GD_2024_10_24_15_09_56"
---
# Decret 405/2024, del 23-10-2024, pel qual s’aprova el Reglament de desenvolupament de la Llei 27/2022, del 14 de juliol, de creació del sistema de validació dels aprenentatges basats en l’experiència (VAE)

### Exposició de motius

El Consell General, en la sessió del dia 14 de juliol del 2022, va aprovar la Llei 27/2022, de creació del sistema de validació dels aprenentatges basats en l’experiència (VAE).

Aquesta Llei crea el sistema de validació dels aprenentatges basats en l’experiència com una de les vies d’obtenció de tots o d’una part dels referents d’una qualificació. La VAE, per tant, és una de les vies per aconseguir les qualificacions oficials del Principat de tots els nivell educatius, tenint en compte els coneixements, les habilitats i les competències que una persona ha adquirit i desenvolupat al llarg de la seva vida en contextos formals, informals i no formals.

El sistema de validació dels aprenentatges basats en l’experiència vol donar oportunitats a la ciutadania aportant valor als aprenentatges adquirits en contextos diversos, ja siguin formals, no formals o informals, i donar la possibilitat als ciutadans de seguir formant-se al llarg de la vida i, en definitiva, ampliar el capital humà de la nostra societat.

La VAE es fonamenta en mesures de transparència i garantia de qualitat que es basen en un Marc andorrà de qualificacions (MAQ) ordenat, fiable, alineat amb les exigències de l’àmbit acadèmic i professional, així com amb els estàndards de qualificació internacionals.

En compliment de l’encomanda al Govern de la Llei 27/2022, del 14 de juliol, de creació del sistema de validació dels aprenentatges basats en l’experiència, es crea aquest Reglament, que defineix els requisits d’accés a la VAE i els elements constitutius de les tres fases del procés VAE, les funcions de les entitats certificadores, el procediment per a l’acreditació, la composició i les funcions del jurat qualificador. Finalment, també s’estableix l’estructura i la informació que ha de contenir l’expedient del sistema de validació dels aprenentatges basats en l’experiència.

D’acord amb aquestes consideracions, a proposta del ministre de Relacions Institucionals, Educació i Universitats, el Govern, en la sessió del 23 d’octubre del 2024, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament del procediment de validació dels aprenentatges basats en l’experiència (VAE).

## Reglament del procediment de validació dels aprenentatges basats en l’experiència (VAE)

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament, d’acord amb el que s’estableix a la Llei 27/2022, del 14 de juliol, de creació del sistema de validació dels aprenentatges basats en l’experiència, regula els requisits d’accés a la validació dels aprenentatges basats en l’experiència (VAE); els elements constitutius de les tres fases del procés de la VAE; les funcions de les entitats certificadores; el procediment per a l’acreditació; la composició i les funcions del jurat qualificador, i l’estructura i la informació que ha de contenir l’expedient de la VAE.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

1. Aquest Reglament s’aplica al procés de validació dels aprenentatges basats en l’experiència de qualificacions oficials d’ensenyament no universitari emeses pel Govern d’Andorra que tenen com una de les vies d’obtenció la validació dels aprenentatges basats en l’experiència.

2. Pel que fa als ensenyaments universitaris, aquest Reglament és únicament aplicable a l’avaluació administrativa de l’expedient per acreditar que es compleixen els requisits establerts a l’article 3 i a la fase d’orientació. Les institucions d’ensenyament superior s’encarreguen de l’acompanyament i de l’avaluació.

##### Article 3. Requisits d’accés a la VAE

Les persones que vulguin sol·licitar la validació dels aprenentatges basats en l’experiència han de complir els requisits següents:

a) Tenir la nacionalitat andorrana o la residència legal a Andorra o transfronterera en actiu a Andorra.

b) Tenir experiència laboral o formació relacionada amb les competències que es volen acreditar.

c) Haver exercit com a mínim tres anys, a Andorra o a l’estranger, una activitat en un camp relacionat amb el contingut de la qualificació de la sol·licitud, de manera consecutiva o intermitent.

d) No disposar d’una qualificació nacional o estrangera reconeguda al Principat d’Andorra com a equivalent de la qualificació que es vol obtenir via la VAE.

##### Article 4. Període de sol·licitud de la VAE

El període de sol·licitud de la validació dels aprenentatges basats en l’experiència s’obre com a mínim un cop a l’any mitjançant la publicació al BOPA. El període de sol·licitud està obert un mes.

##### Article 5. Avaluació administrativa

1. Les persones que compleixin els requisits establerts a l’article 3 poden sol·licitar la VAE i han de presentar la documentació següent:

a) Acreditació de la nacionalitat o de la residència legal a Andorra o transfronterera en actiu.

b) Presentació dels punts de la CASS que acreditin l’experiència mínima de tres anys en una de les activitats professionals relacionades amb el contingut de la qualificació sol·licitada.

c) En el supòsit que l’experiència sigui estrangera, cal presentar els documents acreditatius escaients que justifiquin haver exercit una activitat professional relacionada amb el contingut de la qualificació sol·licitada.

d) Per obtenir la qualificació cal disposar, com a mínim, del nivell B2 de llengua catalana, d’acord amb el que preveu l’article 10.5.

e) La declaració jurada del candidat relativa a la veracitat de la documentació que aporta.

f) Qualsevol altre document que se sol·liciti al formulari establert.

2. L’àrea encarregada de la validació de l’aprenentatge per l’experiència avalua la documentació administrativa i notifica als sol·licitants l’admissió favorable o desfavorable al procés de la VAE, en un termini màxim de trenta dies hàbils, a partir de la data de finalització del període de sol·licitud.

3. En el cas que la documentació administrativa estigui incompleta, L’àrea encarregada de la validació de l’aprenentatge per l’experiència atorga al sol·licitant un termini màxim de deu dies hàbils per completar-la. Finalitzat aquest termini, si no s’ha presentat la documentació sol·licitada, es desestima la sol·licitud.

4. Es pot recórrer contra les resolucions d’acord amb el que preveu el Codi de l’Administració.

5. Les candidatures que han estat desestimades en dos ocasions consecutives han d’esperar dos convocatòries per tornar-se a presentar.

6. La persona candidata amb admissió favorable pot iniciar les tres fases del procés de la VAE: l’orientació, l’acompanyament i l’avaluació.

##### Article 6. Fase d’orientació

1. L’àrea encarregada de la validació de l’aprenentatge per l’experiència és l’òrgan responsable de la fase d’orientació.

2. En la fase d’orientació dels candidats pertanyents a l’ensenyament superior, l’àrea encarregada de la validació de l’aprenentatge per l’experiència incorpora un tècnic del ministeri encarregat de l’ensenyament superior.

3. L’àrea encarregada de la validació de l’aprenentatge per l’experiència pot comptar amb l’assessorament d’experts en l’àmbit de la qualificació sol·licitada.

4. L’àrea encarregada de la validació de l’aprenentatge per l’experiència fa una entrevista personal amb el candidat, que pot ser presencial o telemàtica, amb l’objectiu de valorar la pertinència de la documentació presentada d’acord amb l’article 5 d’aquest Reglament en relació amb el seu perfil professional i la qualificació sol·licitada.

5. L’àrea encarregada de la validació de l’aprenentatge per l’experiència, si escau, pot proposar al candidat una qualificació més apropiada segons el seu perfil professional i l’experiència acreditada.

6. En el cas que el candidat no accepti la reorientació, ha de signar el document establert a aquest efecte.

7. L’àrea encarregada de la validació de l’aprenentatge per l’experiència posa en contacte el candidat amb l’entitat certificadora que desenvolupa la qualificació que el candidat vol obtenir.

##### Article 7. Fase d’acompanyament

1. L’objecte de l’acompanyament en l’ensenyament no universitari és guiar els candidats en el procés de l’autoavaluació de la seva competència professional, en el de la confecció del seu expedient de la VAE i en la presentació de les evidències corresponents.

2. L’acompanyament és específic del camp de coneixement de la qualificació i és optatiu.

3. Les persones que no desitgin acompanyament han de signar el formulari establert a aquest efecte.

4. L’acompanyament va a càrrec de l’entitat certificadora.

5. En cas que el candidat i l’entitat certificadora acordin un canvi de qualificació, l’entitat certificadora ho ha de notificar a l’àrea encarregada de la validació de l’aprenentatge per l’experiència motivant el canvi.

6. L’acompanyament ha de ser flexible i adaptat a les necessitats de cada candidat i d’una durada de com a màxim deu hores.

7. En finalitzar el procés d’acompanyament, les persones acompanyants trameten a l’àrea encarregada de la validació de l’aprenentatge per l’experiència un informe orientatiu i no vinculant, d’acord amb les pautes establertes a l’annex I.

##### Article 8. Estructura i informació de l’expedient de la VAE d’ensenyament no universitari

1. L’expedient s’estructura en dos parts: una d’administrativa i una altra de competencial. L’annex II incorpora els expedients de la VAE de les qualificacions.

2. La part administrativa conté la informació següent:

a) Les consignes per al candidat referents a l’elaboració de l’expedient.

b) La declaració jurada del candidat relativa a la veracitat de les dades que aporta.

c) La informació relativa a la trajectòria professional.

d) La documentació requerida a l’article 5.

3. La part competencial recull les evidències sobre les competències transversals i professionals de la persona candidata.

##### Article 9. Fase d’avaluació i d’acreditació del procés de validació

1. Per als ensenyaments no universitaris, el ministeri encarregat de l’educació organitza una fase d’avaluació dels aprenentatges basats en l’experiència (VAE) una vegada a l’any, com a mínim.

2. L’objecte d’avaluació és l’expedient de la VAE del candidat definit d’acord amb l’article 8 i l’annex II.

3. La fase d’avaluació s’inicia amb la sol·licitud i el pagament de la quota tributària de la taxa corresponent, d’acord amb la normativa vigent.

4. El referent d’avaluació per obtenir la qualificació sol·licitada s’estableix a partir dels aprenentatges esperats publicats en el Repertori nacional de qualificacions, que han de ser públics.

5. Per als ensenyaments universitaris, les entitats d’ensenyament superior han d’oferir l’avaluació dels aprenentatges d’acord amb la seva reglamentació interna, que ha de ser pública.

##### Article 10. Sistema d’avaluació

1. El jurat qualificador avalua els aprenentatges del candidat. Aquesta avaluació es fa mitjançant:

a) L’expedient de la VAE.

b) Entrevista professional oral i/o una prova pràctica.

2. Un cop avaluat l’expedient escrit, el president del jurat qualificador convoca el candidat per fer una entrevista professional oral i/o una prova pràctica. Aquesta entrevista no pot tenir una durada superior als quaranta-cinc minuts.

3. El jurat qualificador pot tenir en consideració l’informe no vinculant relatiu a l’acompanyament de la persona candidata.

4. Per obtenir el títol sol·licitat cal acreditar el 100% de les competències transversals i professionals.

5. Pel que fa referència a les competències transversals:

a) Per acreditar la competència transversal 2 cal demostrar, com a mínim, el domini del 50% de les tasques associades.

b) Per acreditar la competència transversal 4 s’han de lliurar els certificats de llengües corresponents al nivell exigit a la qualificació sol·licitada.

Pel que fa a la llengua catalana, cal acreditar un nivell B2. No obstant, si un cop finalitzada l’avaluació de totes les competències amb un resultat d’apte, manca l’acreditació de llengua catalana, el candidat disposa d’un any per acreditar-la. Si finalitzat aquest termini, no l’acredita, el candidat deixa de ser considerat apte per obtenir la qualificació.

6. Per acreditar les competències professionals, cal demostrar, com a mínim, el domini del 50% de les tasques associades, excepte que a l’expedient de la VAE inclòs en l’annex II s’indiqui altrament.

7. Per demostrar el domini d’una tasca, cal una valoració positiva, com a mínim, del 50% de les activitats associades, excepte que a l’expedient de la VAE inclòs en l’annex II s’indiqui altrament.

##### Article 11. Jurat qualificador

1. El jurat qualificador és l’encarregat d’avaluar la part relativa a les competències de l’expedient de la VAE dels candidats.

2. El jurat qualificador per als ensenyaments no universitaris està format per:

a) El cap de l’àrea encarregada de la validació de l’aprenentatge per l’experiència, en tant que representant del ministeri encarregat de l’educació, que n’assumeix la presidència. En cas d’absència del cap d’àrea de l’àrea encarregada de la VAE, aquest cap pot delegar la presidència en un altre membre de l’àrea.

b) Un representant del ministeri encarregat de l’ensenyament superior, en funció de la qualificació avaluada.

c) Un representant del ministeri encarregat de l’ocupació i del treball, en funció de la qualificació avaluada.

d) Un representant del Centre de Formació Professional d’Andorra, en funció de la qualificació avaluada.

e) Un docent de l’àmbit de la qualificació que, sempre que sigui possible, pertanyi a l’entitat certificadora i que no hagi participat en el procés d’acompanyament de l’expedient de la VAE.

f) Una persona qualificada en la professió o de l’àmbit de la qualificació.

g) Qualsevol altra persona que sigui d’interès per a la validació de l’expedient de la VAE.

##### Article 12. Convocatòria del jurat qualificador

1. El jurat qualificador es reuneix quan és convocat pel president. La convocatòria s’ha de fer amb una antelació mínima de quinze dies hàbils.

2. La convocatòria es pot fer per carta o per qualsevol altre mitjà que permeti acreditar-ne la recepció.

3. La convocatòria ha d’indicar el lloc on se celebra la sessió, la data i l’hora, així com l’ordre del dia.

4. L’ordre del dia, que ha d’establir i aprovar el president, es pot modificar fins a vint-i-quatre hores abans de la reunió.

5. Les reunions de la taula es poden fer de forma presencial o virtual.

##### Article 13. Quòrum

1. El jurat qualificador es constitueix vàlidament amb la presència, com a mínim, del 85% dels seus membres, inclòs el president o la persona en qui delegui.

2. Si no es pot assolir aquest quòrum, el jurat qualificador es reuneix amb la presència, com a mínim, del 50% dels seus membres, inclòs el president o la persona en qui delegui.

3. En absència del president o de la persona en qui delegui, no es pot fer l’entrevista professional oral i/o la prova pràctica.

##### Article 14. Deliberació i presa de decisions

1. El jurat qualificador, vàlidament constituït, avalua cada candidat segons el seu expedient de la VAE, segons l’ordre del dia establert.

2. La valoració del jurat qualificador té lloc amb el vot favorable de la majoria simple dels membres assistents a la reunió. En cas d’empat, el president disposa de vot diriment.

##### Article 15. Resolucions del jurat qualificador

1. El president del jurat qualificador notifica al sol·licitant la resolució de l’avaluació efectuada.

2. En cas d’assoliment total, el president del jurat notifica a l’àrea encarregada de l’expedició de qualificacions la resolució favorable per obtenir la qualificació sol·licitada.

3. En cas d’assoliment parcial, el president del jurat informa la persona interessada de les competències pendents d’acreditar. La persona interessada disposa d’un màxim de tres anys per acreditar les competències desfavorables. Si no ho fa en aquest termini, es considera abandonament del procés.

4. Les persones interessades poden interposar un recurs administratiu davant del Govern, de conformitat amb el que estableix l’article 129 de la Llei 14/2023, del 3 de juliol, de text consolidat del Codi de l’Administració, en el termini d’un mes a comptar de la data de la notificació de l’acte d’objecte de recurs. D’acord amb els articles 52 i 135 del text consolidat del Codi de l’Administració, la interposició de recurs no suspèn l’execució de l’acte impugnat.

##### Article 16. Assoliment parcial de la qualificació o no assoliment

1. El candidat que vulgui acreditar l’adquisició dels aprenentatges no evidenciats ha de sol·licitar una nova avaluació al Servei de Tràmits, mitjançant el procediment establert, i pagar la quota tributària de la taxa corresponent.

2. El jurat qualificador avalua únicament les competències no acreditades.

3. El candidat que no hagi acreditat cap competència ha de fer una nova sol·licitud al Servei de Tràmits i pagar la quota tributària de la taxa corresponent.

##### Article 17. Abandonament i aturada temporal

1. Les persones que hagin superat l’avaluació administrativa i d’orientació però que no iniciïn l’expedient de la VAE de forma immediata, tenen tres anys per iniciar-lo. Un cop transcorregut aquest termini sense presentar aquest expedient a l’àrea encarregada de la VAE, es considera que el candidat ha abandonat el procés.

2. Si un candidat que ha abandonat el procés desitja tornar-lo a iniciar, ha de fer una nova sol·licitud.

3. Els candidats que fan l’acompanyament i no es presenten a l’avaluació tenen un període de tres anys per presentar-s’hi. Un cop transcorregut aquest període, si el candidat desitja tornar a iniciar el procés ho ha de fer des del començament.

4. Els candidats poden sol·licitar a l’àrea encarregada de la VAE l’aturada temporal del seu expedient, per causa de força major. En el supòsit d’una resolució favorable de l’àrea encarregada de la VAE, els terminis mencionats anteriorment no compten durant un període màxim de dos anys. En cas de denegació, els terminis es computen d’acord amb el que estableix aquest article.

5. Els candidats que desisteixen del procés VAE ho han de notificar formalment a l’àrea encarregada de la validació de l’aprenentatge per l’experiència.

##### Article 18. Acta d’avaluació de la validació dels aprenentatges basats en l’experiència

L’acta d’avaluació de la validació dels aprenentatges basats en l’experiència és un document oficial signat per tots els membres del jurat avaluador. L’àrea encarregada de la VAE estén i custodia l’acta d’avaluació de la validació dels aprenentatges basats en l’experiència, que consta dels elements següents:

a) El nom i els cognoms del candidat.

b) L’any acadèmic.

c) El diploma/títol.

d) La resolució d’apte o no apte.

e) La identificació i la signatura dels membres del jurat.

f) El lloc i la data.

g) Les observacions que el jurat cregui convenients.

##### Article 19. Absència a la convocatòria davant del jurat qualificador

El candidat que, en cas d’absència relacionada amb un esdeveniment per causa de força major, independent de la seva voluntat, no hagi pogut presentar-se davant del jurat qualificador, ha d’adreçar una comunicació escrita, degudament justificada, com a màxim cinc dies hàbils després de l’absència, a l’àrea encarregada de la validació de l’aprenentatge per l’experiència perquè la resolgui. La resolució de la demanda es comunica per escrit al candidat amb el nou calendari de l’examen o dels exàmens, si escau.

##### Article 20. Frau

1. Es considera frau durant el procés de validació dels aprenentatges basats en l’experiència:

a) La suplantació d’identitat.

b) El plagi.

c) La presentació de documents falsificats.

2. Tot frau comès pel candidat durant el procés de validació dels aprenentatges basats en l’experiència comporta l’aturada del dit procés, sense possibilitat de poder presentar-se a un altre procés posterior.

### Disposició derogatòria

Es deroga qualsevol norma de rang igual o inferior que contradigui aquest Reglament.

### Disposició final. Entrada en vigor

Aquest decret entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 23 d’octubre del 2024

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

## Annex I. Pautes per elaborar l’informe orientatiu i no vinculant sobre l’acompanyament VAE

L’informe d’acompanyament és orientatiu i no vinculant. Aquest informe és un recull d’observacions elaborat per la persona que fa l’acompanyament, on s’ha de relacionar el referent d’avaluació de la qualificació sol·licitada amb l’experiència professional i/o els aprenentatges obtinguts per les vies formals, no formals o informals aportats pel candidat.

En aquest document hi ha de constar:

- Les dades del candidat

- La qualificació sol·licitada

- Les dades de l’entitat certificadora i de la persona que fa l’acompanyament

- El calendari de les sessions

- Un apartat on es detalla si la informació aportada pel candidat mostra o no les evidències suficients de les seves competències en relació al referent d’avaluació.

En el cas que aquesta informació no sigui suficient per donar resposta al referent d’avaluació, cal indicar:

- Les recomanacions fetes al candidat sobre les activitats concernides, les mesures correctores aconsellades (canvi d’enfocament de l’activitat descrita, formació complementària, canvi d’orientació, etc.), i el resultat d’aquestes mesures al final del procés.

- Les recomanacions al Jurat qualificador, si escau, sobre el tipus de prova complementària més adient per obtenir les evidències de les competències del candidat en relació al referent d’avaluació, que no han quedat prou explícites a l’expedient.

## Annex II. Expedients de la VAE

Annex expedient TSSIX

Annex expedient TSSOCO

Annex expedient TCAI

Document associat

