---
title: "Decret 497/2022, del 30-11-2022, d’aprovació del Reglament de classificació dels vehicles destinats al servei del taxi i dels vehicles de lloguer amb conductor i sense"
identifier: "BOPA-D-2022-497"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-12-06"
last_updated: "2022-12-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034142/Pagines/GR20221202_09_20_13.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-11-30"
bopa_issue: "BOPA 142/2022"
bopa_document_id: "GR20221202_09_20_13"
---
# Decret 497/2022, del 30-11-2022, d’aprovació del Reglament de classificació dels vehicles destinats al servei del taxi i dels vehicles de lloguer amb conductor i sense

Decret 497/2022, del 30-11-2022, d’aprovació del Reglament de classificació dels vehicles destinats al servei del taxi i dels vehicles de lloguer amb conductor i sense.

### Exposició de motius

El 12 de febrer del 2014, el Govern va aprovar el Reglament del taxi per adequar els reglaments anteriors a les necessitats actuals del servei de taxi i dels seus usuaris. Posteriorment, el Consell General va aprovar la Llei 4/2015, del 15 de gener, dels transports per carretera, que regula, en el títol VIII, el lloguer de vehicles amb conductor i sense.

Més concretament, l’article 64 del Reglament del taxi preveu que el vehicle per al servei de taxi ha de reunir els requisits (característiques i dimensions) que determini el ministeri competent en matèria de transport, per a cadascuna de les modalitats, i els articles 48 i 84.9 de la Llei dels transports per carretera també disposen que el ministeri competent en matèria de transport pot establir les característiques dels vehicles per al servei de taxi i dels vehicles que puguin ser objecte de lloguer, respectivament.

Per complir amb el Reglament del taxi i amb la Llei dels transports per carretera es va elaborar el Reglament de classificació dels vehicles destinats al servei del taxi i dels vehicles de lloguer amb conductor i sense, del 27 de gener del 2016. Aquest Reglament complementa la normativa existent relacionada amb el servei de taxi i el lloguer de vehicle amb conductor i sense i desenvolupa l’obligatorietat d’obtenir la targeta de transport del vehicle destinat al lloguer amb conductor i sense, i regula la targeta de transport d’aquests vehicles amb les mencions que ha de contenir, amb la finalitat d’omplir el buit legal existent en aquest àmbit.

Així mateix, el Reglament de classificació dels vehicles destinats al servei del taxi i dels vehicles de lloguer amb conductor i sense defineix les característiques i els requisits del vehicle destinat al servei de taxi ordinari interurbà (TOI), al servei de taxi discrecional (TD) i al lloguer de vehicle amb conductor i sense, vehicles que queden definits en la Llei dels transports per carretera. El tipus de vehicle per a cada modalitat s’escull d’acord amb el codi Acriss (Association of Car Rental Industry Systems Standards). El codi Acriss classifica els vehicles segons les prestacions, l’equipament i les comoditats. En principi, es va desenvolupar per als vehicles de lloguer, de manera que l’usuari, llegint el codi (coneixent el significat de les lletres d’aquest codi), té una idea més clara del tipus de vehicle i de les característiques de qualsevol model. El sistema Acriss pot ser una guia útil a l’hora de seleccionar el vehicle que millor s’adapti a les necessitats de l’usuari.

Amb el pas del temps, aquesta classificació dels vehicles no ha resultat la més idònia i per aquest motiu es vol modificar el Reglament de classificació.

En el nou Reglament de classificació, el turisme destinat a cada modalitat del servei del taxi (TOI i TD) i del lloguer de vehicle amb conductor s’escull d’acord amb les llistes de vehicles que presenta periòdicament l’Associació d’Importadors de Vehicles d’Andorra (AIVA) al departament competent en matèria de transport, que és el que les valida.

Les llistes de turismes destinats al servei de TOI i al servei de TD i al lloguer de vehicle amb conductor són les que es troben en els annexos 1 i 2 del nou Reglament. Quan es modifiquen, les noves llistes amb els vehicles aptes destinats als diferents serveis s’han de publicar al web del departament competent en matèria de transport.

A més, el nou Reglament regula el canvi de targeta de transport del vehicle de lloguer amb conductor al vehicle de lloguer sense conductor i viceversa, i disposa en cada tipus de servei l’entitat que lliura la targeta de transport.

Per tot el que s’ha exposat, aquesta modificació es considera prou important per justificar la derogació del Decret del 27 de gener del 2016 d’aprovació del Reglament de classificació dels vehicles destinats al servei del taxi i dels vehicles de lloguer amb conductor i sense i aprovar-ne un de nou.

D’acord amb aquestes consideracions, a proposta del ministre de Presidència, Economia i Empresa, el Govern, en la sessió del 30 de novembre del 2022, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament relatiu als vehicles destinats al servei del taxi i als vehicles de lloguer amb conductor i sense, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament relatiu als vehicles destinats al servei del taxi i als vehicles de lloguer amb conductor i sense

#### Capítol primer. Disposició general

##### Article 1. Objecte i àmbit d’aplicació

1. El Reglament relatiu als vehicles destinats al servei del taxi i als vehicles de lloguer amb conductor i sense (d’ara endavant, el “Reglament”) té per objecte establir les característiques dels vehicles que es poden destinar al servei de taxi ordinari interurbà (TOI) i al servei de taxi discrecional (TD), així com dels vehicles destinats al lloguer amb conductor i sense, i regular les targetes de transport dels vehicles de lloguer amb conductor i sense.

2. Les empreses del taxi o les empreses de lloguer de vehicles amb conductor i sense poden tenir vehicles amb contracte de lloguer financer (rènting o lísing). Aquest Reglament no s’aplica als vehicles amb contracte de lloguer financer, de tipus rènting o lísing, definits en el Reglament sobre la inscripció de contractes de lísing i de rènting en el Registre de Vehicles vigent, si no pertanyen a empreses del taxi o a empreses de lloguer de vehicles amb conductor i sense.

3. L’àmbit d’aplicació d’aquest Reglament és la totalitat del territori del Principat d’Andorra.

#### Capítol segon. Classificació dels vehicles i requisits

##### Article 2. Turisme destinat al servei de TOI

1. El turisme destinat al servei de TOI ha de tenir com a mínim les característiques següents:

- Nou o d’una antiguitat màxima de quatre anys des de la data de la primera matriculació en el moment de l’alta per exercir l’activitat, sense modificacions ni reformes o bé amb aquestes modificacions o reformes homologades i fetes constar degudament en la documentació del vehicle.

- De preferència, vehicle eficientment energètic en el moment de l’alta per exercir l’activitat i en qualsevol canvi de vehicle nou o de segona mà.

- Carrosseria tancada, amb quatre portes de fàcil accés per permetre l’entrada i la sortida dels viatgers a les places i una porta per al maleter.

- Totes les portes i la part posterior del vehicle han d’incorporar finestres suficients per tenir una gran visibilitat, lluminositat i tanta ventilació com sigui possible. Les finestres han d’estar proveïdes de mecanismes perquè l’usuari pugui accionar els vidres. En tot cas, el vehicle que no disposi d’aquests mecanismes ha de tenir climatització bizona.

- L’habitacle interior ha de tenir enllumenat elèctric que s’accioni automàticament amb l’obertura de les portes.

- L’interior ha d’estar entapissat amb material de neteja fàcil per poder-lo conservar en estat pulcre.

- Ha de disposar d’aire condicionat.

- Capacitat per transportar de 5 a 9 persones assegudes, inclòs el conductor.

- Llargada mínima de 4,30 metres mesurada exteriorment d’extrem a extrem. Aquesta llargada és la que indica el CoC (Certificate of Conformity) del vehicle, sense accessoris.

- Potència mínima de 73 kW.

- Antiguitat màxima indicada en el Reglament del taxi vigent.

2. El turisme del servei de TOI adaptat per a persones amb discapacitat ha de tenir com a mínim les característiques indicades anteriorment, a més de les següents:

- Capacitat per transportar de 4 a 5 persones assegudes, inclòs el conductor, i per a 1 o 2 persones amb cadira de rodes.

- Carrosseria tancada, amb portes practicables i de fàcil accés, amb rampa d’accés que pugui adaptar-se a qualsevol situació del terreny o una plataforma elevadora per permetre l’entrada i la sortida de les persones amb cadira de rodes.

- He de tenir prou altura perquè hi càpiga la persona asseguda a la cadira de rodes.

- Antiguitat màxima indicada en el Reglament del taxi vigent.

3. El departament competent en matèria de transport ha elaborat juntament amb l’AIVA una llista de turismes autoritzats a prestar el servei de TOI. Aquesta llista es troba a l’annex 1 d’aquest Reglament.

4. Aquesta llista de turismes es pot revisar i modificar periòdicament. Tant l’AIVA com els usuaris poden demanar incloure un vehicle en aquesta llista. El departament competent en matèria de transport valida o no les propostes d’inclusió de vehicles fetes. Cada vegada que es modifica, la llista es publica al web del departament.

##### Article 3. Turisme destinat al servei de TD

1. El turisme destinat al servei de TD ha de tenir com a mínim les característiques següents:

- Nou o d’una antiguitat màxima de 4 anys des de la data de la primera matriculació en el moment de l’alta per exercir l’activitat, sense modificacions ni reformes o bé amb aquestes modificacions o reformes homologades i fetes constar degudament en la documentació del vehicle.

- De preferència, vehicle eficientment energètic en el moment de l’alta per exercir l’activitat i en qualsevol canvi de vehicle nou o de segona mà.

- Carrosseria tancada, amb quatre portes de fàcil accés per permetre l’entrada i la sortida dels viatgers a les places i una porta per al maleter.

- Totes les portes i la part posterior del vehicle han d’incorporar finestres suficients per tenir una gran visibilitat, lluminositat i tanta ventilació com sigui possible. L’habitacle interior ha de tenir enllumenat elèctric que s’accioni automàticament amb l’obertura de les portes.

- L’interior ha d’estar entapissat amb cuir, Alcantara o un mixt cuir/teixit.

- Ha de disposar de climatització bizona.

- Llargada mínima de 4,80 metres mesurada exteriorment d’extrem a extrem. Aquesta llargada és la que indica el CoC (Certificate of Conformity) del vehicle, sense accessoris.

- Capacitat per transportar de 5 a 9 persones assegudes, inclòs el conductor.

- Capacitat del maleter mínima de 300 litres.

- Potència mínima de 100 kW.

- El vehicle ha de ser qualificat de gamma alta pel fabricant.

- Antiguitat màxima indicada en el Reglament del taxi vigent.

2. El departament competent en matèria de transport ha elaborat juntament amb l’AIVA una llista de turismes autoritzats a prestar el servei de TD. Aquesta llista es troba a l’annex 2 d’aquest Reglament.

3. Aquesta llista de turismes es pot revisar i modificar periòdicament. Tant l’AIVA com els usuaris poden demanar incloure un vehicle en aquesta llista. El departament competent en matèria de transport valida o no les propostes d’inclusió de vehicles fetes. Cada vegada que es modifica, la llista es publica al web del departament.

##### Article 4. Turisme destinat al lloguer amb conductor

1. El turisme destinat al lloguer amb conductor ha de tenir com a mínim les característiques següents:

- Nou o d’una antiguitat màxima de 4 anys des de la data de la primera matriculació en el moment de l’alta per exercir l’activitat, sense modificacions ni reformes o bé amb aquestes modificacions o reformes homologades i fetes constar degudament en la documentació del vehicle.

- De preferència, vehicle eficientment energètic en el moment de l’alta per exercir l’activitat i en qualsevol canvi de vehicle nou o de segona mà.

- Carrosseria tancada, amb quatre portes de fàcil accés per permetre l’entrada i la sortida dels viatgers a les places i d’una porta per al maleter.

- Totes les portes i la part posterior del vehicle han d’incorporar finestres suficients per tenir una gran visibilitat, lluminositat i tanta ventilació com sigui possible.

- L’habitacle interior ha de tenir enllumenat elèctric que s’accioni automàticament amb l’obertura de les portes.

- L’interior ha d’estar entapissat amb cuir, Alcantara o un mixt cuir/teixit.

- Ha de disposar de climatització bizona.

- Capacitat per transportar de 5 a 9 persones assegudes, inclòs el conductor.

- Llargada mínima de 4,80 metres mesurada exteriorment d’extrem a extrem. Aquesta llargada és la que indica el CoC (Certificate of Conformity) del vehicle, sense accessoris.

- Capacitat de maleter mínima de 300 litres.

- Potència mínima de 100 kW.

- El vehicle ha de ser qualificat de gamma alta pel fabricant.

- Antiguitat màxima indicada en la Llei dels transports per carretera vigent.

2. El departament competent en matèria de transport ha elaborat juntament amb l’AIVA una llista de turismes autoritzats a prestar el servei de lloguer amb conductor. Aquesta llista es troba a l’annex 2 d’aquest Reglament.

3. Aquesta llista de turismes es pot revisar i modificar periòdicament. Tant l’AIVA com els usuaris poden demanar incloure un vehicle en aquesta llista. El departament competent en matèria de transport valida o no les propostes d’inclusió de vehicles fetes. Cada vegada que es modifica, la llista es publica al web del departament.

##### Article 5. Vehicle destinat al lloguer sense conductor

1. Tots els tipus de vehicles (turisme, motocicleta, furgoneta, autocaravana, caravana, remolc i altres) existents en el mercat es poden destinar al lloguer sense conductor.

2. El vehicle destinat al lloguer sense conductor ha de tenir l’antiguitat màxima indicada en la Llei dels transports per carretera vigent.

#### Capítol tercer. Targetes de transport i conductors

##### Article 6. Inspecció tècnica de vehicles

1. És requisit indispensable per a l’obtenció, la renovació o el canvi de la targeta de transport haver superat favorablement la inspecció tècnica periòdica del vehicle (ITV).

2. Els vehicles amb una antiguitat inferior a un any des que es van fabricar en el moment de sol·licitar la targeta de transport queden exempts del requisit indicat a l’apartat 1.

3. La targeta de transport té el període de validesa que correspon al període de la ITV. No obstant això, en el cas del canvi de targeta de transport per canvi d’activitat de lloguer de vehicle amb conductor a sense, o viceversa, la targeta de transport manté la mateixa validesa que la de la ITV, com a màxim.

##### Article 7. Targeta de transport del turisme destinat al servei de TOI

1. La targeta de transport del turisme destinat al servei de TOI ha de contenir, com a mínim, les mencions dels articles 59 i 110 del Reglament del taxi vigent.

2. La targeta de transport ha de ser conforme al model oficial vigent aprovat pel departament competent en matèria de transport.

3. La targeta de transport del turisme destinat al servei de TOI la lliura el departament competent en matèria de transport, prèvia verificació que el vehicle ha superat la inspecció tècnica periòdica.

##### Article 8. Targeta de transport del vehicle destinat al servei de TD

1. La targeta de transport del turisme destinat al servei de TD ha de contenir, com a mínim, les mencions dels articles 59 i 133 del Reglament del taxi vigent.

2. La targeta de transport ha de ser conforme al model oficial vigent aprovat pel departament competent en matèria de transport.

3. La targeta de transport del turisme destinat al servei de TD la lliura el departament competent en matèria de transport, prèvia verificació que el vehicle ha superat la inspecció tècnica periòdica, excepte en el cas de l’article 6.2.

##### Article 9. Targeta de transport del turisme destinat a lloguer amb conductor

1. La targeta de transport del turisme destinat a lloguer amb conductor ha de ser conforme al model oficial vigent aprovat pel departament competent en matèria de transport i ha de contenir, com a mínim, les mencions següents:

a) El número del Registre de Comerç que habilita per dur a terme aquesta activitat.

b) La identificació de l’empresa titular del vehicle.

c) La modalitat del servei (lloguer de vehicle amb conductor).

d) La identificació de l’empresa asseguradora del vehicle i el número de pòlissa de l’assegurança obligatòria.

e) La data d’emissió i de caducitat de la targeta.

f) La identificació del vehicle de la targeta (matrícula, model i marca).

g) Altres dades que el departament competent en matèria de transport cregui convenients.

h) La identificació dels conductors autoritzats, que han de ser assalariats de l’empresa a ple temps, ha de figurar en el document emès per la Caixa Andorrana de Seguretat Social (CASS) intitulat “Llista de persones assegurades”. Aquest document ha de ser validat pel departament competent en matèria de transport i s’ha d’annexar a la targeta de transport.

Qualsevol canvi en la llista de conductors autoritzats s’ha de comunicar per escrit al departament competent en matèria de transport mitjançant un nou document de la CASS en un termini màxim de cinc dies hàbils a partir del moment en què es produeixi el canvi.

La llista antiga de la CASS validada pel departament competent en matèria de transport s’ha de retornar obligatòriament al departament quan es lliura la llista nova validada.

2. La targeta de transport del turisme destinat a lloguer amb conductor la lliura el departament competent en matèria de transport, prèvia verificació que el vehicle ha superat la inspecció tècnica periòdica, excepte en el cas de l’article 6.2.

##### Article 10. Targeta de transport del vehicle destinat al lloguer sense conductor

1. La targeta de transport del vehicle destinat a lloguer sense conductor ha de ser conforme al model oficial vigent aprovat pel departament competent en matèria de transport i ha de contenir les mencions següents:

a) Tipus de vehicle (turisme, motocicleta, furgoneta, autocaravana, caravana, remolc i altres).

b) Pes total.

c) Nombre de places.

d) Número de targeta.

e) Titular.

f) Adreça.

g) Caducitat de la targeta.

h) Especialitat de l’autorització: “Lloguer de vehicle sense conductor”.

2. La targeta de transport del vehicle destinat a lloguer sense conductor la lliura el servei de la inspecció tècnica de vehicles, un cop superada la inspecció tècnica periòdica del vehicle.

##### Article 11. Canvi de vehicle de lloguer amb conductor per vehicle de lloguer sense conductor

1. Un mateix vehicle es pot afectar, successivament i indistintament, a les modalitats de lloguer amb conductor i sense, per períodes mínims de quatre mesos en cada modalitat.

2. El vehicle que es vol afectar ha de complir tots els requisits referits, entre d’altres aspectes, a la titularitat, l’antiguitat i l’assegurança que preveu l’article 84 de la Llei dels transports per carretera vigent.

3. En tots els casos, s’han d’obtenir cada cop que es produeixi aquest canvi de modalitat:

a) La carta groga del vehicle.

b) La targeta de transport.

4. Aquesta afectació és possible sempre que l’empresa que ho demani tingui autoritzades les dos activitats i compleixi els requisits de l’article 84 de la Llei dels transports per carretera vigent, per a les dos modalitats, després d’efectuar aquesta afectació.

5. La nova targeta de transport té el període de validesa que sol·liciti l’empresa, sempre que aquest període no superi el període de validesa que correspongui al període de validesa de la ITV. En aquest cas, el període de validesa de la targeta de transport és, com a màxim, el període de validesa que correspongui al període de validesa de la ITV.

6. La carta groga i la targeta de transport antigues s’han de retornar obligatòriament al departament competent en matèria de transport quan es lliura la nova targeta.

7. El canvi de targeta de transport s’ha de sol·licitar al departament competent en matèria de transport.

##### Article 12. Col·locació de la targeta de transport

En tots els casos i durant el servei, la targeta de transport s’ha de col·locar a l’interior del vehicle al qual correspongui, en un lloc que en permeti la lectura completa des de l’exterior.

##### Article 13. Conductors

1. Una empresa amb l’activitat de vehicles de lloguer amb conductor que compleix els requisits de l’article 84 de la Llei dels transports per carretera vigent pot contractar conductors professionals autònoms, amb una comunicació prèvia per escrit al departament competent en matèria de transport.

2. El conductor professional autònom ha de disposar d’un número de registre de comerç al seu nom que l’autoritzi a fer l’activitat específica.

3. El departament competent en matèria de transport pot efectuar les verificacions o demanar els documents que cregui convenients per autoritzar la contractació.

##### Article 14. Procediment sancionador i incompliments

1. El procediment sancionador aplicable és el que determina el Codi de l’Administració, del 29 de març del 1989, vigent i el Reglament regulador del procediment sancionador vigent que el desenvolupa.

2. L’incompliment de les obligacions establertes en aquest Reglament se sanciona d’acord amb el que preveu la Llei 4/2015, del 15 de gener, dels transports per carretera vigent.

### Disposició transitòria. Empreses de lloguer de vehicle sense conductor

La persona física o jurídica que sigui titular d’una empresa de lloguer amb l’activitat de vehicles sense conductor disposa d’un termini d’un mes per comunicar per escrit al departament competent en matèria de transport la llista dels vehicles dels quals disposa destinats al lloguer de vehicle sense conductor.

Aquesta llista s’ha d’actualitzar sempre que es produeixi qualsevol modificació i s’ha de comunicar per escrit al departament competent en matèria de transport en un termini màxim de cinc dies hàbils a partir del moment en què es produeixi el canvi.

Disposició derogatòria. Revocació del Reglament de classificació dels vehicles destinats al servei del taxi i dels vehicles de lloguer amb conductor i sense, del 27 de gener del 2016

Queda derogat el Reglament de classificació dels vehicles destinats al servei del taxi i dels vehicles de lloguer amb conductor i sense, del 27 de gener del 2016.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 30 de novembre del 2022

**Per delegació / Èric Jover Comas / Ministre de Finances**

## Annex 1. Llista de vehicles per Taxi Ordinari Interurbà (TOI)

| Marca | Model | Potència mínima 73 kW | Motorització | CO2 en g/km | Llargada | Capacitat del maleter en litres | A/C o clima | Tapisseria | Places |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Skoda | Octavia | Sí | 2.0 TDI 116 CV | 107 a 126 | 4,69 | 600/640 | Clima | Teixit | 5 |
| Skoda | Octavia | Sí | 2.0 TDI 150 CV | 113 a 144 | 4,69 | 600/640 | Clima | Teixit | 5 |
| Skoda | Octavia | Sí | 2.0 TDI 200 CV | 143 a 154 | 4,69 | 600/640 | Clima | Teixit | 5 |
| Skoda | Superb | Sí | 2.0 TDI 150 CV | 127 a 144 | 4,86 | 625/660 | Clima | Teixit | 5 |
| Skoda | Superb | Sí | 2.0 TDI 200 CV | 141 a 165 | 4,86 | 625/660 | Clima | Teixit | 5 |
| Skoda | Karoq | Sí | 2.0 TDI 116 CV | 129 a 140 | 4,38 | 521 | Clima | Teixit | 5 |
| Skoda | Karoq | Sí | 2.0 TDI 116 CV | 126 a 164 | 4,38 | 521 | Clima | Teixit | 5 |
| Skoda | Enyaq | Sí | 150 CV a 265 CV | 0 | 4,65 | 585 | Clima | Teixit | 5 |
| Nissan | Leaf 40 kW/h | 110 kW | 150 CV elèctric | 0 | 4,49 | 435 | Clima | Teixit | 5 |
| Nissan | Ariya 87 kW/h | 178 kW | 242 CV elèctric | 0 | 4,59 | 466 | Clima | Mixta cuir/teixit | 5 |
| Nissan | Leaf 62 kW/h | 160 kW | 217 CV elèctric | 0 | 4,49 | 435 | Clima | Mixta cuir/teixit | 5 |
| Nissan | Ariya 87 kW/h 4x4 | 225 kW | 306 CV elèctric | 0 | 4,59 | 408 | Clima | Mixta cuir/teixit | 5 |
| Renault | Megane Sportourer | Sí | 1,5 DCI 115 CV | 122 a 128 | 4,62 | 462/580 | Clima | Teixit | 5 |
| Dacia | Logan GLP | Sí | 1,0 TCE 100 CV | 106 a 119 | 4,36 | 442/465 | Clima | Teixit | 5 |
| Dacia | Lodgy | Sí | 1,5 DCI 115 CV | Mixte 130 | 4,52 | 207/1861 | A/C | Teixit | 7 |
| Ford | S-Max | Sí | 2.5 FHEV 190 CV | 147 | 4,80 | 185/854 | Clima | Teixit | 5/7 |
| Ford | Galaxy | Sí | 2.5 FHEV 190 CV | 148 | 4,86 | 300/700 | Clima | Teixit | 7 |
| Ford | Tourneo Custom | Sí | 2.0 TDCI 170 CV A6 | 230 | 4,97 | 922/2148 | Clima | Teixit | 8/9 |
| Ford | Tourneo Custom | Sí | 2.0 TDCI 150 CV M6 MHEV | 200 | 4,97 | 922/2148 | Clima | Teixit | 8/9 |
| Ford | Tourneo Custom | Sí | 2.0 TDCI 170 CV A6 | 230 | 5,33 | 922/2148 | Clima | Teixit | 8/9 |
| Ford | Tourneo Custom | Sí | 2.0 TDCI 150 CV M6 MHEV | 200 | 5,33 | 922/2148 | Clima | Teixit | 8/9 |
| Ford | Kuga | Sí | 1.5 Ecoboost 150 CV | 149 | 4,61 | 475 | Clima | Teixit | 5 |
| Ford | Kuga | Sí | 2.5 FHEV 190 CV Híbrid 4X4 | 130 | 4,61 | 475 | Clima | Teixit | 5 |
| Hyundai | Santa Fe | Sí | 1.6 T-GDI HEV 230 CV | 144 | 4,78 | 782/571 |  | Teixit/cuir | 7 |
| Hyundai | Santa Fe | Sí | 1.6 T-GDI HEV 265 CV | 37 | 4,78 | 782/571 | Sí | Teixit/cuir | 7 |
| Hyundai | Santa Fe | Sí | 2.2 CRDI 202 CV | 164 | 4,78 | 782/571 | Sí | Teixit/cuir | 7 |
| Hyundai | Staria | Sí | 2.2 CRDI 177 CV | 222 | 5,25 | 117 | Sí | Cuir | 7 / 9 |
| Hyundai | Tucson | Sí | PHEV 1.6 TGDI 265 CV | 31 | 4,50 | 558 | Sí | Teixit/cuir | 5 |
| Hyundai | Tucson | Sí | HEV 1.6 TGDI 230 CV | 145 | 4,50 | 616 | Sí | Teixit/cuir | 5 |
| Hyundai | Tucson | Sí | 1.6 T-GDI 150 CV | 151 | 4,50 | 620 | Sí | Teixit/cuir/ alcàntara | 5 |
| Hyundai | Ioniq 5 | Sí | 73 kWh AWD Energy 306 CV | 0 | 4,63 | 531 + 24 | Sí | Cuir | 5 |
| Hyundai | Ioniq 5 | Sí | 73 kWh AWD Energy 218 CV | 0 | 4,63 | 531 + 57 | Sí | Cuir | 5 |
| Hyundai | I30 CW | Sí | 1.5 TGDI 48 V 160 CV | 140 | 4,58 | 602 | Sí | Alcàntara | 5 |
| BMW | Sèrie e Berlina | Sí | 2,0 190 CV | 147-167 | 4,709 | 480 | Sí | Teixit | 5 |
| BMW | Sèrie 3 Tour | Sí | 2,0 190 CV | 135-145 | 4,709 | 500 | Sí | Teixit | 5 |
| BMW | Sèrie 5 Berlina | Sí | 2,0 190 CV | 141 - 132 | 4,963 | 530 | Sí | Teixit | 5 |
| BMW | Sèria 5 Tour | Sí | 2,0 190 CV | 141 - 134 | 4,963 | 560 | Sí | Teixit | 5 |
| BMW | Sèrie 3 Berlina | Sí | 2,0 190 CV | 147-167 | 4,709 | 480 | Sí | Teixit | 5 |
| BMW | Sèrie 3 Tour | Sí | 2,0 190 CV | 135-145 | 4,709 | 500 | Sí | Teixit | 5 |
| BMW | Sèrie 5 Berlina | Sí | 2,0 190 CV | 141-132 | 4,963 | 530 | Sí | Teixit | 5 |
| BMW | Sèrie 5 Tour | Sí | 2,0 190 CV | 141-134 | 4,963 | 560 | Sí | Teixit | 5 |
| BMW | 4 Grand Coup | Sí | 2,0 190 CV | 126-141 | 4,783 | 470 | Sí | Teixit | 5 |
| BMW | X1 20D | Sí | 2,0 190 CV | 164-142 | 4,447 | 505 | Sí | Teixit | 5 |
| BMW | X3 20D | Sí | 2,0 190 CV | 171-151 | 4,708 | 550 | Sí | Teixit | 5 |
| BMW | 2 Active Tourer | Sí | 1,8 190 CV | 125-139 | 4,386 | 470 | Sí | Teixit | 5 |
| BMW | 4 Grand Coup | Sí | 2,0 190 CV | 126 - 141 | 4,783 | 470 | Sí | Teixit | 5 |
| Mercedes | GLC 220 D 4M | Sí | 220D 4Matic | 135 | 4,73 | 600/640 | Clima | Teixit | 5 |
| Mercedes | GLC 300 E | Sí | 300e 4Matic | 128 | 4,73 | 600/640 | Clima | Teixit | 5 |
| Mercedes | GLC 300D | Sí | 300D 4Matic | 175 | 4,73 | 600/640 | Clima | Teixit | 5 |
| Mercedes | GLB 200 | Sí | 200 | 155 | 4,65 | 500/575 | Clima | Teixit | 5 |
| Mercedes | Citan 110 Tourer Largo | Sí | 1.3 102 CV benzina | 153 | 4.50 | 517 | Clima | Teixit | 5 |
| Mercedes | Citan 113 Tourer Largo | Sí | 1.3 131 CV Benzina | 152 | 4.50 | 517 | Clima | Teixit | 5 |
| Mercedes | Clase -T | Sí | 1.3 100 CV Benzina | 138/162 | 4.50 | 520 | Clima | Teixit/cuir | Màxim 7 |
| Mercedes | Clase -T | Sí | 1.3 130 CV Benzina | 138/162 | 4.50 | 520 | Clima | Teixit/cuir | Màxim 7 |
| Mercedes | Clase -T | Sí | 1.4 116 CV Dièsel | 138/162 | 4.89 | 520 | Clima | Teixit/cuir | Màxim 7 |
| Mercedes | Vito Tourer | Sí | 2.0 136 CV CDI | 182 a 217 | 4.89 | 610 | Clima | Teixit/cuir | Màxim 9 |
| Mercedes | Vito Tourer | Sí | 2.0 163 CV CDI | 182 a 217 | 4.89 | 610 | Clima | Teixit/cuir | Màxim 9 |
| Mercedes | Vito Tourer | Sí | 2.0 190 CV CDI | 182 a 217 | 4.89 | 610 | Clima | Teixit/cuir | Màxim 9 |
| Mercedes | Vito Tourer | Sí | 2.0 237 CV CDI | 182 a 217 | 5.14 | 610 | Clima | Teixit/cuir | Màxim 9 |
| Mercedes | Vito Tourer | Sí | 2.0 136CV CDI | 182 a 217 | 5.14 | 1.030 | Clima | Teixit/cuir | Màxim 9 |
| Mercedes | Vito Tourer | Sí | 2.0 163 CV CDI | 182 a 217 | 5.14 | 1.030 | Clima | Teixit/cuir | Màxim 9 |
| Mercedes | Vito Tourer | Sí | 2.0 190 CV CDI | 182 a 217 | 5.14 | 1.030 | Clima | Teixit/cuir | Màxim 9 |
| Mercedes | Vito Tourer | Sí | 2.0 237 CV CDI | 182 a 217 | 5.37 | 1.030 | Clima | Teixit/cuir | Màxim 9 |
| Mercedes | Vito Tourer | Sí | 2.0 136CV CDI | 182 a 217 | 5.37 | 1.410 | Clima | Teixit/cuir | Màxim 9 |
| Mercedes | Vito Tourer | Sí | 2.0 163CV CDI | 182 a 217 | 5.37 | 1.030 | Clima | Teixit/cuir | Màxim 9 |
| Mercedes | Vito Tourer | Sí | 2.0 190CV CDI | 182 a 217 | 5.37 | 1.410 | Clima | Teixit/cuir | Màxim 9 |
| Mercedes | Vito Tourer | Sí | 2.0 237CV CDI | 182 a 217 | 4.89 | 1.410 | Clima | Teixit/cuir | Màxim 9 |
| Mercedes | V-Klass 220D | Sí | 2.0 163CV CDI | 182 a 217 | 4.89 | 610 | Clima | Teixit/cuir | Màxim 8 |
| Mercedes | V-Klass 250D | Sí | 2.0 190CV CDI | 182 a 217 | 4.89 | 610 | Clima | Teixit/cuir | Màxim 8 |
| Mercedes | V-Klass 300D | Sí | 2.0 237CV CDI | 182 a 217 | 5.14 | 610 | Clima | Teixit/cuir | Màxim 8 |
| Mercedes | V-Klass 220D | Sí | 2.0 163CV CDI | 182 a 217 | 5.14 | 1.030 | Clima | Teixit/cuir | Màxim 8 |
| Mercedes | V-Klass 250D | Sí | 2.0 190CV CDI | 182 a 217 | 5.14 | 1.030 | Clima | Teixit/cuir | Màxim 8 |
| Mercedes | V-Klass 300D | Sí | 2.0 237 CV CDI | 182 a 217 | 5.37 | 1.030 | Clima | Teixit/cuir | Màxim 8 |
| Mercedes | V-Klass 220D | Sí | 2.0 163CV CDI | 182 a 217 | 5.37 | 1.410 | Clima | Teixit/cuir | Màxim 8 |
| Mercedes | V-Klass 250D | Sí | 2.0 190 CV CDI | 182 a 217 | 5.37 | 1.410 | Clima | Teixit/cuir | Màxim 8 |
| Mercedes | V-Klass 300D | Sí | 2.0 237 CV CDI | 182 a 217 | 5.14 | 1.410 | Clima | Teixit/cuir | Màxim 8 |
| Mercedes | E Vito Tourer | Sí | Elèctric | 0 | 5.37 | 1.030 | Clima | Teixit/cuir | Màxim 8 |
| Mercedes | E Vito Tourer | Sí | Elèctric | 0 | 5.14 | 1.410 | Clima | Teixit/cuir | Màxim 8 |
| Mercedes | EQV | Sí | Elèctric | 0 | 5.37 | 1.030 | Clima | Cuir | Màxim 8 |
| Mercedes | EQV | Sí | Elèctric | 0 | 5,37 | 1.410 | Clima | Cuir | Màxim 8 |
| Citroen | C5 X | Sí | 1.6 180 CV | 147 | 4,5 | 545 | Sí | Teixit | 5 |
| Citroen | C5 Aircross | Sí | 1,5 130 CV | 139 | 4,5 | 514 | Sí | Teixit | 5 |
| Opel | Grandland | Sí | 1,5 130 CV | 139 | 4,5 | 514 | Sí | Teixit | 5 |
| Opel | Insignia | Sí | 1,5 130 CV | 139 | 4,89 | 514 | Sí | Teixit | 5 |
| Suzuki | Arcross E | Sí | 1,5 300 CV | 149 | 4,63 | 490 | Sí | Teixit | 5 |
| Seat | Leon Sportstourer | Sí | 2.0 TSI 150 CV 110 kW | 132 a 147 | 4.65 | 620 | Clima | Teixit | 5 |
| Seat | Leon Sportstourer | Sí | 1.5 ETSI 150 CV 110 kW | 131 a 145 | 4.66 | 620 | Clima | Teixit | 5 |
| Seat | Leon Sportstourer | Sí | 1.4 e-Híbrid 204 CV 150 kW | 26 a 28 | 4.67 | 620 | Clima | Teixit | 5 |
| Seat | Leon Sportstourer | Sí | 2.0 TDI 150 CV 110 kW | 119 a 128 | 4,73 | 620 | Clima | Teixit | 5 |
| Seat | Tarraco | Sí | 1.5 TSI 150 CV 110 kW | 152 a 174 | 4,73 | 5 PL 760 / 7 PL 700-230 | Clima | Teixit | 5 o 7 |
| Seat | Tarraco | Sí | 1.5 TSI 150 CV DSG 110 kW | 162 a 164 | 4,73 | 5 PL 760 / 7 PL 700-230 | Clima | Teixit | 5 o 7 |
| Seat | Tarraco | Sí | 2.0 EcoTSI 190 CV DSG 4 Drive 140 kW | 181 a 198 | 4,73 | 5 PL 760 / 7 PL 700-230 | Clima | Teixit | 5 o 7 |
| Seat | Tarraco | Sí | 2.0 EcoTSI 245 CV DSG 4 Drive 100 kW | 193 a 108 | 4,73 | 5 PL 760 / 7 PL 700-230 | Clima | Teixit | 5 o 7 |
| Seat | Tarraco | Sí | 1.4 e-Híbrid 245 CV DSG7 180 kW | 41 a 47 | 4,73 | 5 PL 760 / 7 PL 700-230 | Clima | Teixit | 5 o 7 |
| Seat | Tarraco | Sí | 2.0 TDI 150 CV 110 kW | 141 a 156 | 4,73 | 5 PL 760 / 7 PL 700-230 | Clima | Teixit | 5 o 7 |
| Seat | Tarraco | Sí | 2.0 TDI 150 CV DSG7 110 kW | 142 a 157 | 4,73 | 5 PL 760 / 7 PL 700-230 | Clima | Teixit | 5 o 7 |
| Seat | Tarraco | Sí | 2.0 TDI 200 CV DSG7 4 Drive 147 kW | 170 a 183 | 4,73 | 5 PL 760 / 7 PL 700-230 | Clima | Teixit | 5 o 7 |
| Toyota | Corolla TS | Sí | 1.8 Híbrid | 102 a 112 | 4650 | 598 | Clima | Teixit o cuir | 5 |
| Toyota | Corolla TS | Sí | 2.0 Híbrid | 112 a 121 | 4650 | 581 | Clima | Teixit o cuir | 5 |
| Toyota | C-HR | Sí | 1.8 Híbrid | 110 a 113 | 4390 | 377 | Clima | Teixit o cuir | 5 |
| Toyota | C-HR | Sí | 2.0 Híbrid | 118 a 121 | 4395 | 358 | Clima | Teixit o cuir | 5 |
| Toyota | Prius | Sí | 1.8 Híbrid | 108 | 4575 | 502 | Clima | Cuir | 5 |
| Toyota | Mirai | Sí | Hidrogen | 0 | 4975 | 272 | Clima | Cuir | 5 |
| Toyota | RAV4 | Sí | 2.5 Híbrid | 126 a 134 | 4600 | 580 | Clima | Teixit o cuir | 5 |
| Toyota | Highlander | Sí | 2.5 Híbrid | 158 a 160 | 4966 | 241 | Clima | Cuir | 7 |
| Toyota | Proace Verso | Sí | 1.5 Dièsel | 128 | 4609 a 5309 | 1.600 a 2.787 | Clima | Teixit o cuir | 5 a 9 |
| Toyota | Proace Verso | Sí | 2.0 Dièsel | 144 | 4609 a 5309 | 1.600 a 2.787 | Clima | Teixit o cuir | 5 a 9 |
| Lexus | UX 250h | Sí | 2.0 Híbrid | 120 a 128 | 4495 | 310 | Sí | Cuir | 5 |
| Lexus | IS 300h | Sí | 2.5 Híbrid | 107 | 4680 | 450 | Sí | Cuir | 5 |
| Lexus | NX 350h | Sí | 2.5 Híbrid | 129 a 145 | 4660 | 549 a 554 | Sí | Cuir | 5 |
| Lexus | NX 450h | Sí | 2.5 Híbrid endollable | 22 a 25 | 4660 | 549 a 554 | Sí | Cuir | 5 |
| Lexus | ES 300h | Sí | 2.5 Híbrid | 119 a 127 | 4975 | 454 | Sí | Cuir | 5 |
| Lexus | RX 450h | Sí | 3.5 Híbrid | 173 a 180 | 4890 | 539 | Sí | Cuir | 5 |
| Lexus | RX 450hL | Sí | 3.5 Híbrid | 185 | 5000 | 176 | Sí | Cuir | 7 |

## Annex 2. Llista de vehicles per Taxi Discrecional (TD) i per vehicles de lloguer amb conductor

| Marca | Model | Potència mínima 100 kW | Motorització | CO2 en g/km | Llargada | Capacitat del maleter en litres | Climatització bizona | Tapisseria | Places |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Skoda | Superb | Sí | 2.0 TDI 150 CV | 127 a 144 | 4,86 | 625/660 | Sí | Cuir | 5 |
| Skoda | Superb | Sí | 2.0 TDI 200 CV | 141 a 165 | 4,86 | 625/660 | Sí | Cuir | 5 |
| Renault | Trafic | Sí | 2,0 DCI 150 CV | 182 a 197 | 5,4 | 890 | Sí | Cuir | 9 |
| Ford | S-Max | Sí | 2.5 FHEV 190 CV | 147 | 4,80 | 185/854 | Sí | Cuir | 5 |
| Ford | Galaxy | Sí | 2.5 FHEV 190 CV | 148 | 4,86 | 300/700 | Sí | Cuir | 7 |
| Ford | Tourneo Custom | Sí | 2.0 TDCI 170 CV A6 | 230 | 4,97 | 922/2148 | Sí | Cuir | 8/9 |
| Ford | Tourneo Custom | Sí | 2.0 TDCI 150 V M6 MHEV | 200 | 4,97 | 922/2148 | Sí | Cuir | 8/9 |
| Ford | Tourneo Custom | Sí | 2.0 TDCI 170 CV A6 | 230 | 5,33 | 922/2148 | Sí | Cuir | 8/9 |
| Ford | Tourneo Custom | Sí | 2.0 TDCI 150 V M6 MHEV | 200 | 5,33 | 922/2148 | Sí | Cuir | 8/9 |
| Hyundai | Staria | Sí | 2.2 CRDI 177 CV | 222 | 5,25 | 117 | Sí | Cuir | 5 o 7 |
| BMW | IX50 | Sí | 523 CV elèctric | 0 | 4.953 | 500 - 1750 | Sí | Cuir | 5 |
| BMW | X5 30D 4x4 | Sí | 3,0 286 CV | 210-174 | 4,923 | 650 | Sí | Cuir | 5 |
| BMW | X5 45E 4x4 | Sí | 4,0 286 + 113 CV | 39-27 | 4,923 | 500 | Sí | Cuir | 5 |
| BMW | 530XD 4x4 | Sí | 3,0 286 CV | 151-142 | 4,963 | 530 | Sí | Cuir | 5 |
| BMW | IX | Sí | 523 CV elèctric | 0 | 4,953 | 500 | Sí | Cuir | 5 |
| BMW | 530E 4x4 | Sí | 3,0 184 + 109 CV | 36-31 | 4,963 | 410 | Sí | Cuir | 5 |
| BMW | 545XE | Sí | 4,0 109 - 286 CV | 44-39 | 4,963 | 410 | Sí | Cuir | 5 |
| BMW | 530XE TOU | Sí | 3,0 184+109 CV | 45-42 | 4,963 | 430 | Sí | Cuir | 5 |
| BMW | I7 | Sí | 545 CV elèctric | 0 | 5,391 | 410 | Sí | Cuir | 5 |
| BMW | X7 40D | Sí | 4,0 340 CV | 210-240 | 5,35 | 750 | Sí | Cuir | 7 |
| BMW | 530XD Tour | Sí | 3,0 286 CV | 152-169 | 4,963 | 560 | Sí | Cuir | 5 |
| Mercedes | Clase E | Sí | 220 D 4M | 125-135 | 4,86 | 540 | Sí | Cuir | 5 |
| Mercedes | Clase E | Sí | 300 | 130-140 | 4,86 | 540 | Sí | Cuir | 5 |
| Mercedes | Clase E | Sí | 200 | 155-162 | 4,86 | 540 | Sí | Cuir | 5 |
| Mercedes | Clase S | Sí | 350 D 4M | 140 | 5,17 | 550 | Sí | Cuir | 5 |
| Mercedes | Clase S | Sí | 400 D 4M | 155 | 5,17 | 550 | Sí | Cuir | 5 |
| Mercedes | Clase S | Sí | 580 4M | 168 | 5,17 | 550 | Sí | Cuir | 5 |
| Mercedes | Vito Tourer | Sí | 2.0 136 CV CDI | 182 a 217 | 4.89 | 610 | Sí | Cuir | Màxim 9 |
| Mercedes | Vito Tourer | Sí | 2.0 163 CV CDI | 182 a 217 | 4.89 | 610 | Sí | Cuir | Màxim 9 |
| Mercedes | Vito Tourer | Sí | 2.0 190 CV CDI | 182 a 217 | 4.89 | 610 | Sí | Cuir | Màxim 9 |
| Mercedes | Vito Tourer | Sí | 2.0 237 CV CDI | 182 a 217 | 4.89 | 610 | Sí | Cuir | Màxim 9 |
| Mercedes | Vito Tourer | Sí | 2.0 136 CV CDI | 182 a 217 | 5.14 | 1.030 | Sí | Cuir | Màxim 9 |
| Mercedes | Vito Tourer | Sí | 2.0 163 CV CDI | 182 a 217 | 5.14 | 1.030 | Sí | Cuir | Màxim 9 |
| Mercedes | Vito Tourer | Sí | 2.0 190 CV CDI | 182 a 217 | 5.14 | 1.030 | Sí | Cuir | Màxim 9 |
| Mercedes | Vito Tourer | Sí | 2.0 237 CV CDI | 182 a 217 | 5.14 | 1.030 | Sí | Cuir | Màxim 9 |
| Mercedes | Vito Tourer | Sí | 2.0 136 CV CDI | 182 a 217 | 5.37 | 1.410 | Sí | Cuir | Màxim 9 |
| Mercedes | Vito Tourer | Sí | 2.0 163 CV CDI | 182 a 217 | 5.37 | 1.030 | Sí | Cuir | Màxim 9 |
| Mercedes | Vito Tourer | Sí | 2.0 190 CV CDI | 182 a 217 | 5.37 | 1.410 | Sí | Cuir | Màxim 9 |
| Mercedes | Vito Tourer | Sí | 2.0 237 CV CDI | 182 a 217 | 5.37 | 1.410 | Sí | Cuir | Màxim 9 |
| Mercedes | V-Klass 220D | Sí | 2.0 163 CV CDI | 182 a 217 | 4.89 | 610 | Sí | Cuir | Màxim 8 |
| Mercedes | V-Klass 250D | Sí | 2.0 190 CV CDI | 182 a 217 | 4.89 | 610 | Sí | Cuir | Màxim 8 |
| Mercedes | V-Klass 300D | Sí | 2.0 237 CV CDI | 182 a 217 | 4.89 | 610 | Sí | Cuir | Màxim 8 |
| Mercedes | V-Klass 220D | Sí | 2.0 163 CV CDI | 182 a 217 | 5.14 | 1.030 | Sí | Cuir | Màxim 8 |
| Mercedes | V-Klass 250D | Sí | 2.0 190 CV CDI | 182 a 217 | 5.14 | 1.030 | Sí | Cuir | Màxim 8 |
| Mercedes | V-Klass 300D | Sí | 2.0 237 CV CDI | 182 a 217 | 5.14 | 1.030 | Sí | Cuir | Màxim 8 |
| Mercedes | V-Klass 220D | Sí | 2.0 163 CV CDI | 182 a 217 | 5.37 | 1.410 | Sí | Cuir | Màxim 8 |
| Mercedes | V-Klass 250D | Sí | 2.0 190 CV CDI | 182 a 217 | 5.37 | 1.410 | Sí | Cuir | Màxim 8 |
| Mercedes | V-Klass 300D | Sí | 2.0 237 CV CDI | 182 a 217 | 5.37 | 1.410 | Sí | Cuir | Màxim 8 |
| Mercedes | E Vito Tourer | Sí | Elèctric | 0 | 5.14 | 1.030 | Sí | Cuir | Màxim 8 |
| Mercedes | E Vito Tourer | Sí | Elèctric | 0 | 5.37 | 1.410 | Sí | Cuir | Màxim 8 |
| Mercedes | EQV | Sí | Elèctric | 0 | 5.14 | 1.030 | Sí | Cuir | Màxim 8 |
| Mercedes | EQV | Sí | Elèctric | 0 | 5.37 | 1.410 | Sí | Cuir | Màxim 8 |
| Toyota | Mirai | Sí | Hidrogen | 0 | 4975 | 272 | Sí | Cuir | 5 |
| Toyota | Highlander | Sí | 2.5 Híbrid | 158 a 160 | 4966 | 241 | Sí | Cuir | 7 |
| Toyota | Proace Verso | Sí | 2.0 Dièsel | 144 | 5309 | 1.384 | Sí | Cuir | 7 |
| Lexus | ES 300h | Sí | 2.5 Híbrid | 119 a 127 | 4975 | 454 | Sí | Cuir | 5 |
| Lexus | RX 450h | Sí | 3.5 Híbrid | 173 a 180 | 4890 | 539 | Sí | Cuir | 5 |
| Lexus | RX 450hL | Sí | 3.5 Híbrid | 185 | 5000 | 176 | Sí | Cuir | 7 |

