---
title: "Decret del 13-08-2014 d’aprovació del Reglament del Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals"
identifier: "BOPA-D-2014-ga26049004"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2014-08-19"
last_updated: "2014-08-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/026049/Pagines/ga26049004.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2014-08-12"
bopa_issue: "BOPA 49/2014"
bopa_document_id: "ga26049004"
---
# Decret del 13-08-2014 d’aprovació del Reglament del Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals

Els articles 23 i següents de la Llei 26/2013, del 19 de desembre, de modificació de la Llei 6/2008, del 15 de maig, d’exercici de professions liberals i de col·legis i associacions professionals, en virtut dels quals es modifiquen l’enunciat del títol V i diversos articles que en formen part, creen el Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals, en defineixen les seccions i estableixen l’obligatorietat d’inscriure-s’hi, llevat que la Llei disposi altrament. D’altra banda, malgrat que aquests articles palesen que el nou Registre queda adscrit al ministeri encarregat de la justícia, competent en matèria d’entitats jurídiques, remeten tanmateix a la via reglamentària la definició i la regulació de l’estructura, el funcionament i els actes que hi són susceptibles d’inscripció.

En efecte, atès que la Llei 26/2013 substitueix en tots els casos el terme “liberal” pel de “titulat o titulada”, que s’adapta millor als dos règims d’exercici, per compte propi i per compte aliè, de les professions regulades mitjançant la Llei 6/2008, era necessari modificar el contingut del títol V. I al mateix temps, per motius de seguretat jurídica i fiabilitat registral, era oportú que a la secció primera del registre hi figuressin tots els professionals titulats que han obtingut l’autorització d’exercici corresponent, amb independència que estiguin integrats o no en un col·legi o una associació professional. Igualment, si bé la Llei 6/2008 enumerava quins eren els actes inscriptibles al Registre, s’ha conclòs que, amb la nova Llei, convenia reservar aquesta matèria dinàmica i canviant al reglament corresponent.

La Llei 26/2013, en virtut de la disposició addicional primera, també modifica parcialment la Llei de la taxa sobre el Registre de Titulars d’Activitats Econòmiques, i estableix com a novetat que només han de satisfer la quota corresponent les persones inscrites al Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals com a professionals que exerceixin per compte propi, tot suprimint la moratòria de tres anys en el pagament de la quota per cada professió autoritzada dels subjectes passius inscrits al Registre esmentat.

Així doncs, aquestes modificacions legals, i els canvis d’abast més puntual i concret que l’experiència pràctica acumulada d’ençà l’any 2010 –en què es va crear el Registre de Professionals Liberals, Col·legis i Associacions Professionals– ha evidenciat que calia introduir, fan necessari establir per via reglamentària un règim regulador nou i complet del Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals, inspirat tanmateix en la regulació de l’antic Registre.

En conseqüència, en compliment dels articles 23 i 24 de la Llei 26/2013, i d’acord amb l’habilitació que conté la disposició final primera de la Llei esmentada, es promou aquest Reglament que es desglossa en quaranta-sis articles, una disposició transitòria i una disposició derogatòria.

Aquest Reglament incideix en primer lloc en les disposicions d’abast general i, en concret, en el règim jurídic, l’objecte i la finalitat, i l’àmbit territorial i l’adscripció del Registre, tot regulant també les figures del responsable i el responsable suplent del Registre, i enumerant les funcions que exerceixen. En aquest sentit, s’ha optat per suprimir la figura de la delegació en cas d’absència del responsable i permetre el nomenament d’un responsable suplent, i s’ha reforçat la publicitat en relació amb el nomenament i el cessament del responsable i el responsable suplent.

A continuació i d’acord amb la regulació existent fins ara, però també en virtut del mandat legal vigent, es palesa que el Registre consta de tres seccions, les quals es duen separades, en els llibres principals i els arxius annexos corresponents, tot detallant i ampliant els documents i les dades que poden contenir aquests arxius, de forma que només s’inscriguin als llibres principals els actes cabdals i necessaris per raons d’agilitat i simplificació. D’acord amb aquesta premissa, el Reglament enumera i precisa els actes inscriptibles en cadascun dels llibres principals de les tres seccions, i també fa possible la conservació en format electrònic i la creació de fitxers interns.

Seguidament es defineixen els tres tipus d’assentaments que es poden practicar, a saber, els assentaments d’inscripció, les notes marginals i els assentaments de rectificació, i es detallen els actes que es poden fer constar en relació amb els mateixos assentaments. Al mateix temps es desglossen les tres classes d’assentaments d’inscripció, que són l’assentament inicial, els assentaments complementaris i l’assentament de cancel·lació, i es defineix cadascun i les dades que s’hi fan constar segons la secció que correspongui. En aquest sentit, convé destacar que, pel que fa a la secció primera, l’assentament inicial esdevé únic per a cada professional titulat que ha obtingut l’autorització d’exercici de la professió titulada, i qualsevol modificació que té lloc en relació amb la inscripció que hi consta es plasma en virtut dels assentaments complementaris corresponents o de l’assentament de cancel·lació. I pel que fa a l’assentament de cancel·lació, igual que per a l’assentament d’inscripció, es potencia l’actuació registral d’ofici; no obstant això, en el cas de la secció segona i la secció tercera, es manté el principi de la inscripció a instància de l’entitat o la persona interessada.

El Reglament també fa referència a la documentació i, en concret, als documents en virtut dels quals es fan constar les tres classes d’assentaments d’inscripció en cadascuna de les seccions. Se simplifica en aquest àmbit la documentació necessària per procedir a les inscripcions que corresponguin, i s’harmonitza d’acord amb les diferents resolucions d’acord amb les quals es duu a terme la inscripció.

D’altra banda, es regula de forma detallada el procediment d’inscripció dels tres tipus d’assentaments i els motius que fonamenten la denegació de la inscripció, des d’una perspectiva d’agilització d’aquest procediment tot preservant-ne les garanties necessàries. I es detalla el procediment d’esmena dels assentaments d’inscripció, així com les actuacions que duu a terme el responsable del Registre si s’esdevenen indicis d’il·licitud penal i als efectes de practicar les comunicacions i les notificacions escaients.

Igualment, es desenvolupen els principis registrals de tracte successiu i de publicitat, que en aquest darrer cas es materialitza en l’expedició de certificacions dels assentaments i de notes informatives simples. En aquest ordre d’idees, es regulen aquestes dos modalitats d’expedició, se n’estableix el termini d’expedició i s’habilita el Govern per establir un preu públic a aquest efecte. També es fa possible la informació i la difusió electrònica, així com l’elaboració d’estadístiques de les dades inscrites al Registre.

Finalment, el Reglament regula el procediment de legalització dels llibres dels col·legis i les associacions professionals per part del responsable del Registre.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 13 d’agost del 2014, aprova aquest Decret amb el contingut següent.

##### Article únic

S’aprova el Reglament del Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament

## del Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals

Article 1

Règim jurídic

El Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals es regeix per la Llei 6/2008, del 15 de maig, d’exercici de professions titulades i de col·legis i associacions professionals, tal com ha estat modificada per la Llei 26/2013, per aquest Reglament i, si escau, per les normes específiques que regulen l’exercici de cada professió.

Article 2

Objecte i finalitat

El Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals té com a objecte inscriure els actes que estableixin les normes legals i reglamentàries esmentades a l’article 1, amb la finalitat de garantir la publicitat dels professionals titulats que hagin estat autoritzats a exercir la professió corresponent i dels col·legis i les associacions professionals constituïts degudament.

Article 3

Àmbit territorial i adscripció

1. El Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals és únic per a tot el territori del Principat d’Andorra.

2. El Registre queda adscrit a l’àrea competent en matèria d’entitats jurídiques i professions titulades del ministeri encarregat de la justícia.

Article 4

Responsable i responsable suplent

1. El responsable del Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals és nomenat pel Govern, a proposta del ministre competent en matèria de justícia.

2. A proposta del ministre competent en matèria de justícia, el Govern nomena també un responsable suplent, que exerceix les funcions atribuïdes al responsable quan es troba absent, impossibilitat transitòriament o si concorre en la seva persona algun dels supòsits previstos a l’article 10 del Codi de conducta per a l’Administració pública, del 21 d’abril del 2010.

3. Aquests nomenaments són vàlids mentre el Govern, a proposta del ministre competent en matèria de justícia, no nomeni un altre responsable o un altre responsable suplent.

4. El nomenament i el cessament del responsable i el responsable suplent es publiquen al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Article 5

Funcions del responsable

El responsable del Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals exerceix les funcions següents:

a) Verificar la legalitat del contingut dels actes objecte d’inscripció al Registre.

b) Inscriure al Registre els professionals titulats, els col·legis i les associacions professionals que ho sol·licitin i fer els assentaments dels actes inscriptibles.

c) Expedir les certificacions dels assentaments i les notes informatives simples que se sol·licitin.

d) Elaborar estadístiques, si escau.

e) Legalitzar els llibres dels col·legis i les associacions professionals.

f) Coordinar la gestió de l’arxiu annex i de la documentació rebuda a què es refereix l’article 7, i adoptar les mesures adequades per custodiar-lo i conservar-lo.

g) Qualsevol altra funció que li sigui atribuïda en virtut d’una disposició legal o reglamentària.

Article 6

Seccions

1. El Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals consta de tres seccions, que es duen separades degudament en els llibres principals i en els arxius annexos que s’hi corresponen:

a) Secció primera, dels professionals titulats que hagin obtingut l’autorització de l’exercici de la professió titulada.

b) Secció segona, dels col·legis professionals.

c) Secció tercera, de les associacions professionals.

2. La inscripció a la secció corresponent del Registre és obligatòria, llevat que la normativa aplicable ho disposi altrament.

Article 7

Estructura de les seccions

Cadascuna de les seccions del Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals consta d’un llibre principal i d’un arxiu annex que conté:

a) Els documents presentats per sol·licitar la inscripció.

b) Les normes rectores acordades pel col·legi o l’associació professional.

c) Les altres normes rectores de l’entitat jurídica corresponent.

d) La relació dels col·legiats exercents i no exercents, les dates d’incorporació i baixa de cadascun d’ells, i les altres vicissituds que tinguin lloc en relació amb els col·legiats, inclosa la inhabilitació professional, la suspensió d’exercici de la professió, l’expulsió del col·legi i la baixa del col·legi per impagament de les quotes col·legials.

e) La relació dels associats, les dates d’incorporació i baixa de cadascun d’ells, i les altres vicissituds que tinguin lloc en relació amb els associats.

f) Les resolucions judicials i administratives que corresponguin.

g) Els altres documents i les altres dades que estableixi la normativa aplicable.

Article 8

Actes inscriptibles

Al llibre principal de cadascuna de les seccions del Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals, s’hi fan constar les inscripcions següents:

a) En relació amb els professionals titulats que hagin obtingut l’autorització de l’exercici de la professió titulada:

a. L’autorització de l’exercici de la professió titulada.

b. Les renovacions de l’autorització de l’exercici de la professió titulada.

c. La revocació, l’anul·lació i l’expiració del període de vigència de l’autorització de l’exercici de la professió titulada.

d. Les penes o sancions administratives d’inhabilitació professional, d’expulsió del col·legi i de suspensió d’exercici de la professió.

e. La baixa voluntària del col·legi i la baixa del col·legi per impagament de les quotes col·legials.

f. La baixa voluntària del Registre del professional titulat que ha obtingut l’autorització de l’exercici de la professió titulada.

g. Les altres inscripcions que estableixi la normativa aplicable.

b) En relació amb els col·legis i les associacions professionals:

a. La constitució del col·legi o l’associació professional.

b. Els estatuts i les seves modificacions.

c. El nomenament, la suspensió, el cessament i la renúncia dels membres de l’òrgan de govern.

d. La dissolució del col·legi o l’associació professional.

e. Les altres inscripcions que estableixi la normativa aplicable.

Article 9

Format electrònic

1. Els llibres principals i els arxius annexos de cadascuna de les seccions del Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals es poden conservar en format electrònic o suport informàtic de forma exclusiva o simultània amb el format en paper.

2. L’aplicació informàtica dels llibres i els arxius annexos ha d’assegurar, d’acord amb l’evolució tecnològica, l’exactitud i la seguretat de les dades incorporades. En especial, a través de l’atribució de claus d’accés i de validació, ha de permetre enregistrar els assentaments per ordre cronològic, no ha d’enregistrar cap assentament si n’hi ha altres d’anteriors pendents de validació i ha de mantenir la integritat dels assentaments, sense que es puguin modificar ni eliminar una vegada s’han validat.

3. L’atribució i la modificació de les claus d’accés i de validació corresponen al responsable del Registre, el qual ha d’adoptar les mesures necessàries per assegurar la conservació de les dades enregistrades en suport informàtic i la seguretat i la integritat de l’aplicació que serveix per portar el Registre.

4. En cas de discrepància entre les dades conservades en suport informàtic i en paper, prevalen aquestes darreres.

Article 10

Fitxers interns

1. El responsable del Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals pot disposar la creació de fitxers manuals o informàtics d’ús intern per facilitar la indexació i la cerca de documents i informació continguda al Registre, i per efectuar la funció estadística.

2. Aquests fitxers són d’ús exclusivament intern del Registre per facilitar la realització de les seves funcions i no es poden fer servir per a altres finalitats que no siguin les que té atribuïdes el Registre.

3. Els fitxers interns no són de consulta pública.

Article 11

Tipus d’assentaments

Els assentaments que es practiquen al Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals són:

a) Assentaments d’inscripció.

b) Notes marginals.

c) Assentaments de rectificació.

Article 12

Assentaments d’inscripció

Els assentaments d’inscripció són els que fan constar els actes relatius a:

a) L’autorització d’exercici com a professional titulat, i la constitució del col·legi o l’associació professional.

b) Els estatuts del col·legi o l’associació professional i les seves modificacions.

c) Les renovacions de l’autorització de l’exercici de la professió titulada.

d) El nomenament, la suspensió, el cessament i la renúncia dels membres de l’òrgan de govern.

e) L’atorgament i la retirada de la declaració d’utilitat pública.

f) La cancel·lació registral.

g) Tots els altres assentaments que s’hagin de practicar segons la normativa aplicable i que no constitueixin notes marginals ni assentaments de rectificació.

Article 13

Classes d’assentaments d’inscripció

1. Cada professional titulat que hagi obtingut l’autorització de l’exercici de la professió titulada, així com cada col·legi o associació professional que es constitueixi, obre un full del Registre, en el llibre principal de la secció que correspongui.

2. Per a cada professional titulat que hagi obtingut l’autorització de l’exercici de la professió titulada, i per a cada col·legi o associació professional que es constitueixi es practica, si escau:

a) Un assentament inicial.

b) Assentaments complementaris.

c) Un assentament de cancel·lació.

Article 14

Assentament inicial

1. L’assentament inicial fa constar la inscripció del professional titulat que ha obtingut l’autorització de l’exercici de la professió titulada, que s’efectua d’ofici, així com la constitució del col·legi o l’associació professional, que s’efectua a instància del col·legi o l’associació professional.

2. A cada secció del Registre hi consten les dades que s’expressen als articles següents.

Article 15

Assentament inicial de la secció primera

L’assentament inicial de cada professional titulat que ha obtingut l’autorització de l’exercici d’una professió titulada fa constar:

a) El nom i els cognoms, la nacionalitat, el número del passaport o del document d’identitat, el número d’identificació administrativa, el domicili professional o el domicili als efectes de notificacions i l’adreça de correu electrònic del professional titulat.

b) La data de l’autorització de l’exercici de la professió titulada.

c) El període de vigència de l’autorització de l’exercici de la professió titulada.

d) La professió titulada l’exercici de la qual ha estat autoritzat.

e) El règim de l’exercici autoritzat de la professió titulada i, en concret, si ho és per compte propi o per compte aliè.

f) La condició d’exercent o no exercent del professional titulat autoritzat.

g) La col·legiació quan sigui obligatòria.

Article 16

Assentament inicial de la secció segona

L’assentament inicial de cada col·legi professional fa constar:

a) La denominació del col·legi professional.

b) La referència a la llei o al decret de creació del col·legi professional.

c) Les dades de protocol·lització notarial dels estatuts i la data de la publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

d) El domicili o la seu d’activitat a Andorra.

e) El nom i els cognoms dels membres de l’òrgan de govern nomenats, la data del nomenament i el càrrec que exerceixen.

Article 17

Assentament inicial de la secció tercera

L’assentament inicial de cada associació professional fa constar:

a) La denominació de l’associació professional.

b) La definició de l’objecte professional i de l’àmbit d’actuació.

c) El lloc i la data de la constitució de l’associació professional i les dades de protocol·lització notarial corresponent.

d) Les dades de protocol·lització notarial dels estatuts.

f) El domicili o la seu d’activitat a Andorra.

g) El nom i el cognom dels membres de l’òrgan de govern nomenats, la data del nomenament i el càrrec que exerceixen.

Article 18

Número de registre

1. Amb l’assentament inicial que fa constar la inscripció s’assigna un número de registre a cada professional titulat que ha obtingut l’autorització de l’exercici de la professió titulada, o a cada col·legi o associació professional, que identifica la secció on s’ha registrat i que és correlatiu dins de cada secció.

2. A l’hora d’assignar el número de registre, l’u en números romans (I) correspon a la secció primera; el dos en números romans (II), a la secció segona; i el tres en números romans (III), a la secció tercera. Els números correlatius dins de cada secció segueixen la numeració aràbiga.

Article 19

Assentaments complementaris

1. Els assentaments complementaris es fan constar a continuació de l’assentament inicial i per ordre cronològic.

2. A cada secció del Registre hi consten les dades que s’expressen als articles següents.

Article 20

Assentaments complementaris de la secció primera

Els assentaments complementaris de cada professional titulat que ha obtingut l’autorització de l’exercici d’una professió titulada fan constar:

a) La modificació de les dades assenyalades a la lletra a de l’article 15.

b) Les renovacions de l’autorització de l’exercici de la professió titulada.

c) La modificació del règim de l’exercici autoritzat de la professió titulada.

d) La modificació de la condició d’exercent o no exercent del professional titulat autoritzat.

e) Les sancions administratives d’inhabilitació professional i les penes de suspensió d’exercici de la professió, i la durada eventual d’aquestes sancions o penes.

f) La baixa del col·legi per impagament de les quotes col·legials.

g) Totes les altres circumstàncies que s’hagin de fer constar segons la normativa aplicable i que no s’hagin de fer constar a l’assentament inicial o a l’assentament de cancel·lació.

Article 21

Assentaments complementaris de la secció segona

Els assentaments complementaris de cada col·legi professional fan constar:

a) La referència a les modificacions de la llei o el decret de creació del col·legi professional.

b) Les dades de protocol·lització notarial de la modificació dels estatuts i la data de la publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

c) El nom i el cognom dels membres de l’òrgan de govern renovats, suspesos o que han cessat o renunciat, la data de la renovació, la suspensió, el cessament o la renúncia i el càrrec que exerceixen o exercien.

d) Totes les altres circumstàncies que s’hagin de fer constar segons la normativa aplicable i que no s’hagin de fer constar a l’assentament inicial o a l’assentament de cancel·lació.

Article 22

Assentaments complementaris de la secció tercera

Els assentaments complementaris de cada associació professional fan constar:

a) Les dades de protocol·lització notarial de la modificació dels estatuts.

b) El nom i el cognom dels membres de l’òrgan de govern renovats, suspesos o que han cessat o renunciat, la data de la renovació, la suspensió, el cessament o la renúncia i el càrrec que exerceixen o exercien.

c) L’atorgament i la retirada de la declaració d’utilitat pública.

d) Totes les altres circumstàncies que s’hagin de fer constar segons la normativa aplicable i que no s’hagin de fer constar a l’assentament inicial o a l’assentament de cancel·lació.

Article 23

Assentaments de cancel·lació

1. L’assentament de cancel·lació es fa constar a continuació dels assentaments complementaris, o de l’assentament inicial si no hi ha assentaments complementaris.

2. L’assentament de cancel·lació fa constar el número de la resolució que hagi dictat el responsable del Registre a aquest efecte, llevat dels supòsits establerts a les lletres a i b de l’apartat 2 de l’article 24.

3. A cada secció del Registre hi consten les dades que s’expressen als articles següents.

Article 24

Assentament de cancel·lació de la secció primera

1. L’assentament de cancel·lació de cada professional titulat que ha obtingut l’autorització de l’exercici d’una professió titulada fa constar la baixa voluntària del Registre i del Col·legi, la cancel·lació de la inscripció a requeriment de la persona o la cancel·lació d’ofici de la inscripció.

2. Es cancel·la d’ofici la inscripció si:

a) El responsable del Registre té coneixement de la defunció del professional titulat.

b) Ha expirat el període de vigència de l’autorització de l’exercici de la professió titulada i no s’ha autoritzat la renovació de l’autorització esmentada, o l’autorització s’ha revocat o anul·lat per l’òrgan competent.

c) Ha guanyat fermesa la pena o la sanció administrativa d’inhabilitació professional o d’expulsió del Col·legi.

3. En tots els casos l’assentament de cancel·lació es fa constar en virtut d’una resolució expressa, llevat dels supòsits que estableixen les lletres a i b de l’apartat anterior, en què no és necessària la resolució esmentada.

Article 25

Assentament de cancel·lació de la secció segona

L’assentament de cancel·lació de cada col·legi professional fa constar la seva dissolució, amb indicació de la llei o la resolució administrativa o judicial que l’hagi decidit, l’acte de la qual porta causa de la dissolució i la data en què la dissolució esdevé efectiva.

Article 26

Assentament de cancel·lació de la secció tercera

L’assentament de cancel·lació de cada associació professional fa constar la seva dissolució, amb indicació de la resolució administrativa o judicial que l’hagi decidit, l’acte de la qual porta causa de la dissolució i la data en què la dissolució esdevé efectiva.

Article 27

Documentació

1. Tots els assentaments, llevat de l’assentament de cancel·lació que faci constar la cancel·lació d’ofici de la inscripció i dels que s’hagin de practicar en virtut d’una sentència judicial ferma, es fan constar d’acord amb la documentació de la qual disposa el responsable del Registre, així com de la documentació que presentin les persones interessades, i de les dades que hi figuren.

2. La documentació presentada pels col·legis i les associacions professionals ha d’estar certificada pel secretari o la persona que dugui a terme les funcions equivalents, amb el vistiplau del president o del degà, llevat dels estatuts i de la seva modificació que han de ser protocol·litzats notarialment.

La protocol·lització notarial és exigible, igualment, en els casos en què així ho estableixi la normativa aplicable.

3. El responsable del Registre no pot tramitar cap document que no compleixi els requisits establerts a l’apartat anterior.

Article 28

Documentació per a la inscripció a la secció primera

1. L’assentament inicial es fa constar d’acord amb els documents següents, segons escaigui:

a) Una còpia de l’autorització de l’exercici de professió titulada.

b) La documentació acreditativa del règim de l’exercici autoritzat de la professió titulada.

c) Una declaració jurada relativa a la condició d’exercent o no exercent del professional titulat autoritzat.

d) La documentació acreditativa de la col·legiació quan sigui obligatòria.

2. Els assentaments complementaris es fan constar d’acord amb els documents següents, segons escaigui:

a) Una còpia de les renovacions de l’autorització de l’exercici de la professió titulada.

b) La documentació acreditativa del règim de l’exercici autoritzat de la professió titulada.

c) Una declaració jurada relativa a la condició d’exercent o no exercent del professional titulat autoritzat.

d) Una còpia de la resolució administrativa o judicial executòria que imposa la sanció d’inhabilitació professional, o la pena de suspensió d’exercici de la professió.

e) Una còpia de la resolució col·legial ferma que decideix la baixa del col·legi per impagament de les quotes col·legials.

3. L’assentament de cancel·lació es fa constar d’acord amb els documents següents, segons escaigui:

a) La sol·licitud escrita de baixa voluntària del Registre.

b) La certificació de la baixa voluntària del col·legi professional.

c) Una còpia de l’acte de cancel·lació de la inscripció.

d) El certificat de defunció del professional titulat.

e) Una còpia de la resolució administrativa o judicial executòria que imposa la sanció d’expulsió del col·legi o la pena d’inhabilitació professional.

Article 29

Documentació per a la inscripció a la secció segona

1. L’assentament inicial es fa constar d’acord amb els documents següents, segons escaigui:

a) Una còpia del decret de creació del col·legi professional en el cas dels col·legis que no han estat objecte de llei de creació, llevat que la norma esmentada estigui publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

b) Els estatuts signats per un nombre suficient de col·legiats segons la legislació vigent i protocol·litzats notarialment.

c) La certificació del nomenament dels membres de l’òrgan de govern.

2. Els assentaments complementaris es fan constar d’acord amb els documents següents, segons escaigui:

a) La modificació dels estatuts protocol·litzada notarialment.

b) La certificació de la renovació, la suspensió, el cessament o la renúncia dels membres de l’òrgan de govern.

3. L’assentament de cancel·lació es fa constar d’acord amb els documents següents, segons escaigui:

a) La certificació de l’acord de dissolució del col·legi professional.

b) La certificació de l’òrgan judicial que acrediti la fermesa de la declaració de dissolució o extinció del col·legi professional.

Article 30

Documentació per a la inscripció a la secció tercera

1. L’assentament inicial es fa constar d’acord amb els documents següents, segons escaigui:

a) L’escriptura pública de l’acta de constitució o l’acta fundacional de l’associació professional, protocol·litzada notarialment i que contingui les dades i les mencions que enumera l’article 5 de la Llei qualificada d’associacions, del 29 de desembre del 2000.

b) Els estatuts signats per un nombre suficient d’associats segons la legislació vigent i protocol·litzats notarialment.

c) La certificació del nomenament dels membres de l’òrgan de govern.

2. Els assentaments complementaris es fan constar d’acord amb els documents següents, segons escaigui:

a) La modificació dels estatuts protocol·litzada notarialment.

b) La certificació de l’acord de modificació dels estatuts que contingui la nova redacció de les disposicions estatutàries addicionades, modificades o derogades, protocol·litzada notarialment.

c) La certificació de la renovació, la suspensió, el cessament o la renúncia dels membres de l’òrgan de govern.

d) La certificació de la decisió en virtut de la qual s’atorga o revoca la declaració d’utilitat pública de l’associació professional.

3. L’assentament de cancel·lació es fa constar d’acord amb els documents següents, segons escaigui:

a) La certificació de l’acord de dissolució de l’associació professional.

b) La certificació de l’òrgan judicial que acrediti la fermesa de la declaració de dissolució o extinció de l’associació professional.

Article 31

Notes marginals

Les notes marginals són els assentaments que fan constar els actes relatius a:

a) Les mesures cautelars o provisionals decidides pels òrgans judicials o administratius competents i que afectin els actes inscrits.

b) La impugnació dels acords de l’òrgan plenari o de l’òrgan de govern del col·legi o l’associació professional, així com les mesures cautelars que decideixin els òrgans judicials o administratius competents en relació amb aquests acords.

c) La legalització dels llibres que estableix l’apartat 1 de l’article 46.

d) La cancel·lació de les notes marginals anteriors.

e) Totes les altres circumstàncies que afectin els actes inscrits i que mereixin publicitat, a l’efecte de protegir els drets i els interessos del professional titulat, del col·legi o l’associació professional, dels col·legiats o associats i dels tercers.

Article 32

Assentaments de rectificació

1. Els assentaments de rectificació són els assentaments que modifiquen els assentaments que s’han fet constar prèviament a l’efecte de corregir els errors que s’hi hagin advertit.

2. El responsable del Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals pot corregir d’ofici els errors materials que adverteixi als assentaments. S’entén per error material tota discrepància entre l’assentament i la documentació en virtut de la qual es va fer constar l’assentament.

3. Els professionals titulats, els col·legis i les associacions professionals i les altres persones que acreditin un interès legítim poden instar el responsable del Registre a corregir els errors que s’adverteixin als assentaments que els afecten.

4. Quan la rectificació de l’assentament que se sol·licita no es correspongui amb les dades que figuren a la documentació en virtut de la qual es va fer constar l’assentament, cal rectificar prèviament o modificar els documents corresponents i aportar-los prop del Registre d’acord amb els mateixos requisits exigibles en relació amb els documents aportats inicialment.

Article 33

Procediment d’inscripció

1. Els assentaments d’inscripció es fan constar per ordre cronològic, al full corresponent a cada professional titulat que hagi obtingut l’autorització de l’exercici de la professió titulada, o a cada col·legi o associació professional que es constitueixi, d’ofici o a instància de la persona o l’entitat interessada, d’acord amb la documentació assenyalada als articles 28, 29 i 30.

2. Per sol·licitar la inscripció d’un acte inscriptible, la persona o l’entitat interessada presenta al Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals una sol·licitud que acompanya de la documentació necessària d’acord amb els articles 28, 29 i 30, i on ha de fer constar l’acte la inscripció del qual sol·licita, la seva identitat o denominació, l’acreditació de la representació que exerceix, si escau, així com el domicili a efectes de notificacions.

3. En cas que la sol·licitud o la documentació que l’acompanya presenti algun defecte o mancança que impedeixi practicar la inscripció sol·licitada, el responsable del Registre ho comunica a la persona o l’entitat que ha presentat la sol·licitud en el termini màxim d’un mes, a l’efecte que corregeixi el defecte o la mancança observats en el termini de deu dies hàbils.

4. El responsable del Registre practica la inscripció corresponent en el termini màxim d’un mes des de la recepció de la sol·licitud si no presenta cap defecte o mancança, des del moment en què s’hagi corregit el defecte o la mancança observats, o des de la data en què tingui coneixement fefaent del fet que genera l’acte inscriptible, i ho comunica a la persona o l’entitat que ha presentat la sol·licitud.

5. En els assentaments d’inscripció es fan constar, segons escaigui, la data en què es va sol·licitar la inscripció, la data i el tipus de resolució que decideix la inscripció, així com la data en què es practica. També es fan constar els documents en virtut dels quals es practica l’assentament d’inscripció o l’expressió que queden dipositats i arxivats al Registre.

6. La persona o l’entitat que ha sol·licitat la inscripció pot obtenir, un cop ja s’ha practicat, el retorn de la documentació original de què hagi acompanyat la sol·licitud, restant-ne còpia a disposició i sota la custòdia del responsable del Registre.

7. El procediment d’inscripció de les notes marginals i dels assentaments de rectificació s’efectua d’acord amb els apartats anteriors, en tot allò que hi sigui aplicable.

Article 34

Denegació de la inscripció

1. El responsable del Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals resol denegar la inscripció sol·licitada si concorre algun dels motius següents:

a) Si es tracta d’un acte no inscriptible.

b) Si s’incompleixen els requisits que la normativa aplicable estableix per a la inscripció.

c) Si no s’han corregit el defecte o la mancança observats i comunicats a la persona o l’entitat que ha sol·licitat la inscripció dins el termini fixat a aquest efecte.

2. La resolució que denega la inscripció és motivada i es notifica a la persona o l’entitat que ha sol·licitat la inscripció, a la qual es fa lliurament de la documentació original que hi hagi adjuntat.

3. Contra la resolució que denega la inscripció es pot interposar un recurs en els termes establerts al Codi de l’Administració, del 29 de març de 1989.

Article 35

Esmenes

Les esmenes als assentaments d’inscripció a causa d’errors materials advertits en el mateix moment de practicar-los s’han de salvar expressament amb la signatura del responsable del Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals.

Article 36

Indicis d’il·licitud penal

Si el responsable del Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals considera que de la documentació que acompanya la sol·licitud d’inscripció es desprenen indicis racionals d’il·licitud penal, ho comunica al Govern per tal que en doni trasllat al Ministeri Fiscal, si escau.

Article 37

Comunicacions i notificacions

Les comunicacions i notificacions que hagi d’efectuar el responsable del Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals s’adrecen al domicili als efectes de notificacions o a la seu d’activitat a Andorra que consta al Registre, a excepció que la persona o l’entitat hagi assenyalat un domicili diferent a la sol·licitud presentada i de la qual dimana la comunicació o la notificació. En aquest cas, s’adreça a aquest darrer domicili, i si la comunicació o la notificació és infructuosa, s’adreça al domicili als efectes de notificacions o a la seu d’activitat a Andorra que consta al Registre.

Article 38

Tracte successiu

1. No es poden inscriure notes marginals o assentaments de rectificació si no s’ha practicat prèviament un assentament d’inscripció. Tampoc es poden inscriure assentaments complementaris o un assentament de cancel·lació si no s’ha practicat prèviament un assentament inicial.

2. Per inscriure actes modificatius o extintius d’altres actes duts a terme amb anterioritat, és necessària la inscripció prèvia d’aquests actes.

3. Un cop s’ha fet constar un assentament, no se’n pot fer constar cap altre que hi sigui contradictori o incompatible en virtut d’un document de data igual o anterior a la data del document mitjançant el qual es va fer constar l’assentament, si no és amb una rectificació prèvia d’aquest assentament.

Article 39

Publicitat

1. El Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals és públic.

2. Qualsevol persona o entitat que al·legui un interès legítim pot sol·licitar per escrit:

a) L’expedició de certificacions dels assentaments.

b) L’expedició de notes informatives simples.

3. Es presumeix que hi ha un interès legítim quan una persona o una entitat sol·licita una informació al Registre. No obstant això, el responsable del Registre pot denegar l’accés a aquesta informació quan tingui motius fonamentats per considerar que no hi ha un interès legítim d’acord amb la sol·licitud d’informació presentada, o que es formula amb caràcter abusiu.

Contra l’acte que denega la informació sol·licitada es pot interposar un recurs en els termes que estableix el Codi de l’Administració, del 29 de març de 1989.

Article 40

Certificacions

1. Les certificacions dels assentaments que s’expedeixen poden ser positives o negatives. Les certificacions positives poden ser literals o en extracte.

2. Les certificacions literals reprodueixen íntegrament els assentaments que s’hagin interessat per la persona o l’entitat sol·licitant. Si aquesta persona o entitat no ha fet cap indicació temporal expressa en la sol·licitud, la certificació només inclou els assentaments anteriors o posteriors, en un període d’un any en cada cas, vinculats a l’assentament que s’hagi interessat, o si no n’hi ha cap, a l’últim assentament que s’hagi fet constar i que sigui del mateix tipus que l’assentament en relació amb el qual se sol·licita una certificació.

3. Les certificacions literals es poden estendre a partir d’una fotocòpia o de qualsevol altre mitjà de reproducció validat degudament.

4. Les certificacions en extracte fan constar només les dades de l’assentament que es corresponen al tipus d’assentament, al professional titulat o el col·legi o l’associació professional al qual fan referència, i a la data, sense perjudici que també hi puguin figurar altres dades que es considerin d’interès.

5. Les certificacions negatives sempre fan constar el període de temps al qual es refereixen.

6. Les certificacions són signades pel responsable del Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals.

Article 41

Notes informatives simples

Els assentaments i les dades que s’hi contenen i que puguin ser objecte d’una certificació també poden ser objecte de nota informativa simple, la qual no atorga tanmateix garantia d’exactitud.

Article 42

Termini d’expedició

Les certificacions dels assentaments i les notes informatives simples s’expedeixen en el termini de quinze dies hàbils a comptar de la recepció de la sol·licitud per part de la persona o l’entitat sol·licitant.

Article 43

Preu públic

El Govern pot establir un preu públic per a l’expedició de les certificacions i les notes informatives simples.

Article 44

Informació i difusió electrònica

1. El Govern, a proposta del ministre competent en matèria de justícia, pot decidir la creació d’una pàgina web o un altre mitjà d’informació i difusió electrònica equivalent o similar per fer publicitat de les dades inscrites al Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals.

2. En tot cas, les dades que es difonguin per aquests mitjans no poden afectar la privacitat o la intimitat de les persones, de conformitat amb la normativa aplicable en matèria de protecció de dades personals.

Article 45

Elaboració d’estadístiques

1. El Govern, a proposta del ministre competent en matèria de justícia, pot encomanar al responsable del Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals que elabori estadístiques relatives a les dades inscrites al Registre, i que en faci o procuri la difusió mitjançant publicacions o altres formes de comunicació.

2. L’estadística elaborada a partir del Registre ha de garantir la confidencialitat de les dades personals que hi figuren.

Article 46

Legalització dels llibres

1. Els col·legis i les associacions professionals han de portar un llibre de col·legiats i associats, un llibre d’actes, un llibre d’inventari dels béns i un llibre de comptabilitat.

2. Els llibres que han de portar els col·legis i les associacions professionals han de ser legalitzats pel responsable del Registre.

3. Els llibres que es presentin al Registre perquè siguin legalitzats s’han d’acompanyar d’una sol·licitud formulada pel secretari del col·legi o l’associació professional, amb el vistiplau del president o del degà, on consti la denominació del col·legi o l’associació professional, el número de registre, el tipus de llibre de què es tracta i el nombre de pàgines de què consta, que han de ser numerades per ordre correlatiu.

4. La diligència de legalització fa constar la data en què es du a terme i la signa el responsable del Registre.

5. La legalització dels llibres es fan constar al Registre en virtut d’una nota marginal.

### Disposició transitòria

Els actes inscrits i els documents i les dades continguts al llibre principal i a l’arxiu annex del Registre de Professionals Liberals, Col·legis i Associacions Professionals, creat a l’empara de la Llei 6/2008, del 15 de maig, d’exercici de professions liberals i de col·legis i associacions professionals i desenvolupat pel Decret del 29-02-2010 d’aprovació del Reglament del Registre de Professionals Liberals, Col·legis i Associacions Professionals, s’inscriuen i s’incorporen d’ofici, respectivament, al Registre de Professionals Titulats, Col·legis i Associacions Professionals, amb efectes a partir de la data de l’entrada en vigor d’aquest Reglament.

### Disposició derogatòria

Es deroga el Decret del 29-02-2010 d’aprovació del Reglament del Registre de Professionals Liberals, Col·legis i Associacions Professionals.

Cosa que es fa pública per a coneixement general

Andorra la Vella, 13 d’agost del 2014

**Per delegació**

**Jordi Cinca Mateos**

**Ministre de Finances i Funció Pública**

