---
title: "Decret del 9-05-2012 de modificació de l’article 2 del Reglament de regulació del Consell Nacional de la Discapacitat del 28 de maig del 2003"
identifier: "BOPA-D-2012-770C6"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2012-05-15"
last_updated: "2012-05-15"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/024023/Pagines/770C6.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2012-05-08"
bopa_issue: "BOPA 23/2012"
bopa_document_id: "770C6"
---
# Decret del 9-05-2012 de modificació de l’article 2 del Reglament de regulació del Consell Nacional de la Discapacitat del 28 de maig del 2003

Decret de modificació de l’article 2 del Reglament de regulació del Consell Nacional de la Discapacitat del 28 de maig del 2003 Exposició de motius Vista la Llei de garantia de drets de les persones amb discapacitats del 17 d’octubre del 2002 i publicada al BOPA núm. 88 de data 20 de novembre del 2002;

Vist l’article 30 d’aquesta Llei on es preveu la creació del Consell Nacional de la Discapacitat (CONADIS) com a òrgan de participació, de consulta i d’assessorament en la presa de decisions del Govern en l’àmbit de la discapacitat;

Vist l’article 2 del Reglament de Regulació del Consell Nacional de la Discapacitat (CONADIS) del 28 de maig del 2003 on es defineix la seva l’adscripció, composició i nomenament;

Atès el temps transcorregut i l’experiència adquirida d’ençà l’aprovació del Reglament i de la presentació de les propostes formulades al CONADIS pels representants del col·lectiu de persones amb discapacitat, cal flexibilitzar la participació d’aquestes entitats i d’altres departaments implicats per tal de cobrir les disciplines bàsiques necessàries.

A proposta de la ministra de Salut i Benestar, el Govern en la sessió del 9 de maig del 2012, aprova la modificació de l’article 2 del Reglament de Regulació del Consell Nacional de la Discapacitat, del 28 de maig del 2003.

##### Article únic

Es modifica l’article 2 que queda redactat de la manera següent:

“Article 2 Adscripció, composició i nomenament 1. El CONADIS està adscrit al cap de Govern 2. El CONADIS està format pels següents membres:

a) President: Cap de govern, que podrà delegar en el vicepresident.

b) Vicepresident: el ministre competent en matèria d’atenció social.

c) En representació de les entitats de persones amb discapacitat i llurs familiars, un vocal per cada entitat.

d) Un vocal en representació de les entitats cíviques proveïdores de serveis en aquest camp.

e) Cinc vocals nomenats pel Govern en representació del Govern.

f) Un vocal nomenat pels Comuns en representació dels Comuns.

g) Un vocal nomenat per la Caixa Andorrana de Seguretat Social en representació d’aquesta entitat.

h) Secretari: un funcionari del ministeri competent en matèria d’atenció social, que actuarà amb veu però sense vot.

El consell podrà ser assistit pels experts o tècnics que consideri necessaris, atesa les matèries a tractar en cada sessió.

3. El nomenament dels components del CONADIS s’efectua de la següent manera:

a) El Govern nomena els seus representants entre els ministres i secretaris d’estat competents en matèria de salut, atenció social, educació, treball i ordenament territorial (accessibilitat).

b) Els representants de les entitats han de ser els presidents d’alguna entitat formades majoritàriament per persones amb discapacitats i/o pels seus pares, familiars o representants legals. Aquestes entitats han d’estar degudament inscrites al Registre d’Associacions, no tenir ànim de lucre i amb domicili legal al Principat. Entre les entitats que compleixin aquests requisits designaran els seus representants, procurant que hi estiguin representades en les diferents discapacitats.

c) Entre les entitats cíviques inscrites al Registre d’Associacions sense ànim de lucre i amb domicili legal al Principat que prestin serveis en l’àmbit de la discapacitat elegiran el seu representant que haurà de ser el president d’alguna d’elles.

d) Els cònsols majors nomenen entre ells un cònsol que els representa en el CONADIS.

e) El representant de l’organisme gestor de la seguretat social és el president del Consell d’Administració d’aquesta entitat.

4. Tots els components del CONADIS hi participen en virtut dels seus càrrecs, i per tant, cessen quan deixen d’ostentar-los i són substituïts pels nous titulars. Totes les entitats representades nomenen, a més dels membres titulars, un suplent, que els substituirà en cas d’absència degudament justificada.”

#### Disposició final

Aquest decret entrarà en vigor el dia de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 9 de maig del 2012 Antoni Martí Petit Cap de Govern

