---
title: "Decret 300/2021, del 22-9-2021, d’aprovació del Reglament de modificació del Reglament de construcció"
identifier: "BOPA-D-2021-300"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2021-09-28"
last_updated: "2021-09-28"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/033101/Pagines/GR20210923_14_00_12.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2021-09-22"
bopa_issue: "BOPA 101/2021"
bopa_document_id: "GR20210923_14_00_12"
---
# Decret 300/2021, del 22-9-2021, d’aprovació del Reglament de modificació del Reglament de construcció

Decret 300/2021, del 22-9-2021, d’aprovació del Reglament de modificació del Reglament de construcció.

### Exposició de motius

Un dels objectius estratègics del Govern és la digitalització de l’Administració, en un procés progressiu i gradual, però que ha de ser continuat i imparable, fins a assolir una Administració pública íntegrament electrònica. La Llei 10/2019, del 15 de febrer, de modificació del Codi de l’Administració marca les línies mestres d’un canvi que s’ha d’adoptar en tots els àmbits de l’Administració, i que s’ha d’abordar en relació amb tots els actes administratius.

A la vegada, un altre objectiu estratègic del Govern és la simplificació de l’Administració, alleugerint les tramitacions que ha de seguir la ciutadania i, fins i tot, si pot ser, eliminant-les.

Un acte administratiu concret que s’ha d’actualitzar d’acord amb el doble objectiu de modernitzar i digitalitzar al màxim els procediments, i alhora de simplificar els tràmits, és l’assenyalament d’alineacions de carreteres generals. Si bé es tracta d’una resolució urbanística molt particular i concreta, no per això pot quedar al marge del procés de màximes digitalització i simplificació administratives. El moment és oportú, perquè ja es donen les condicions tecnològiques per transformar el procediment.

El procediment que se segueix actualment consisteix a digitalitzar tots els passos d’una tramitació, abans en paper, que tot i haver estat digitalitzada resulta antiquada: presentació d’una sol·licitud, tramitació de la sol·licitud per part de treballadors de l’Administració, i resolució expressa, la qual és acompanyada de plànols que defineixen les alineacions d’una carretera general, en el tram sol·licitat. Si bé la sol·licitud i la resolució són documents digitals, i els plànols que lliura l’Administració al sol·licitant estan en un programari de disseny assistit per ordinador (CAD), el procediment avui en dia és obsolet, i a més conceptualment no aporta simplificació administrativa respecte a la tramitació analògica.

L’IDE Andorra (Infraestructura de Dades Espacials d’Andorra) és una base de geoinformació governamental, en format web accessible per a tothom, i de caràcter gratuït. Com a exemple, des de l’IDE Andorra qualsevol ciutadà pot descarregar, de forma immediata i gratuïta, plànols de cartografia oficial, mapes oficials de zonificació de riscos naturals, fotos aèries, plànols de plans sectorials aprovats pel Govern, etc.

Per al cas dels plànols de situació dels projectes de construcció i urbanisme (per a les sol·licituds d’edificació, urbanització, plans parcials, etc.), el Reglament de construcció vigent estableix que el plànol cartogràfic de base, sobre el qual el projectista delimita l’obra que cal executar, és descarregable des de l’IDE Andorra: “Documentació que cal presentar: […] El plànol de situació de la finca, sobre la cartografia oficial d’Andorra a l’escala amb més nivell de definició disponible. La cartografia oficial és descarregable des de les aplicacions informàtiques del Govern”.

Les alineacions de carreteres generals són incorporades a l’IDE Andorra, de tal manera que es poden descarregar directament, en format digital aplicable per a programes de dibuix per ordinador. En definitiva, la sol·licitud i la corresponent resolució d’assenyalament d’alineacions de carreteres generals han deixat de tenir sentit avui en dia, i es poden suprimir i substituir per la simple descàrrega des de l’IDE Andorra.

Les finalitats exposades de la modificació reglamentària s’assoleixen mitjançant la modificació de l’article 93 del Reglament de construcció, i una disposició derogatòria.

Pels motius exposats, a proposta del ministre de Territori i Habitatge, el Govern, en la sessió del 22 de setembre del 2021, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de modificació del Reglament de construcció, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de modificació del Reglament de construcció

##### Article 1

Es modifica l’article 93 del Reglament de construcció, el qual queda redactat com segueix:

##### “Article 93. Vials competència del Govern i límits d’edificació en els marges dels rius i torrents

1. Per a l’assenyalament dels límits d’edificació en els marges dels rius i torrents, el comú remet la sol·licitud corresponent amb la documentació presentada al ministeri responsable de l’ordenament territorial i l’urbanisme.

2. El ministeri responsable de l’ordenament territorial i l’urbanisme assenyala els límits d’edificació en els marges del riu o torrent i els reenvia al comú perquè ho comuniqui al sol·licitant.

3. Les alineacions de vials que són competència del Govern són descarregables des de les aplicacions informàtiques del Govern. La presentació d’una sol·licitud urbanística o de construcció que confronti amb un vial de competència del Govern o l’afecti pressuposa que el tècnic autor del projecte té l’obligació de comprovar les alineacions de vials que figuren a les aplicacions informàtiques del Govern, i és responsable de la conformitat del projecte amb les alineacions esmentades en la data de la presentació de la sol·licitud urbanística o de construcció.”

### Disposició derogatòria

Queden derogades les disposicions anteriors de rang igual o inferior a aquest Reglament en tot el que s’oposin, contradiguin o resultin incompatibles amb el que s’hi estableix.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 22 de setembre del 2021

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

