---
title: "Reglament per a la determinació d'una franja duanera, d'1-4-98"
identifier: "BOPA-D-1998-116A2"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1998-04-07"
last_updated: "1998-04-07"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/010017/Pagines/116A2.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1998-03-31"
bopa_issue: "BOPA 17/1998"
bopa_document_id: "116A2"
---
# Reglament per a la determinació d'una franja duanera, d'1-4-98

Reglament per a la determinació d'una franja duanera Exposició de motius El desenvolupament de l'article 3, apartat 1, punt b) de la Llei de modificació de la Llei contra el frau en matèria duanera de data 11 de març de 1998 fa necessari que el Govern, fent ús de les facultats que li atorga l'esmentada Llei, determini una franja al límit fronterer del país per eliminar tot tipus de tràfics il.lícits de mercaderies sensibles. En aquesta franja queda prohibida la tinença i/o circulació de mercaderies sensibles, amb excepció d'algunes zones determinades.

El Govern, en la sessió de data 1 d'abril de 1998, acorda fixar aquesta franja de la manera següent:

##### Article 1

1. Es delimita una franja terrestre que s'estén des del límit fronterer del país fins a un perímetre situat a 1,5 km a l'interior del territori nacional.

2. Les distàncies es calculen en línia recta sense tenir en compte el relleu. Els punts que componen aquest perímetre han d'estar situats a 1,5 km del punt fronterer més proper.

##### Article 2

a) La franja definida a l'article 1 es fa extensiva a la zona delimitada per les carreteres CS 111 i 112, incloses, fins a 20 metres des del límit establert per la carretera i fins al poble de Bixessari, inclòs.

b) També queda inclosa en aquesta franja la zona delimitada per les carreteres CS 130 i 131 fins a 20 metres des del límit establert per la carretera i fins a l'encreuament d'Aixirivall i Auvinyà. Aquesta franja queda reproduïda en l'annex núm. 1.

##### Article 3

a) D'acord amb l'article 3, apartat 1 punt b) de la Llei de modificació de la Llei contra el frau en matèria duanera, en aquesta franja queda prohibida la tinença i/o circulació de mercaderies sensibles.

b) Queden exclosos els despatxos de duana fronterers de Sant Julià de Lòria i del Pas de la Casa, les carreteres generals 1 i 2 i el nucli urbà del Pas de la Casa. El nucli urbà del Pas de la Casa que queda exclòs queda reproduït en l'annex núm. 2.

c) Es pot permetre la tinença i/o circulació de mercaderia sensible en aquesta franja amb l'autorització prèvia del Servei de Duana. Tota persona física o jurídica titular d'un local comercial que vulgui procedir a la tinença i/o circulació de mercaderia sensible ha de notificar prèviament al Servei de Duana per a cada operació, la data, el destinatari, la quantitat de mercaderia, l'hora i el mitjà de transport, per tal d'obtenir l'autorització corresponent.

Unicament es pot autoritzar les persones físiques o jurídiques per a la venda al detall de mercaderies sensibles.

##### Article 4

D'acord amb l'article 3, apartat 3 de la Llei de modificació de la Llei contra el frau en matèria duanera, el detentor de la mercaderia és el responsable de la infracció, sense perjudici de l'aplicació de l'article 11 de la Llei contra el frau de data 11 d'abril de 1996 en matèria de complicitat: l'autor, el còmplice i l'encobridor són aquells definits als articles 15, 16 i 17 del Codi Penal.

#### Disposició final

El present Reglament entra en vigor al cap de quinze dies de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Andorra la Vella, 1 d'abril de 1998 Marc Forné Molné Cap de Govern

#### Annex núm. 1

#### Annex núm. 2

Nucli urbà del Pas de la Casa que queda exclòs de la franja duanera Descarrega el document

