---
title: "Llei 5/2017, del 29 de març, de creació del Grup d’Ex Síndics i Ex Consellers Generals (GESCO)"
identifier: "BOPA-L-2017-5"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2017-04-18"
last_updated: "2017-04-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/029024/Pagines/CGL20170413_10_14_42.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2017-03-29"
bopa_issue: "BOPA 24/2017"
bopa_document_id: "CGL20170413_10_14_42"
---
# Llei 5/2017, del 29 de març, de creació del Grup d’Ex Síndics i Ex Consellers Generals (GESCO)

Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 29 de març del 2017 ha aprovat la següent:

llei 5/2017, del 29 de març, de creació del Grup d’ex Síndics i ex Consellers Generals (GESCO)

### Exposició de motius

A suggeriment de les institucions europees i internacionals, i a proposta de Sindicatura, es va fomentar la creació de l’Associació d’ex Síndics i ex-Consellers Generals (d’ara endavant AESCO) i la seva posterior inserció dins d’aquelles organitzacions que agrupen els ex parlamentaris dels diferents països que integren el Consell d’Europa.

D’ençà la seva creació formal, el 12 de març del 2003 data de l’Assemblea general Constitutiva, l’AESCO ha desenvolupat una tasca lloable dins de les seves competències, havent demostrat la seva moderació, prudència i austeritat, per tal de contribuir al bé comú dins el noble art de fer política envers la nostra terra i la seva gent.

La col·laboració desinteressada de l’AESCO en esdeveniments socials durant aquests més de deu anys d’existència amb el Consell General, grups parlamentaris successius i altres entitats, i la voluntat d’aprofitar l’experiència d’aquells ex-Síndics i ex-Consellers Generals, fan que esdevingui necessari un reconeixement per llei que doni un marc legal específic a l’entitat doncs aquesta sobrepassa l’àmbit de la Llei qualificada d’associacions.

Per tot l’exposat el Consell General aprova la present Llei de creació del Grup d’ex-Síndics i ex-Consellers Generals (d’ara endavant GESCO) que es regirà d’acord amb el que segueix:

##### Article 1. Creació

S’autoritza la creació del Grup d’ex-Síndics i ex-Consellers Generals (GESCO) com a entitat institucional d’utilitat pública i interès general, amb personalitat jurídica pròpia.

##### Article 2. Objecte

L’objectiu del GESCO és la promoció i la defensa dels valors democràtics, la cultura andorrana i la llengua catalana. Sota aquesta perspectiva, desenvoluparà vincles de solidaritat entre els seus membres, activitats socials i culturals corresponents a l’objecte social i establirà vincles de col·laboració amb agrupacions estrangeres del mateix caire, i en particular amb les dels Estats veïns.

##### Article 3. Funcionament

El GESCO es regeix per la present llei i pels seus estatuts que en són la norma d’organització i de funcionament.

##### Article 4. Composició

El GESCO és composa per totes les persones físiques, que s’hi adhereixen de manera voluntària, que han ostentat el càrrec de Síndic General, Subsíndic General o Conseller General en un temps pretèrit relativament a l’adhesió. Els estatuts definiran l’estatut dels membres de ple dret i dels membres observadors.

##### Article 5. Òrgans socials

L’organització interna del GESCO ha de ser democràtica i tindrà els següents òrgans, sense perjudici que els estatuts en puguin preveure d’altres:

5.1.- La Junta Directiva

El GESCO és administrat per una Junta Directiva formada per set membres elegits per l’Assemblea General per un mandat de dos anys en una votació per majoria simple dels membres presents i representats amb dret a vot.

Les funcions de membre de la Junta Directiva són gratuïtes, sense perjudici de poder ser reemborsats de les despeses invertides en benefici de l’ens i degudament acreditades.

5.2.- La presidència

El GESCO nomena un President que té cura de la seva gestió quotidiana, convoca i presideix les reunions de la Junta Directiva i en fixa l’ordre del dia i convoca i presideix l’Assemblea General i en fixa l’ordre del dia.

5.3.- L’Assemblea General

L’Assemblea General és la reunió de tots els seus membres. Cada membre de ple dret disposa de veu i vot, els membres observadors tenen veu però no tenen dret de vot.

Les competències, la presa de decisions, els quòrums, les deliberacions, les convocatòries de sessions ordinàries i extraordinàries, queden definides en els estatuts.

##### Article 6. Competències

El GESCO tindrà totes les competències que siguin definides en els seus estatuts i que permetin l’assoliment del seu objecte.

Sense perjudici d’aquelles, el GESCO podrà emetre un informe, no vinculant, sempre a demanda de dues terceres parts dels consellers generals en exercici, a través de la Junta de Presidents, sobre qüestions que es trobin en tràmit parlamentari al Consell General. En especial, es podrà demanar l’informe sobre aquelles matèries que foren legislades i tractades de manera aprofundida en anteriors legislatures, quan l’experiència dels ex-consellers pugui enriquir el debat parlamentari del moment.

En aquest cas, el GESCO haurà d’emetre el seu informe en un màxim de quinze (15) dies hàbils següents a la recepció de la petició per part del Consell General.

##### Article 7. Del finançament

El GESCO es finança mitjançant la quota social anyal que cada membre aporta, tot segons l’establert en els estatuts.

Nogensmenys, el GESCO podrà percebre subvencions públiques, tot i seguint els criteris, obligacions i procediments establerts en la llei d’associacions.

##### Article 8. Règim disciplinari

Els estatuts han de definir les faltes greus i les faltes lleus així com les sancions i el procediment sancionador aplicables.

##### Article 9. Modificació dels estatuts

La modificació dels estatuts haurà d’ésser aprovada per l’Assemblea General convocada a tal efecte en una votació de majoria absoluta dels assistents i representats.

L’Assemblea General serà convocada pel President a instància de la Junta Directiva o d’una desena part dels membres de ple dret. En el darrer cas la demanda de convocació adreçada a la Junta Directiva haurà d’especificar les modificacions sobre les quals s’haurà de pronunciar l’Assemblea.

##### Article 10. Dissolució i liquidació

El GESCO es dissoldrà per acord de l’Assemblea General extraordinària a tal efecte convocada en una votació per majoria absoluta dels membres de ple dret presents i representats, per restar un nombre d’associats inferior a tres o per decisió judicial ferma.

Acordada la dissolució, la Junta Directiva o les persones designades per l’autoritat judicial es constitueixen en comissió liquidadora.

La comissió liquidadora procedirà a les operacions de liquidació de conformitat amb l’establert en els estatuts.

Un cop la liquidació finalitzada, el patrimoni social o el líquid sobrant serà destinat al Consell General.

##### Article 11. Obligacions

El GESCO queda sotmès a les obligacions administratives, tributàries, comptables i fiscals que la normativa legal vigent estableixi.

### Disposició transitòria primera

El GESCO disposa d’un termini de dos (2) mesos, a comptar de l’entrada en vigor de la present llei, per aprovar els seus estatuts.

Una vegada aprovats, els estatuts hauran de ser publicats al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Disposició transitòria segona

La Junta Directiva de l’AESCO queda en funcions fins a la celebració de la primera Assemblea General del GESCO.

Els estatuts de l’AESCO queden vigents fins a l’aprovació dels estatuts del GESCO.

L’AESCO haurà de ser dissolta, segons el procediment establert en els seus estatuts, com a molt tard 30 dies hàbils a comptar de l’aprovació dels estatuts del GESCO per l’Assemblea General.

En l’ordre del dia de la dissolució, constarà l’acceptació dels socis de l’AESCO de ser automàticament integrats al GESCO, sense perjudici de poder separar-s’hi si ho consideren oportú així com el traspàs automàtic del patrimoni restant de l’AESCO al GESCO.

El GESCO farà tot el necessari per tal de notificar aquest canvi, en els més breus terminis, a tots els organismes públics i/o privats, institucions, tant nacionals com internacionals.

### Disposició final

Aquesta llei entra en vigor l’endemà de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 29 de març del 2017

**Vicenç Mateu Zamora / Síndic General**

Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

**François Hollande Joan Enric Vives Sicília / President de la República Francesa Bisbe d’Urgell / Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra**

