---
title: "Reglament de règim interior de la Cambra de Comerç, Indústria i Seveis d'Andorra, de 17-10-94"
identifier: "BOPA-D-1994-5D36"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1994-10-25"
last_updated: "1994-10-25"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/006065/Pagines/5D36.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1994-10-16"
bopa_issue: "BOPA 65/1994"
bopa_document_id: "5D36"
---
# Reglament de règim interior de la Cambra de Comerç, Indústria i Seveis d'Andorra, de 17-10-94

Reglament de règim interior de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d'Andorra Donant compliment a allò que disposa l'apartat i) de l'article 7 de la Llei de creació de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d'Andorra, el Ministeri d'Economia, a proposta del Ple de la Cambra, aprova el Reglament de règim intern de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d'Andorra.

### Capítol 1. Organs de la Cambra

##### Article 1

El Ple i el Comitè Executiu són els òrgans col.legiats de govern de la Cambra. Els seus membres guarden discreció i reserva respecte als afers dels quals tenen coneixença com a membres de l'òrgan i en tot cas sobre les qüestions i els debats objecte de qualsevol reunió interna.

##### Article 2

El Ple és l'òrgan suprem de govern i representació de la Cambra.

De conformitat amb el que disposa la Llei de creació de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d'Andorra correspon al Ple:

a) Adoptar acords amb relació a la funció consultiva de la Cambra establerta a l'article 2 de la Llei.

b) Aprovar els programes anyals d'activitats i de gestió de la Cambra.

c) Acordar la interposició de tota mena de recursos i accions, així com renunciar-hi i desistir-ne davant de qualsevol òrgan o jurisdicció.

d) Decidir sobre l'adquisició o la disposició de béns. El Ple pot delegar aquesta facultat al Comitè Executiu, si existeix una previsió pressupostària a aquest efecte en el programa anyal.

e) Elegir els càrrecs del Comitè Executiu i cobrir les vacants que s'hagin produït.

f) Constituir comissions de caràcter consultiu.

g) Aprovar els pressupostos ordinaris i extraordinaris de la Cambra i les corresponents liquidacions.

h) Elaborar i proposar al ministeri que en tingui la tutela, els reglaments d'aplicació de la Llei, a fi que siguin promulgats en la forma que el Govern els aprovi.

i) Elaborar el Reglament intern de la Cambra i sotmetre'l al ministeri que en tingui la tutela per a la seva aprovació definitiva. En aquest Reglament hi han de constar l'estructura del Ple, el nombre i la forma d'elecció dels càrrecs del Comitè Executiu i, en general, les normes de funcionament dels òrgans de govern.

j) Nomenar els vocals cooperadors de la Cambra.

k) Nomenar, a proposta del Comitè Executiu, el secretari lletrat, el director i els altres càrrecs d'alta direcció.

##### Article 3

El Ple està compost per trenta membres elegits mitjançant sufragi lliure, igual, directe i secret, entre tots els electors de la Cambra.

La condició de membre del Ple és única i indelegable.

Consegüentment, cap membre del ple no pot representar més d'una de les diverses activitats en què es divideixen els diferents sectors del Ple, ni pot fer-se representar en l'exercici de la seva funció.

Els membres del Ple tenen el deure d'assistir a les sessions i el dret a intervenir-hi, votar i sol.licitar que consti en acta un resum de les seves manifestacions.

##### Article 4

Les persones jurídiques poden, per causa justificada, substituir el seu representant al Ple, respectant en tot cas els requisits de l'article 4 b) de la Llei de creació de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d'Andorra.

Tanmateix, en el supòsit que el representant substituït sigui membre del Comitè Executiu, el seu càrrec es declararà vacant i caldrà proveir-lo novament.

##### Article 5

La Cambra està subdividida en quatre seccions:

Secció 1. Comerç Secció 2. Indústria Secció 3. Serveis de Caràcter Turístic Secció 4. Altres Serveis Les seccions comprenen els serveis, els comerços i les indústries en àrees que per a cada un d'ells s'especifiquen en l'annex que s'adjunta al present Reglament de la manera següent:

Secció Comerç, 10 grups d'activitats Secció Indústria, 4 grups d'activitats Secció Serveis Turístics, 4 grups d'activitats Secció Altres Serveis, 6 grups d'activitats

##### Article 6

El Comitè Executiu és l'òrgan permanent de gestió, administració i proposta de la Cambra.

En formen part un president, quatre vice-presidents, primer, segon, tercer i quart, un tresorer i tres vocals, tots ells elegits entre els membres del Ple de la Cambra.

Els vice-presidents substitueixen de manera correlativa el president en qualsevol cas de necessitat.

L'executiu nomena un tresorer adjunt, entre els vocals, que ha d'efectuar les funcions de tresorer en cas d'absència d'aquest últim.

Actua de secretari, amb veu consultiva, però sense vot, el secretari lletrat de la corporació. En cas d'absència, aquest serà substituït per un vice-secretari lletrat, el qual haurà estat nomenat pel Ple a proposta del Comitè Executiu.

El director assisteix a les sessions del Comitè Executiu, amb veu però sense vot.

La condició de membre del Comitè Executiu és incompatible amb l'exercici de qualsevol càrrec públic.

Dels acords del Comitè Executiu, en són responsables, col.legiadament, els assistents a la sessió amb dret a vot, llevat que hagin fet les oportunes reserves, les quals s'han de reflectir en l'acta.

##### Article 7

Sense perjudici de les facultats esmentades a l'article 10.4 de la Llei de creació de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d'Andorra, correspon de manera especial al Comitè Executiu:

a) Exercir, en casos d'urgència justificada, les funcions a les quals fan referència els apartats a), c) i f) de l'article 7 de la Llei de creació de la Cambra, i informar dels acords presos el Ple en la primera sessió que aquest celebri.

b) Proposar al Ple els programes anuals d'actuació i gestió corporativa i realitzar i dirigir els ja aprovats, informant-lo del seu compliment.

c) Proposar al Ple l'exercici d'accions i la interposició de recursos davant qualsevol jurisdicció i també el desistiment d'unes i d'altres.

d) Aprovar la forma en què cal que el tresorer custodiï els fons corporatius, quan no ho hagi acordat el Ple;

prendre tota mena d'acords en matèria de gestió econòmica i d'adquisició de béns, dins els límits dels pressupostos aprovats pel Ple i pel Ministeri d'Economia d'Andorra;

acordar actes de disposició quan aquests hagin estat previstos al pressupost o bé en acords del Ple.

e) Proposar al Ple els projectes de modificació total o parcial del Reglament de règim interior de la Cambra.

f) Proposar al Ple el nomenament del director o la seva destitució i assignar-li les competències específiques que estimi convenients.

g) Proposar al Ple la constitució de comissions consultives.

h) Confeccionar i proposar al Ple l'aprovació dels projectes de pressupostos ordinaris i extraordinaris i els de les seves liquidacions. Els projectes de pressupostos hauran de ser presentats al Ple dins el primer semestre de l'any.

i) Prendre acords en matèria de cobraments i pagaments sempre dins dels límits dels pressupostos aprovats pel Ple.

j) Inspeccionar la comptabilitat general i l'auxiliar de cada installació o servei, així com els procediments i les pràctiques per fer efectius els cobraments i els pagaments, sense perjudici de les facultats atribuïdes al tresorer.

k) Proposar al Ple convenis i concerts amb cambres de comerç i altres entitats públiques o privades, nacionals o estrangeres.

l) Fixar les directrius per a l'elaboració de les memòries d'activitats i econòmica.

m) Disposar o contractar l'elaboració d'informes i d'estudis relacionats amb els fins de la corporació.

n) Remetre a estudi de les comissions els assumptes que creguin convenients.

o) Resoldre totes aquelles altres qüestions no atribuïdes legalment o reglamentàriament al Ple.

### Capítol 2. Les sessions dels Organs de Govern

##### Article 8

El Ple es reuneix en sessió ordinària, almenys, un cop cada dos mesos. Així mateix, es reuneix en sessió extraordinària sempre que ho acordi el president o, si és el cas, el vice-president, a la seva lliure decisió, a petició del Comitè Executiu o a petició escrita, amb especificació dels temes a tractar, de la quarta part dels membres del Ple.

En la darrera sessió de l'any, el Ple, atès el que disposa el paràgraf anterior, assenyalarà, amb caràcter orientatiu, les dates de les sessions ordinàries previstes per a l'any següent.

L'assistència a les sessions del Ple de la Cambra és obligatòria per a tots els seus membres i la delegació no està permesa.

El Ple acorda la pèrdua de la condició de membre per manca d'assistència injustificada a les sessions del Ple o del Comitè Executiu, durant tres vegades al llarg d'un any.

Per tal que puguin ser tingudes en compte les excuses, cal formular-les per escrit.

A les sessions del Ple assisteixen amb veu, però sense vot, el director i el secretari lletrat.

##### Article 9

El Comitè Executiu es reuneix en sessió ordinària un cop el mes i en sessió extraordinària sempre que així ho disposi el president, a la seva lliure decisió, o a petició d'almenys tres dels seus membres amb dret a vot.

##### Article 10

L'assistència a les reunions dels òrgans de govern de la Cambra és obligatòria per a tots els seus components.

La falta d'assistència ha de justificar-se mitjançant escrit adreçat al president, amb expressió de la causa, i s'ha de fer constar a l'acta de la sessió.

##### Article 11

Perquè els acords siguin vàlids tant del Ple com del Comitè Executiu, cal l'assistència mínima, en primera convocatòria, de la meitat del total dels membres de l'òrgan i, en segona convocatòria, de qualsevol nombre d'assistents. La segona covocatòria ha de tenir lloc, en tot cas, mitja hora després de la primera.

Altrament, queden vàlidament constituïts tant el Ple com el Comitè Executiu i poden tractar els temes que proposi la Presidència o bé que els reunits decideixin quan, tot i no haver-se emès cap convocatòria, es trobin reunits tots els seus components i així ho acordin per unanimitat.

##### Article 12

Les sessions del Ple i del Comitè Executiu són convocades, com a mínim, amb set dies d'anticipació. Quan la sessió sigui sol.licitada amb caràcter extraordinari pels membres de l'òrgan, ha de ser convocada en un termini màxim de vint dies. De la tramesa de la convocatòria, en dóna fe la inscripció al Registre de Sortides de la Cambra.

L'ordre del dia del Ple, que s'ha d'acompanyar amb la convocatòria, el fixa el Comitè Executiu, i especifica els informes, les propostes i els assumptes que hagin de tractar-se a la data de la sessió.

Figuren necessàriament a l'ordre del dia els assumptes la inclusió dels quals hagi estat demanada per un nombre de membres que representi, com a mínim, la cinquena part dels qui, de fet, constitueixin el Ple o bé per tres components del Comitè Executiu. En tot cas, cal formular les sol.licituds per escrit, amb una anticipació mínima de cinc dies hàbils a la data de la convocatòria.

##### Article 13

Amb anterioritat a la celebració de les sessions, juntament amb la convocatòria es trameten els informes de les comissions i tota la resta de documentació relacionada amb els assumptes que figuren a l'ordre del dia. A més, cal que a l'ordre del dia figuri una breu referència dels esmentats assumptes.

##### Article 14

En iniciar-se les sessions del Ple i del Comitè Executiu, el president informa de les excuses rebudes i, ateses les respectives exigències de quòrum de cadascun dels esmentats òrgans, es determina si aquests poden constituir-se o no vàlidament. En cas negatiu, la sessió no pot celebrar-se i el secretari, mitjançant diligència al Llibre d'actes, ho ha de fer constar així mateix juntament amb la llista d'assistents i d'excusats.

##### Article 15

Les sessions del Ple i del Comitè Executiu comencen amb la lectura de l'acta de la sessió anterior, llevat que juntament amb la convocatòria se n'hagi tramès l'esborrany; en aquest cas es pot considerar llegida.

Les votacions del Ple i del Comitè Executiu s'efectuen normalment en veu alta, llevat que el mateix òrgan acordi que siguin escrites i secretes. En cas d'existir diversos candidats, les votacions per a provisió de càrrecs són sempre secretes.

Aprovada l'acta, el president informa sobre les gestions realitzades per donar compliment als acords presos amb anterioritat.

A continuació, es procedeix a examinar i a debatre els assumptes que figurin a l'ordre del dia per cadascun dels quals el president obre un torn d'intervencions. Tenen dret a intervenir-hi tots els membres i també els vocals cooperadors, si han estat convocats. Les intervencions es produeixen seguint l'ordre de petició d'ús de la paraula i durant el temps que permeti el bon desenvolupament de la sessió; el president pot limitar a una sola les intervencions de cada membre o vocal per cada assumpte, llevat dels casos en què es tracti de precisar o rectificar, breument, fets o conceptes atribuïts a una anterior intervenció seva.

El president resumeix les intervencions que hagi motivat cada assumpte, proposa al Ple l'acord que cregui procedent i el sotmet a la votació corresponent.

Els membres poden demanar que consti en acta un resum de les seves respectives intervencions.

##### Article 16

De les sessions del Ple i de les del Comitè Executiu, se n'estenen les actes corresponents. Les del Comitè les signen tots els assistents a la sessió amb dret a vot, juntament amb el secretari; les del Ple són subscrites pel president i el secretari.

##### Article 17

Les vacants del Ple han d'ésser comunicades al ministeri que en tingui la tutela en el termini màxim de 15 dies naturals, a comptar de la data en què aquesta s'hagi produït. El ministeri convoca eleccions per cobrir-les al col.legi electoral corresponent, dins el termini màxim de tres mesos, llevat del supòsit previst a l'apartat 13 de l'article 6 de la Llei de creació de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d'Andorra.

### Capítol 3. President

##### Article 18

Al president de la Cambra, d'acord amb les atribucions que li atorguen l'article 11 de la Llei de creació de la Cambra, li correspon:

a) Presidir el Ple, el Comitè Executiu i qualsevol comissió, servei o reunió de caràcter corporatiu a la qual assisteixi.

b) Fixar l'ordre del dia del Comitè Executiu.

c) Convocar les reunions dels òrgans col.legiats de la corporació i dirigir i encarrilar les discussions.

d) Signar la correspondència oficial de la corporació.

e) Visar les actes i les certificacions dels acords que calgui lliurar.

f) Vetllar per l'execució i l'exacte compliment dels acords dels òrgans de govern de la corporació, donant les directrius, les ordres o les instruccions que cregui convenients, fins i tot pel que fa a les incidències que puguin sorgir a l'hora d'executar i exercir les concretes funcions d'inspecció dels serveis atribuïdes al Comitè Executiu per la Llei de creació de la Cambra.

g) Aplicar, si escau, les mesures disciplinàries adients en els casos i en la forma establerts pel Reglament intern del personal de la Cambra.

h) Distribuir els assumptes entre les diverses comissions.

i) Delegar en el director la seva representació, quan ho estimi convenient.

j) Sense perjudici de les funcions atribuïdes als òrgans de govern, dictar totes aquelles resolucions que cregui necessàries o convenients per a la bona marxa de la corporació i donar-ne compte al Comitè Executiu en la primera sessió que aquest celebri.

k) Representar la Cambra en tota mena d'accions judicials i extrajudicials i nomenar procuradors i advocats.

l) Iniciar, en casos d'urgència i prèvia consulta amb el secretari lletrat, qualsevol petició, acció o recurs davant de qualsevol jurisdicció, amb l'obligació, però, d'informar-ne el Comitè i el Ple en el termini més breu per obtenir-ne la ratificació.

##### Article 19

En els supòsits de vacant, absència o malaltia del president i dels vice-presidents, assumeix la Presidència el tresorer, i si no n'hi ha, els vocals del Comitè Executiu per ordre d'edat si el Ple no ha disposat una altra cosa.

Quan el tresorer assumeix accidentalment la Presidència no pot exercir, a la vegada, els seus respectius càrrecs, i ha d'ésser substituït pel seu suplent.

### Capítol 4. Secretari lletrat

##### Article 20

Correspon al secretari lletrat de la Cambra:

1) Vetllar pel compliment de les disposicions legals i fer, quan calgui, els advertiments necessaris en aquest sentit, deixant-ne constància a les actes i als documents corresponents.

2) Assistir com a secretari lletrat, amb veu però sense vot, a les reunions dels òrgans de la Cambra i redactar i signar les actes de les sessions del Ple de la Cambra i del Comitè Executiu, i certificar, quan calgui, els acords corporatius.

3) Prestar l'assistència i l'assessorament necessaris al Ple, al Comitè Executiu i a la Presidència per al bon exercici de les seves funcions.

### Capítol 5. Vocals cooperadors

##### Article 21

La Cambra, a més dels membres que constitueixen el Ple, i d'acord amb l'article 8 de la Llei de creació de la Cambra, en el decurs de cada trienni pot nomenar fins a deu vocals cooperadors amb els drets i les obligacions que s'indiquen en la dita Llei i en els articles següents.

##### Article 22

Els vocals cooperadors són elegits pel Ple entre els electors de la Cambra que no siguin membres, o bé entre persones de reconegut prestigi en matèries relacionades amb el comerç, la indústria o els serveis.

##### Article 23

L'elecció de vocals cooperadors, la duu a terme el Ple, en votació secreta, després de cada renovació triennal.

El Ple pot proveir les vacants que es produeixin durant el trienni.

##### Article 24

Els vocals cooperadors resten obligats a coadjuvar a les tasques corporatives participant en alguna de les comissions o ponències consultives i assistint a les sessions del Ple, quan hi siguin convocats, amb veu però sense vot.

##### Article 25

Els vocals cooperadors que, havent estat convocats, assisteixen al Ple poden intervenir en totes les discussions i els debats que es produeixin amb relació als assumptes per a la deliberació dels quals hagin estat cridats, i demanar que constin en acta llurs manifestacions.

##### Article 26

Es perd la qualitat de vocal cooperador, per acord del Ple, per dimissió o per inassistència injustificada a tres sessions plenàries a les quals hagi estat convocat, en el transcurs d'un any.

### Capítol 6. Comissions consultives

##### Article 27

Les comissions són òrgans d'assessorament del Ple i del Comitè Executiu. Els seus informes no són vinculants per als òrgans de govern de la Cambra.

##### Article 28

El Ple, a iniciativa pròpia o a proposta del Comitè Executiu, pot crear comissions consultives amb la missió d'informar regularment els òrgans de govern corporatius sobre aquells assumptes i aquelles activitats que consideri que hagin d'ésser objecte d'atenció permanent per part de la Cambra.

També pot crear comissions ad hoc per a l'estudi de temes específics, cridant per formar-les persones que posseeixin coneixement o bé experiència sobre la matèria.

Aquestes comissions ad hoc queden dissoltes en finalitzar cada estudi concret, i donen lloc a un informe final.

Els membres i els vocals cooperadors cal que sol.licitin la seva adscripció a les comissions.

##### Article 29

La designació dels membres que formen cada comissió, així com la del seu president i el seu vice-president, correspon al Ple. En tot cas, el president ha de ser membre del Comitè Executiu o del Ple.

Les comissions es componen d'un màxim de deu membres, i és obligatori que hi participi almenys un membre del Comitè Executiu.

Poden ser designats per participar en les comissions els membres i els vocals cooperadors del Ple i també aquelles persones físiques o jurídiques que, per raó de la seva experiència, es consideri que poden coadjuvar de manera útil en les tasques corporatives.

El director de la Cambra pot assistir a les sessions de les comissions consultives i ad hoc.

##### Article 30

Correspon als presidents de les comissions la facultat de convocar-les, presidir-les i dirigir i encarrilar els debats.

Els presidents de les comissions actuen, en tot moment, d'acord amb les instruccions que rebin del Comitè Executiu o del Ple i, en cas d'urgència, del president de la Cambra.

##### Article 31

Les comissions lliuren al Comitè Executiu o al Ple els informes que elaborin i hi han de reflectir l'opinió dominant en els debats i les discrepàncies o bé els diferents matisos que s'hagin manifestat.

Els informes són signats pel president de la Comissió.

##### Article 32

En absència del president de la Comissió, el substitueix en les seves funcions el vice-president i, en absència d'aquest, un membre del Ple o altrament un vocal cooperador.

Dins de l'esmentat ordre de substitucions, la preferència correspon sempre a la persona de major edat.

##### Article 33

Aquells que, sense posseir la condició de membre o la de vocal cooperador, formin part d'alguna comissió, deixen de pertànyer-hi per falta d'assistència a tres sessions a les quals hagin estat convocats, dins d'un mateix any.

Les persones jurídiques s'han de fer representar per la persona que designin, fent-ho saber al president de la Comissió.

Després de cada renovació del Ple, es reconstitueixen totes les comissions.

##### Article 34

Les comissions fixen, en la mesura que sigui possible, els principals assumptes que hagin d'estudiar cada any per tal que puguin sotmetre les corresponents propostes a les sessions que el Ple celebri en l'últim trimestre de l'any.

Les comissions estableixen també les dates de les seves reunions, tenint en compte, però, que cal que tinguin lloc amb anticipació a les dates previstes per a les sessions ordinàries del Ple i del Comitè Executiu.

##### Article 35

El president de cada comissió, per mitjà de la secretaria de la Cambra, convoca les reunions amb una anticipació mínima de quatre dies. Juntament amb la convocatòria s'ha d'adjuntar un resum informatiu dels antecedents que puguin servir per conèixer adequadament l'assumpte que s'ha de debatre.

##### Article 36

Per a la realització dels seus treballs, les comissions poden valer-se de totes les publicacions, els documents i els antecedents no reservats que es trobin en poder de la Cambra, o bé demanar-los a d'altres entitats o organismes a través del director; així mateix, poden dividir-se en subcomissions i reunir-se amb altres comissions per informar conjuntament.

### Capítol 7. Règim econòmic

##### Article 37

L'execució del pressupost i la seva comptabilització són practicats pel personal de la Cambra, sense perjudici del compliment de les normes aplicables i de la deguda coordinació amb el Ministeri tutelant.

##### Article 38

El director presenta al tresorer del Comitè Executiu les propostes de despesa, l'autorització de les quals correspon:

fins a tres-centes mil pessetes al tresorer.

a partir de tres-centes una mil pessetes al Comitè Executiu. El document que justifica l'autorització de despesa ha d'anar signat, en aquest cas, pel president i el tresorer.

El document que justifica el cobrament o el pagament ha d'anar signat pel president i pel tresorer, o bé per aquells que reglamentàriament els substitueixin.

Cada any el Comitè Executiu ha de presentar davant del Ple de la Cambra els estats financers en els quals s'han de reflectir la situació patrimonial, econòmica i financera de la corporació.

##### Article 39

Amb independència del control de la liquidació dels pressupostos per part del ministeri tutelant, els estats financers de la Cambra són auditats anyalment.

##### Article 40

Els pressupostos de la Cambra es formalitzen per a les despeses generals i per als serveis i les obres que es prestin o administrin, bé sigui directament bé sigui mitjançant òrgans administratius especials.

### Capítol 8. Director

##### Article 41

El Ple de la Cambra, a proposta del Comitè Executiu, nomena el director.

El càrrec de director és retribuït en la quantia que determini el Comitè Executiu.

Atenent la naturalesa de plena confiança del càrrec de director, el seu nomenament pot ésser lliurement revocat, en tot moment, per la majoria de vots del Ple en acord pres per iniciativa pròpia o a proposta del Comitè Executiu.

##### Article 42

Correspon al director:

a) La gestió de la realització dels acords de la Cambra de conformitat amb les instruccions que rebi.

b) La representació del president quan aquest així ho determini i sempre que es tracti de facultats merament executives.

c) La direcció de tot el personal retribuït.

d) La direcció de tots els serveis de la Cambra, del funcionament dels quals és responsable davant el Ple.

e) La custòdia del segell i de l'arxiu de tots els llibres que afecten el funcionament de la Cambra.

##### Article 43

Sense perjudici de les competències que se li assignen a l'article anterior, també correspon al director l'exercici d'aquelles que específicament li siguin assignades pel Comitè Executiu i pel president, així com el dret a assistir amb veu, però sense vot, a totes les sessions celebrades pels òrgans col.legiats i les comissions de la Cambra.

### Capítol 9. Disposicions generals

##### Article 44

Després de la renovació triennal del Ple, s'han de renovar també els representants de la Cambra en altres organismes i entitats nacionals o internacionals.

Les persones que exerceixen les esmentades representacions estan obligades a informar oportunament el Comitè Executiu pel que fa a les activitats d'aquells organismes i entitats, a lliurar-li la documentació rebuda d'aquells, a demanar-li les instruccions pertinents i a donar compliment a les que rebin del Comitè.

Una vegada l'any han de presentar un informe de l'activitat de l'organisme o entitat en el si de la qual representen la Cambra i han de donar compte de l'esmentat informe al Ple.

##### Article 45

El Ple pot establir dietes per l'assistència a les sessions d'aquest o bé a les del Comitè Executiu i també pels desplaçaments i les representacions portades a terme fora de la seu corporativa.

Igualment pot fixar dietes per als representants designats per la Cambra en el si d'entitats o organismes la seu dels quals radiqui en un domicili diferent al del representant designat.

##### Article 46

La gestió directa de determinats serveis que no impliquin actuació representativa es pot realitzar mitjançant un òrgan administratiu especial.

El Ple, en l'acord de creació, determina en cada cas els seus òrgans de direcció i gestió, el seu règim pressupostari i les seves facultats de control de la corporació sobre el servei especialitzat.

##### Article 47

La divisió del Ple en sectors i activitats a la qual es refereix l'article 6 de la Llei de creació de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d'Andorra s'ha de revisar, com a mínim, cada cinc anys, per tal de mantenir la representació proporcional dels interessos generals que la Cambra representa.

##### Article 48

Tot projecte de modificació d'aquest Reglament ha de ser acordat pel Ple de la Cambra, en sessió expressament convocada amb aquest objecte i sotmès a l'aprovació del Ministeri d'Economia.

La interpretació d'aquest Reglament pertoca al Ple de la Cambra sense perjudici de les facultats que corresponguin al Ministeri d'Economia.

#### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor als quinze dies de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Tot el que es fa públic per a general coneixement i efectes.

Andorra la Vella, 17 d'octubre de 1994 Jaume Serra Serra Ministre d'Economia

