---
title: "Decret del 3-9-2008 pel qual s'aprova el Reglament d'aplicació operativa del sistema de gestió i avaluació de l'acompliment al cos especial d'ensenyament per al cicle corresponent al curs escolar 2008-2009"
identifier: "BOPA-D-2008-55DA6"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2008-09-09"
last_updated: "2008-09-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/020065/Pagines/55DA6.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2008-09-02"
bopa_issue: "BOPA 65/2008"
bopa_document_id: "55DA6"
---
# Decret del 3-9-2008 pel qual s'aprova el Reglament d'aplicació operativa del sistema de gestió i avaluació de l'acompliment al cos especial d'ensenyament per al cicle corresponent al curs escolar 2008-2009

Decret pel qual s'aprova el Reglament d'aplicació operativa del sistema de gestió i avaluació de l'acompliment al cos especial d'ensenyament per al cicle corresponent al curs escolar 2008-2009 Exposició de motius D'ençà l'aplicació del sistema de la gestió i avaluació de l'acompliment, el personal d'educació ha tingut diverses avaluacions que han seguit la reglamentació del cos general i un reglament específic d'aplicació operatiu destinat al cos especial d'ensenyament basat essencialment en una adaptació del calendari d'aplicació. Malgrat aquesta adaptació pròpia al cos especial d'ensenyament, s'ha constatat que l'aplicació del sistema de gestió de l'acompliment en el cos especial d'ensenyament comporta una complexitat i unes dificultats de gestió importants en relació a l'avaluació als llocs de treball de l'Administració general i als altres cossos especials de l'Administració.

L'organització pròpia del cos especial d'ensenyament, preveu que en l'avaluació dels docents hi intervé el gestor del col·laborador (director d'escola o cap d'àrea) i l'inspector educatiu. El gestor té a càrrec seu, l'establiment i l'avaluació dels objectius i les competències més administratives relacionades amb el treball que realitza el docent fora de la seva aula (equips educatius, comissions, grups de treball) mentre que l'inspector educatiu assumeix l'avaluació de les competències pedagògiques i didàctiques lligades a la intervenció docent a l'aula.

Una de les principals dificultats en l'avaluació del cos especial d'ensenyament se situa en el nombre important de col·laboradors docents que certs gestors i certs inspectors educatius han d'avaluar, entre 40 i 80 col·laboradors en el primer cas i al voltant de 100 persones en el segon cas. Igualment, una altra dificultat important per als gestors de Formació Andorrana, rau en el fet que els seus col·laboradors estan adscrits al sistema educatiu espanyol o al sistema educatiu francès i reben directament les ordres dels directors de centres educatius on intervenen.

Paral·lelament, el sistema educatiu andorrà disposa de mecanismes per vetllar per la qualitat i l'eficàcia de la feina feta. D'una banda, els equips directius i els caps d'àrea d'ensenyament garanteixen i gestionen el bon funcionament dels centres escolars i les àrees mitjançant el treball i el seguiment en les reunions setmanals dels equips educatius, departaments, comissions, etc. i d'altra banda l'Àrea d'Inspecció i Avaluació Educativa vetlla per la qualitat del sistema educatiu andorrà que engloba entre altres aspectes, la supervisió dels centres educatius, els resultats dels alumnes i el treball dels docents a les aules.

L'objectiu d'aquest Reglament consisteix a garantir l'aplicació operativa del sistema de gestió i avaluació de l'acompliment al cos especial d'ensenyament, a partir de les especificitats pròpies de gestió que es deriven de la naturalesa del cos especial, i com a mesura transitòria durant el curs escolar 2008/2009 mentre es desenvolupa i concreta en el futur un sistema de mesura de l'acompliment al cos especial d' Ensenyament.

Mentre es treballa en la millora del sistema, el col·lectiu del cos especial d'ensenyament ha de realitzar l'avaluació del cicle corresponent al curs escolar 2008-2009, per efectuar el tancament de l'etapa de gestió 2007-2008.

Com a conseqüència d'aquesta suspensió, el cicle corresponent al curs escolar 2007-2008 no té cap efecte al cos especial d'ensenyament ni als col·lectius que s'hi regeixen, ja que des del Ministeri encarregat de l'educació no s'han establert ni avaluat objectius i competències.

La complexitat de l'avaluació en el cos especial d'ensenyament i l'efectiu important de tècnics d'ensenyament i col·laboradors educatius no permeten la realització de l'avaluació tal com preveu el procediment establert.

Així doncs, davant les dificultats esmentades, l'avaluació del cicle corresponent al curs escolar 2008-2009 serà optativa per al personal tècnic d'ensenyament i per als col·laboradors educatius. Aquests podran optar si volen o no ser avaluats. En tots els casos, el col·laborador ho ha de sol·licitar per escrit mitjançant el formulari de l'annex 1.

En relació a les aplicacions del sistema GAdA, el personal que opti per no ser avaluat no percep cap import corresponent a la GADA i en el seu dossier individual del Registre de la Funció Pública obté la qualificació No avaluat en l'etapa 2007-2008. A efectes de mèrits, promoció i formació no es té en compte cap puntuació corresponent a l'etapa 2007-2008.

Per a la resta de personal del cos especial d'ensenyament, és a dir el personal amb responsabilitat de gestió administrativa i/o pedagògica, l'avaluació és obligatòria així com per al personal del cos general del Ministeri encarregat de l'Educació i de la Formació Professional que segueixen el calendari del cicle escolar.

A proposta de la ministra d'Educació, Formació Professional, Joventut i Esports, en la sessió del 3 de setembre del 2008, el govern aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S'aprova el Reglament d'aplicació operativa del sistema de gestió i avaluació de l'acompliment al cos especial d'ensenyament per al cicle corresponent al curs escolar 2008-2009, que entrarà en vigor l'endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament d'aplicació operativa del sistema de gestió i avaluació de l'acompliment al cos especial d'ensenyament per al cicle corresponent al curs escolar 2008-2009

### Capítol 1. Àmbit d'aplicació

##### Article 1

Aquest Reglament d'aplicació operativa del sistema de gestió i avaluació de l'acompliment s'aplica als funcionaris i agents de l'Administració de caràcter indefinit, adscrits al cos especial d'ensenyament durant el curs escolar 2008- 2009, i als funcionaris i agents de l'Administració de caràcter indefinit del cos general que per l'especificitat del lloc de treball que ocupen desenvolupen funcions vinculades al calendari del cicle escolar.

##### Article 2

Els directors de departament adscrits al Ministeri encarregat de l'Educació i de la Formació Professional pertanyen al cos general de l'Administració. Atès que la naturalesa de la seva prestació està lligada al decurs dels cursos escolars, la gestió i avaluació del seu acompliment ha de seguir l'etapa de gestió i avaluació de l'acompliment definida per al cos especial d'ensenyament.

##### Article 3

El cicle de gestió i avaluació de l'acompliment del personal administratiu del cos general dels centres escolars, atesa la seva naturalesa, és d'un any, i coincideix amb el cicle escolar. El gestor de l'acompliment del personal administratiu de l'Escola Andorrana és el director del centre on el col·laborador presta els seus serveis. De la puntuació total dels objectius, un 50% correspon als objectius marcats i avaluats pel director del centre i un 50% correspon als objectius marcats i avaluats pel tècnic administratiu del Departament de l'Escola Andorrana que vetlla i coordina el treball del personal administratiu de l'Escola Andorrana.

### Capítol 2. Aclariment de responsabilitats en el sistema de gestió i avaluació de

l'acompliment

##### Article 4

Rols generals del sistema de gestió i avaluació de l'acompliment al cos especial d'ensenyament 1. Els rols generals del sistema de gestió i avaluació de l'acompliment al cos especial d'ensenyament són: gestor, avaluador, col·laborador, superior del gestor, alt càrrec i administrador del sistema.

El gestor és el superior jeràrquic del col·laborador en funció dels organigrames dels diferents departaments i l'assignació d'aquesta responsabilitat segons el contingut d'aquest Reglament.

L'avaluador és la persona que realitza una part de l'avaluació de la gestió i avaluació de l'acompliment del col·laborador.

El col·laborador és l'empleat adscrit al cos especial d'ensenyament.

El superior del gestor és el superior immediat del gestor de l'acompliment, d'acord amb l'estructura organitzativa.

L'alt càrrec és el director del departament.

L'administrador del sistema és la Secretaria d'Estat de Funció Pública, que es limita a rebre i registrar els dossiers de planificació i d'avaluació del personal, processar i tractar la informació per obtenir les estadístiques corresponents i per procedir, previ acord de Govern informant dels resultats en el cos especial d'ensenyament, a efectuar el pagament i altres aplicacions de la gestió dels recursos humans.

2. En l'àmbit del cos especial d'ensenyament, seguint aquests rols generals, s'especifica concretament la responsabilitat operativa d'alguns llocs de treball i les actuacions que han d'efectuar durant el cicle de la gestió i avaluació de l'acompliment.

##### Article 5

Aclariment de responsabilitats als centres educatius 1. El director del centre escolar és el gestor de l'acompliment del personal tècnic d'ensenyament, dels col·laboradors educatius i del cap d'estudis d'acord amb les funcions del Reglament general del sistema de gestió i avaluació de l'acompliment i les funcions encomanades en l'estatut intern del personal amb responsabilitat de gestió administrativa i/o pedagògica.

2. El cap d'estudis, com a membre de l'equip directiu del centre, ha de facilitar la informació de seguiment i d'avaluació dels col·laboradors necessària per dur a terme l'aplicació de la gestió i avaluació de l'acompliment.

3. L'inspector assignat al centre, en el seu rol d'avaluador, avalua conductes observables a l'aula.

##### Article 6

Aclariment de responsabilitats a la resta d'àrees amb personal del cos especial d'ensenyament 1. El cap de l'àrea és el gestor de l'acompliment del personal tècnic d'ensenyament d'acord amb les funcions del Reglament general del sistema de gestió i avaluació de l'acompliment i les funcions encomanades en l'estatut intern del personal amb responsabilitat de gestió administrativa i/o pedagògica.

2. Per als ensenyants de Formació Andorrana, el gestor de l'acompliment avalua el col·laborador, prèvia consulta informativa al director del centre escolar on el col·laborador estigui prestant el seu servei.

3. L'inspector assignat a l'àrea, en el seu rol d'avaluador, avalua conductes observables a l'aula.

##### Article 7

Aclariment de responsabilitats de l'Àrea d'Inspecció i Avaluació Educativa 1. En el sistema de gestió i avaluació de l'acompliment, el cap d'àrea d'inspecció o l'inspector s'encarrega de l'avaluació de les conductes observables a l'aula de professors i mestres.

2. També ha de facilitar a les direccions dels departaments informació i documentació qualificada que relacioni el seguiment i l'avaluació del treball general dels centres escolars i de les altres àrees amb l'assoliment dels objectius.

##### Article 8

Sobre l'avaluació del personal col·laborador educatiu que presta els seus serveis als altres sistemes educatius diferents de l'andorrà 1. El gestor de l'acompliment dels col·laboradors educatius que presten els seus serveis als sistemes educatius francès i espanyol és el cap d'àrea de Formació Andorrana, secció de maternal i primera ensenyança.

2. Els directors de les escoles corresponents a aquests sistemes educatius són una font d'informació per al seguiment i l'avaluació de l'acompliment dels col·laboradors.

##### Article 9

Sobre l'avaluació del sotsdirector de l'Escola Andorrana, el director de centre educatiu, el cap d'estudis, el cap d'àrea amb personal del cos especial d'ensenyament i l'inspector 1. El gestor de l'acompliment del sotsdirector de l'Escola Andorrana, el director de centre educatiu, el cap d'àrea és el director del departament corresponent.

2. Pel que fa al Departament de l'Escola Andorrana, el sotsdirector de l'Escola Andorrana ha d'aportar informació regular i periòdica i participar activament i conjuntament en el procés de planificació, seguiment i avaluació de l'acompliment dels comandaments de l'Escola Andorrana.

3. Per a la realització de la gestió i avaluació de l'acompliment dels directors de centre i dels caps d'àrea de la família de caps d'ensenyament, el gestor de l'acompliment considera la informació i la valoració realitzada pels caps d'àrea i els inspectors de l'Àrea d'Inspecció i Avaluació Educativa.

4. El gestor de l'acompliment del cap d'estudis és el director de centre educatiu o el cap d'Àrea. Pel que fa a l'Escola Andorrana, l'avaluació es fa amb informe previ del sotsdirector.

5. El gestor de l'acompliment de l'inspector és el cap d'àrea del mateix nivell d'ensenyament.

##### Article 10

Sistema d'avaluació Pel cicle corresponent al curs escolar 2008-2009, cada col·laborador adscrit al col·lectiu de personal tècnic d'ensenyament o al col·lectiu de col·laboradors educatius pot optar individualment si vol o no ser avaluat.

En relació a les aplicacions dels sistema GAdA, el personal que opti per no ser avaluat no percep cap import corresponent a la GADA i en el seu dossier individual del Registre de la Funció Pública obté la qualificació No avaluat en l'etapa 2007-2008. Així mateix, en el dossier del col·laborador a efectes de mèrits, promoció i formació ha de figurar la qualificació No avaluat en l'etapa 2007-2008 i no es té en compte cap puntuació corresponent a l'etapa 2007- 2008.

En qualsevol cas, entre el 4 i el 19 de setembre del 2008 el col·laborador ha de comunicar, mitjançant la fitxa de l'annex 1, al seu gestor si vol ser o no ser avaluat. El gestor ha de comunicar abans del 24 de setembre per escrit, a la direcció del departament que correspongui, la llista de totes les persones del departament especificant si volen ser o no ser avaluades. La direcció del departament ha de validar i notificar aquesta llista a la Secretaria d'Estat de Funció Pública abans del dia 26 de setembre del 2008.

Per a la resta de personal del cos especial d'ensenyament, és a dir el personal amb responsabilitat de gestió administrativa i/o pedagògica, l'avaluació és obligatòria així com per al personal administratiu o tècnic del cos general del Ministeri encarregat de l'educació que segueix el calendari del cicle escolar.

### Capítol 3. Organització i temporització de la gestió i avaluació de l'acompliment

##### Article 11

Organització i Temporització de la gestió i avaluació de l'acompliment del cicle corresponent al curs escolar 2008-2009 El cicle de gestió i avaluació de l'acompliment s'organitza en tres fases (planificació, seguiment i avaluació).

La fase de seguiment és voluntària. Es realitza a petició del col·laborador o del mateix gestor en qualsevol moment del curs escolar.

##### Article 12

Preparació general del cicle 1. Les direccions dels departaments i els comandaments del cos especial treballen conjuntament els objectius que s'han d'aconseguir durant el curs escolar a partir dels objectius estratègics del Ministeri encarregat de l'educació i de la Formació Professional.

2. Durant el mes de setembre del curs escolar 2008-2009, el Ministeri encarregat de l'Educació i de la Formació Professional informa de l'inici del nou cicle de gestió i avaluació de l'acompliment per al cos especial d'ensenyament, i estableix el calendari bàsic de tot el procés.

##### Article 13

Cicle de gestió i avaluació de l'acompliment per als comandaments del cos especial 1. Durant el mes de setembre del curs escolar 2008-2009, el gestor de l'acompliment convoca el col·laborador a l'entrevista d'establiment d'objectius per informar-lo dels objectius del nou curs escolar i emplenar i signar el full de fixació d'objectius. Una vegada omplert i signat el full de fixació d'objectius, el gestor de l'acompliment el tramet al superior immediat.

Posteriorment, el superior immediat valida de conformitat, si escau, el full de fixació d'objectius i el tramet al director del departament, que també el valida de conformitat, si escau, i el tramet definitivament a la Secretaria d'Estat de Funció Pública.

2. A principis del mes de maig del curs escolar 2008-2009, la secretària d'Estat de Funció Pública recorda la finalització de les avaluacions del curs escolar i dóna el termini màxim per a la recepció dels dossiers a la Secretaria d'Estat de Funció Pública.

3. Des del mes de maig fins al juliol, el gestor de l'acompliment efectua l'avaluació final del curs escolar 2008-2009, manté l'entrevista amb el col·laborador i emplenen i signen la documentació corresponent.

Per a la determinació del grau d'acompliment s'ha d'aportar la documentació que justifiqui el nivell d'acompliment assolit. En el full d'avaluació d'objectius s'ha d'indicar amb precisió el grau d'acompliment assolit pel col·laborador.

Per efectuar la valoració dels comandaments del quals depenen professors i mestres, el gestor té en compte la informació facilitada pels caps o els inspectors de l'Àrea d'Inspecció i Avaluació Educativa.

Una vegada omplerta i signada la documentació, el gestor de l'acompliment la tramet al superior immediat.

Posteriorment, el superior immediat valida de conformitat, si escau, la documentació i la tramet al director del departament, que també la valida de conformitat, si escau i la tramet definitivament a la Secretaria d'Estat de Funció Pública.

##### Article 14

Cicle de gestió i avaluació de l'acompliment per als tècnics d'ensenyament (professors i mestres) 1. Durant el mes de setembre del curs escolar 2008-2009, el gestor de l'acompliment convoca el col·laborador a l'entrevista d'establiment d'objectius per informar-lo dels objectius a assolir en el nou curs escolar i emplenar i signar el full de fixació d'objectius. Una vegada omplert i signat el full de fixació d'objectius, el gestor de l'acompliment el lliura al superior immediat.

Posteriorment, el superior immediat valida de conformitat, si escau, el full de fixació d'objectius i el tramet al director del departament, que també el valida de conformitat, si escau, i el tramet definitivament a la Secretaria d'Estat de Funció Pública.

2. Des del mes de setembre i fins al mes de juny del curs escolar 2008-2009, el cap o l'inspector de l'Àrea d'Inspecció i Avaluació Educativa realitzen l'avaluació de les conductes a l'aula.

Posteriorment, el cap o l'inspector de l'Àrea d'Inspecció i Avaluació Educativa lliuren el dossier dels diferents docents al director del Departament d'Inspecció General i Control de Qualitat, que el tramet a la Secretaria d'Estat de Funció Pública. També en tramet una còpia per a informació al gestor del col·laborador.

3. De gener a juliol del curs escolar 2008-2009, el gestor de l'acompliment ha d'efectuar l'avaluació d'objectius del col·laborador i el tancament de les conductes de centre del col·laborador. Manté l'entrevista de retorn amb el col·laborador, agrupa la informació recollida al centre, i emplenen i signen la documentació corresponent.

Per a la determinació del grau d'acompliment s'ha d'aportar la documentació que justifiqui el nivell d'acompliment assolit. En el full d'objectius s'ha d'indicar amb precisió el grau d'acompliment assolit pel col·laborador.

Per efectuar l'avaluació dels col·laboradors de l'Escola Andorrana, del Centre de Formació Professional i del Centre d'Educació Bàsica d'Adults, professors i mestres, el gestor té en consideració la documentació escrita que facilita el cap d'estudis.

El superior immediat del gestor valida o retorna motivadament la documentació del curs escolar, degudament emplenada pel gestor de l'acompliment i pel col·laborador, i la lliura al director del departament, que la tramet definitivament a la Secretaria d'Estat de Funció Pública.

##### Article 15

Cicle de gestió i avaluació de l'acompliment dels tècnics d'ensenyament:

psicopedagogs i tècnics pedagògics i especialitzats 1. Durant el mes de setembre del curs escolar 2008-2009, el gestor de l'acompliment convoca el col·laborador a l'entrevista d'establiment d'objectius per informar-lo dels objectius a assolir en el nou curs escolar i emplenar i signar el full de fixació d'objectius. Una vegada omplert i signat el full de fixació d'objectius, el gestor de l'acompliment el lliura al superior immediat.

Posteriorment, el superior immediat valida de conformitat, si escau, el full de fixació d'objectius i el lliura al director del departament, que el valida, si escau, i el tramet a la Secretaria d'Estat de Funció Pública.

2. Des del maig fins al juliol del 2009, el gestor de l'acompliment efectua l'avaluació dels objectius i de les competències, i manté l'entrevista de retorn amb el col·laborador, i emplenen i signen la documentació del curs escolar 2008-2009.

Per efectuar l'avaluació d'objectius i de competències del psicopedagog que intervé en un centre educatiu o en una àrea, el gestor té en consideració la documentació escrita que facilita el director del centre o el cap d'àrea on intervingui el psicopedagog.

Posteriorment, tramet la documentació al superior immediat, que la valida de conformitat, si escau, i la lliura al director del departament, que la tramet a la Secretaria d'Estat de Funció Pública.

##### Article 16

Cicle de gestió i avaluació de l'acompliment dels col·laboradors educatius 1. Durant el mes de setembre del curs escolar 2008-2009, el gestor de l'acompliment convoca el col·laborador a l'entrevista d'establiment d'objectius per informar-lo dels objectius del nou curs escolar i emplenar i signar el full de fixació d'objectius. Una vegada omplert i signat el full de fixació d'objectius, el gestor de l'acompliment el lliura al superior immediat, que el valida de conformitat, si escau, i el lliura, posteriorment, al director del departament, que també el valida, si escau, i el tramet a la Secretaria d'Estat de Funció Pública.

2. Durant els mesos de gener a juliol del curs escolar, el gestor de l'acompliment ha d'efectuar l'avaluació dels objectius i de les conductes del col·laborador. Manté l'entrevista de retorn amb el col·laborador, i emplenen i signen la documentació corresponent.

Per a la determinació del grau d'acompliment s'ha d'aportar la documentació que justifiqui el nivell d'acompliment assolit. Al full d'objectius s'ha d'indicar amb precisió el grau d'acompliment assolit pel col·laborador.

Per als col·laboradors educatius que presten els seus serveis en altres sistemes educatius diferents de l'andorrà, el gestor té en consideració la informació facilitada per les direccions escolars dels altres sistemes educatius segons els procediments establerts.

Posteriorment, el superior immediat del gestor valida o retorna motivadament la documentació del curs escolar, i la lliura al director del departament, que la tramet definitivament a la Secretaria d'Estat de Funció Pública.

##### Article 17

Tancament de l'etapa de gestió i avaluació de l'acompliment 2007-2008 en el cos especial d'ensenyament 1. Durant el mes de setembre 2009 a partir de la informació tramesa pels diferents gestors de l'acompliment, la Secretaria d'Estat de Funció Pública obté l'avaluació final del col·laborador i calcula el nivell d'acompliment ponderat (NAP).

2. Al llarg dels mesos de setembre i octubre la Secretaria d'Estat de Funció Pública ha de preparar els informes i estadístiques oportuns i establir la vinculació retributiva de la gestió i avaluació de l'acompliment aplicant el procediment general contingut en el Reglament del sistema de gestió i avaluació de l'acompliment vigent.

3. Durant el quart trimestre de l'any 2009 s'ha de realitzar el pagament corresponent a la gestió i avaluació de l'acompliment, amb efectes retroactius des de l'inici de l'any natural de pagament.

### Capítol 4. Ponderació de paràmetres

##### Article 18

Ponderació dels paràmetres d'avaluació del personal adscrit al cos especial d'ensenyament La ponderació entre els dos paràmetres d'avaluació, objectius i competències es presenta a continuació:

Lloc de treball Objectius Competències Sotsdirector 80% 20% Director de centre/ Cap d’Àrea 60% 40% Cap d’estudis 60% 40% Inspector 60% 40% Tècnic d’ensenyament (professor i mestre) 50% 50% Tècnic d’ensenyament (psicopedagog, tècnic pedagògic i tècnic especialitzat) 50% 50% Col·laborar educatiu 20% 80% Per a les persones que ocupin llocs de mestres o professors, de la puntuació total de les competències, un 65% correspon a les conductes d'aula avaluades per l'Àrea d'Inspecció i Avaluació Educativa i un 35% correspon a les conductes de centre avaluades pel gestor de l'acompliment corresponent.

#### Disposició addicional primera

Per aquesta etapa del Sistema GAdA corresponent al curs escolar 2008-2009, els gestors de l'acompliment han d'establir als seus col·laboradors com a mínim 2 objectius grupals o bé 1 objectiu individual i 1 objectiu grupal de manera que s'afavoreixi el treball en equip.

#### Disposició addicional segona

Com a la resta de directors i comandaments de l'Administració general i donant compliment a la disposició addicional tercera del Reglament del sistema de gestió i avaluació de l'acompliment per a l'etapa 2007-2008 del 4 de juliol del 2007, durant el curs escolar 2008-2009 als directors departamentals i als comandaments del cos especial d'ensenyament se'ls ha de fixar un objectiu de caràcter qualitatiu (estils de lideratge o dinàmica de funcionament de l'equip) amb una ponderació del 15% i un objectiu de caràcter transversal amb altres departaments, dins o fora del ministeri, en projectes i programes comuns que augmentin el treball sinèrgic i la col·laboració interdepartamental, també amb una ponderació del 15 %.

#### Disposició addicional tercera

En tot allò no previst en el present Reglament s'aplica el que disposa el Reglament del sistema de gestió i avaluació de l'acompliment per a l'Etapa 2007-2008 de 4 de juliol del 2007.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 3 de setembre del 2008 Albert Pintat Santolària Cap de Govern Descarrega el document

