---
title: "Decret del 10-04-2019 de modificació del Reglament del Registre d’Ocupació d’Allotjaments Turístics (ROAT)"
identifier: "BOPA-D-2019-GR20190411_11_03_09"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2019-04-16"
last_updated: "2019-04-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/031036/Pagines/GR20190411_11_03_09.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2019-04-09"
bopa_issue: "BOPA 36/2019"
bopa_document_id: "GR20190411_11_03_09"
---
# Decret del 10-04-2019 de modificació del Reglament del Registre d’Ocupació d’Allotjaments Turístics (ROAT)

### Exposició de motius

El Reglament del Registre d’Ocupació d’Allotjaments Turístics (ROAT), aprovat pel Decret del 25 d’abril del 2018 d’aprovació del Reglament del Registre d’Ocupació d’Allotjaments Turístics (ROAT), publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra número 25, de l’any 2018, preveu en l’article 6 la freqüència de tramesa de les dades al Departament de Policia, i en els apartats 2 i 3 del mateix article 6 precisa que l’enviament de les dades s’ha d’efectuar abans que passin 12 hores des de l’arribada del client a l’allotjament, o abans que el client abandoni l’allotjament si té previst quedar-s’hi per un període inferior a 24 hores.

El Reglament del ROAT va entrar en vigor el 3 de maig del 2018.

En algunes reunions mantingudes amb empresaris i associacions del sector dels allotjaments turístics, s’han constatat certes dificultats a l’hora de trametre la informació en el termini de temps exigit, sobretot en períodes de molta afluència de turistes.

Per tot el que s’ha exposat anteriorment, s’ha considerat necessari modificar l’article 6 del Reglament del ROAT, amb l’objectiu de concedir més temps als allotjaments turístics per trametre la informació dels seus clients al Departament de Policia, si bé aquesta informació s’ha de trametre sempre en el termini més breu possible. És i serà imprescindible per a una destinació que vulgui preservar la seguretat dels seus ciutadans i dels seus visitants disposar d’un registre d’ocupació d’allotjaments turístics (ROAT) degudament omplert i actualitzat amb la informació de tots els clients dels allotjaments turístics.

Aquest Reglament està estructurat en un article únic.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del cap de Govern en funcions i del ministre de Turisme en funcions, el Govern, en la sessió del 10 d’abril del 2019, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de modificació del Reglament del Registre d’Ocupació d’Allotjaments Turístics (ROAT), aprovat pel Decret del 25 d’abril del 2018, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de modificació del Reglament del Registre d’Ocupació d’Allotjaments Turístics (ROAT)

##### Article 1

Es modifica l’article 6 del Reglament del Registre d’Ocupació d’Allotjaments Turístics (ROAT), que queda redactat com segueix:

##### “Article 6. Actualització del ROAT i freqüència de tramesa de les dades al Departament de Policia, exceptuant els refugis de muntanya i les bordes de muntanya

1. Els allotjaments turístics estan obligats a actualitzar diàriament el ROAT.

2. En el supòsit que el client tingui previst quedar-s’hi una nit o per un període inferior a 24 hores, els allotjaments turístics han de trametre la informació al Departament de Policia en el termini més breu possible. L’enviament s’ha d’efectuar abans que passin 12 hores des de l’arribada del client a l’allotjament, i abans que el client abandoni l’allotjament.

3. En el supòsit que el client tingui previst quedar-s’hi dos nits o més, els allotjaments turístics han de trametre la informació al Departament de Policia en el termini més breu possible. L’enviament s’ha d’efectuar abans que passin 24 hores des de l’arribada del client a l’allotjament, i abans que el client abandoni l’allotjament si ho fa abans de que passin 24 hores.

4. Pel que fa a la tramesa voluntària de dades al departament encarregat de l’estadística pública, prevista en l’article 13 d’aquest Reglament, la periodicitat d’enviament es determina en el contracte de col·laboració entre l’allotjament turístic i el departament receptor de la informació.”

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 10 d’abril del 2019

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern en funcions**

