---
title: "Annex 7 al Reglament de les campanyes de sanejament ramader de data 25 de novembre de 1992 dins del territori del Principat d'Andorra, de 5-1-94"
identifier: "BOPA-D-1994-953A"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1994-01-04"
last_updated: "1994-01-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/006001/Pagines/953A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1993-12-29"
bopa_issue: "BOPA 1/1994"
bopa_document_id: "953A"
---
# Annex 7 al Reglament de les campanyes de sanejament ramader de data 25 de novembre de 1992 dins del territori del Principat d'Andorra, de 5-1-94

#### Annex 7

al Reglament de les campanyes de sanejament ramader de data 25 de novembre de 1992, dins del territori del Principat d'Andorra.

Bestiar de reposició Exposició de Motius El compliment del Reglament de les Campanyes de Sanejament ha comportat que prop d'un 20% dels caps de bestiar vacum hagin estat sacrificats.

Dins el propi Reglament s'estableix un sistema d'indemnitzacions, fonamentat en l'esperit de que el cap de bestiar sacrificat sigui reposat, a efectes de mantenir els efectius de la cabana nacional.

Una bona part del bestiar de reposició, a efectes d'aplicació de l'acord amb la CEE, és de procedència estrangera i pel moment sense possibilitats d'esdevenir andorrà. Aquesta situació, grava directament els interessos dels ramaders a l'hora d'exportar dits caps de bestiar, doncs en el moment de l'exportació caldrà satisfer els aranzels duaners corresponents al bestiar boví de procedència.

1. Aquest reglament serà d'aplicació per tot aquell bestiar boví que tingui la qualificació de bestiar de reposició, que sigui de procedència (és a dir d'origen no andorrà) i que porti un mínim de 3 anys inscrit en el padral.

2. S'entendrà com a bestiar de reposició els caps de bestiar que compleixin totes i cada una de les següents condicions:

a) Ser un cap de bestiar que hagi substituït un altre cap de bestiar sacrificat en compliment de les campanyes de sanejament ramader.

b) Que en l'arxiu del Departament d'Agricultura consti en el certificat de reposició corresponent el número de dit cap de bestiar c) Que dit cap de bestiar hagi estat subvencionat amb el 20% que preveu rel reglament de Campanyes de Sanejament Ramader 3. Els animals de l'espècie bovina considerats de reposició dins els termes definits en l'article segon del present reglament, i que no siguin d'origen andorrà, en el moment de la seva exportació definitiva, d'Andorra a la Comunitat Econòmica Europea podran beneficiar-se del reintegrament a càrrec del Pressupost del Ministeri d'Agricultura, Comerç i Indústria, dels aranzels que hagin satisfet en concepte d'exacció reguladora, per entrar a la CEE.

4. En el cas que un animal compleixi totes les condicions de l'apartat primer d'aquest annex 7, a excepció de la condició de tres anys d'inscripció en el padral, i que per dictamen veterinari sigui necessari el seu sacrifici immediat, podrà beneficiar-se del reintegrament previst en l'apartat 3 d'aquest annex, sempre i que el sacrifici hagi tingut lloc fora del territori andorrà i que per tant hagi satisfet l'exacció reguladora corresponent.

#### Disposició Final

Aquest annex entrarà en vigor als quinze dies de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

