---
title: "Llei 32/2008, del 18 de desembre, del Cos de Banders"
identifier: "BOPA-L-2008-32"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2009-01-20"
last_updated: "2009-01-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/021004/Pagines/58C46.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2008-12-17"
bopa_issue: "BOPA 4/2009"
bopa_document_id: "58C46"
---
# Llei 32/2008, del 18 de desembre, del Cos de Banders

Llei 32/2008, del 18 de desembre, del Cos de Banders Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 18 de desembre del 2008 ha aprovat la següent:

llei 32/2008, del 18 de desembre, del Cos de Banders Índex Exposició de motius

## Títol I. Disposicions generals, funcions i principis d'actuació

### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte i rang de la llei

##### Article 2. Naturalesa

##### Article 3. Denominació

##### Article 4. Àmbit d'aplicació

##### Article 5. Àmbit d'actuació

### Capítol segon. Missió, funcions i principis d'actuació

##### Article 6. Missió

##### Article 7. Funcions

##### Article 8. Principis d'actuació i de funcionament

## Títol II. De l'estructura, l'organització i l'accés al Cos de Banders

### Capítol primer. Estructura i organització

##### Article 9. Principi de jerarquia

##### Article 10. Empleats adscrits al Cos general

##### Article 11. Empleats adscrits al Cos Especial de Banders

##### Article 12. Classificació professional del Cos Especial de Banders

##### Article 13. Retribució bàsica del Cos Especial de Banders

##### Article 14. El director

### Capítol segon. Accés al Cos de Banders i carrera professional

##### Article 15. Requisits

##### Article 16. Provisió de places

##### Article 17. Accés en qualitat de bander alumne: procés de formació i període de

prova

##### Article 18. Nomenament definitiu com a membre del Cos de Banders

##### Article 19. Formació continuada i desenvolupament professional

##### Article 20. Carrera professional

## Títol III. Règim estatutari

### Capítol primer. Estatut dels membres del Cos de Banders: drets i obligacions

##### Article 21. Estatuts

##### Article 22. Facultats

##### Article 23. Col·laboracions

##### Article 24. Defensa i responsabilitat civil

##### Article 25. Mitjans tècnics i operatius

##### Article 26. Uniforme i credencial

##### Article 27. Vacances, permisos i dies compensatoris

##### Article 28. Jornada laboral

##### Article 29. Obligacions

##### Article 30. Drets sindicals

### Capítol segon. Altres beneficis socials i de reconeixement professional

##### Article 31. Revisions mèdiques complementàries

##### Article 32. Situació de reforma

##### Article 33. Sistema de jubilació

##### Article 34. Distincions i reconeixements

##### Article 35. Assegurances

### Capítol tercer. Port d'arma i mitjans de seguretat

##### Article 36. Disposicions generals

##### Article 37. Suspensió de l'autorització de portar arma

### Capítol quart. Règim disciplinari

##### Article 38. Règim disciplinari

##### Article 39. Faltes disciplinàries

#### Disposició transitòria

#### Disposició derogatòria

#### Disposicions finals

Exposició de motius En els darrers temps ha augmentat la conscienciació ciutadana i l'interès dels diversos sectors socials, ciutadans, professionals, associatius i econòmics de la societat civil andorrana pel que fa a la protecció i la conservació del medi ambient, i la preservació del patrimoni natural per al gaudiment de les generacions actuals i futures.

Les normes internacionals corresponents han evolucionat en aquesta matèria, i també s'ha traduït en la nostra normativa nacional, incloent-hi les del rang més alt, que s'han fet ressò de la necessitat de garantir un medi ambient adequat.

Concretament, l'article 31 de la Constitució andorrana manifesta que: "És funció de l'Estat vetllar per la utilització racional del sòl i de tots els recursos naturals, amb la finalitat de garantir a tothom una qualitat de vida digna i de restablir i mantenir per a les generacions futures un equilibri ecològic racional en l'atmosfera, l'aigua i la terra i de defensar la flora i la fauna autòctones.".

Un aspecte fonamental per garantir el dret a un medi ambient de qualitat és la protecció de la natura, de manera que des de les administracions públiques cal portar a terme polítiques de foment de la biodiversitat i de protecció dels entorns naturals per fer compatibles aquests valors amb els drets que tenen els ciutadans a gaudir-ne. Per aquest motiu, la defensa de la natura i del patrimoni natural esdevé d'una importància cabdal a Andorra, atès que en el nostre territori existeix una enorme quantitat d'elements que contribueixen a la biodiversitat.

En aquest marc, són essencials les funcions de vigilància, de control i gestió i de sensibilització ciutadana que ha de dur a terme l'Administració general mitjançant l'esforç, el treball rigorós i la dedicació d'un col·lectiu de professionals adscrits específicament a aquestes funcions, i també ha d'afavorir la col·laboració amb les administracions comunals i els diferents actors de la societat civil.

Concretament, el Govern va crear el Cos de Banders mitjançant el Reglament de l'1 de juny de 1988, que definí les seves funcions i les regles de règim intern i li atribuí la missió de vetllar pel compliment de la normativa vigent en matèria de caça i de pesca, del medi ambient i del patrimoni natural, per garantir una protecció adequada de la natura.

Amb posterioritat a aquest Reglament s'han promulgat lleis particulars que regulen la caça, la pesca i els vedats, i que atribueixen al Cos de Banders el control del compliment de la seva normativa i concedeixen als seus membres les facultats necessàries per efectuar aquest control i estendre atestats de les infraccions que es cometen amb la possibilitat d'efectuar el comís cautelar del material i dels instruments utilitzats o del producte de la infracció presumptament comesa.

La Llei de la funció pública, del 15 de desembre del 2000, defineix el Cos de Banders com un Cos especial dins de l'Administració general i, en diverses

#### disposicions, preveu la necessitat de regular mitjançant una normativa

particular els aspectes personals, materials i d'organització de cada Cos especial.

Amb la finalitat de potenciar i afavorir la professionalització del Cos de Banders, a final de l'any 1998 es va iniciar un procés de transformació integral de la seva organització interna i del seu funcionament.

Igualment, per tal de dotar el Cos de Banders de més autonomia i agilitar la dinàmica de les seves actuacions, es creà, per Decret del Govern del 27 d'octubre del 2003, el Departament de Banders, adscrit al Ministeri d'Agricultura i Medi Ambient, que en regula les funcions i l'estructura.

El moment actual és important per aprofundir en la configuració del Cos especial i per dotar-lo d'una regulació nova i actualitzada que configuri un règim de vigilància, de col·laboració eficaç en la gestió, de control i inspecció del medi natural, fonamentat en els principis de corresponsabilitat, sostenibilitat i educació ambiental, per protegir i preservar el nostre patrimoni natural, aprofitant l'experiència acumulada en aquests darrers anys i els resultats del procés de professionalització del Cos.

Els canvis normatius que s'han produït al llarg dels darrers anys en matèries relacionades amb el règim del personal de l'Administració i amb la protecció de la natura i el medi ambient, com el treball de desenvolupament organitzatiu efectuat dins del Cos de Banders, fan necessària l'aprovació d'aquesta Llei, que n'adapta i actualitza el marc normatiu de manera complementària a la Llei de la funció pública, i estableix les bases del seu desplegament operatiu i de funcionament.

Tenint en compte aquests precedents i el fet que el Cos de Banders és un Cos especial, amb unes particularitats pròpies, sotmès al principi de jerarquia dins del Cos, convé regular-ne l'organització, el funcionament i les actuacions amb una normativa amb rang de llei, amb un títol específic que en fixi les competències.

Aquesta Llei defineix la denominació, la missió, les funcions, l'estructura i l'organització del Cos de Banders. S'hi detallen també les facultats que tenen els membres del Cos de Banders que, juntament amb les que els són atribuïdes per les lleis i les disposicions particulars en matèria de caça, de pesca i de protecció del patrimoni natural, han de ser suficients per complir les funcions que tenen encomanades amb rigor i eficàcia, i també per garantir i facilitar en el futur el creixement i la consolidació de les funcions que els siguin assignades.

Els membres del Cos de Banders són funcionaris que tenen la consideració d'agents de l'autoritat i es troben sotmesos amb caràcter general a la Llei de la funció pública. El disseny que es dóna al Cos de Banders és racional i adaptat a les exigències del Principat i possibilita una gestió eficaç dels efectius humans i materials.

D'altra part, atesa la seva naturalesa de Cos especial i les funcions que han de prestar els seus membres amb caràcter específic, es defineixen també els requisits concrets per poder aspirar a una plaça dins del Cos, les infraccions específiques que poden cometre en la seva actuació i les condicions pròpies del Cos de Banders necessàries per dotar-lo del grau de professionalitat i d'eficiència que requereixen les tasques que han de complir els seus membres.

En definitiva, pel que fa a l'estatus dels seus membres i l'especificitat del Cos de Banders, aquesta Llei regula els aspectes que han de diferenciar-se del règim general del personal de l'Administració general, el qual s'aplica subsidiàriament en la resta d'aspectes no regulats.

## Títol I. Disposicions generals, funcions i principis d'actuació

### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1

Objecte i rang de la llei 1. És objecte d'aquesta Llei la regulació funcionarial i l'estatutària del Cos de Banders del Principat d'Andorra.

2. Els preceptes del capítol segon del títol II, que regulen el sistema d'accés i provisió de places, i els del capítol primer del títol III, que regulen els drets sindicals, tenen rang de llei qualificada. La resta de preceptes tenen rang de llei ordinària.

##### Article 2

Naturalesa 1. El Cos de Banders és un Cos especial dins l'àmbit de l'Administració general, amb funcions específiques i organització pròpia.

2. El Cos de Banders està adscrit funcionalment i orgànicament al ministeri responsable de la protecció i preservació del patrimoni natural, i depèn del departament que té atribuïdes les competències en aquestes matèries d'acord amb l'estructura organitzativa aprovada per decret.

##### Article 3

Denominació La denominació oficial és Cos de Banders.

##### Article 4

Àmbit d'aplicació 1. El Cos de Banders està format pels funcionaris del Govern que hi estan adscrits específicament com a cos especial i pel personal que hi està adscrit del Cos general amb funcions directives, tècniques, administratives o de suport no reservades al Cos especial.

2. Les disposicions d'aquesta Llei s'apliquen als funcionaris adscrits específicament al Cos especial, i regulen únicament les qüestions específiques del Cos que es diferencien del règim general del personal de l'Administració general.

3. En la resta d'aspectes que no regulen la Llei o els reglaments específics que la desenvolupin s'aplica de manera complementària i supletòria el que disposa la Llei de la funció pública, del 15 de desembre del 2000, i els reglaments en matèria de funció pública.

##### Article 5

Àmbit d'actuació 1. L'acció del Cos de Banders s'exerceix en tot el territori nacional del Principat d'Andorra, sense perjudici de les competències dels comuns en matèries relacionades amb les seves funcions.

2. D'acord amb els convenis internacionals i/o a petició o per ordre de l'autoritat nacional competent, el Cos de Banders pot rebre cursos de formació i realitzar treballs tècnics fora del territori andorrà en matèries relacionades amb la seva missió.

### Capítol segon. Missió, funcions i principis d'actuació

##### Article 6

Missió 1. La missió del Cos de Banders, com a estructura de protecció i de conservació del medi natural al servei de la comunitat, consisteix fonamentalment a garantir la conservació i la protecció del patrimoni natural i vetllar pel compliment de la normativa vigent en matèria de caça i de pesca i de totes les altres normes que es refereixin a l'equilibri ecològic i al patrimoni natural.

2. El Cos de Banders també realitza treballs de caràcter tècnic relacionats amb el patrimoni natural, la conservació i el seguiment de la fauna en col·laboració amb les àrees de l'Administració general que en tenen les competències compartides.

##### Article 7

Funcions 1. En particular, són funcions del Cos de Banders les següents:

a) Vigilar el patrimoni natural i vetllar per la protecció de la flora i de la fauna i pel compliment de les lleis i altres disposicions legals en aquestes matèries.

b) Efectuar les denúncies de les infraccions que es cometin en matèries de la seva competència, constatar els fets i consignar tota la informació necessària sobre la infracció, amb la facultat de practicar els controls i les inspeccions que escaiguin d'acord amb la legislació vigent.

c) Gestionar els processos administratius propis del Cos de Banders.

d) Dur a terme les accions tècniques d'informació, de divulgació, d'investigació, d'inspecció o d'altres de relacionades amb les competències del ministeri responsable del patrimoni natural.

e) Informar i formar sobre les activitats del Cos de Banders, sobre la normativa mediambiental i sobre els usos correctes per a la protecció del patrimoni natural.

f) Capturar i/o sacrificar animals, d'acord amb la normativa vigent, que hagin esdevingut danyosos, nocius o que puguin suposar un perill per a les persones, per als altres animals o per a la seguretat i la salut en general.

g) Col·laborar, en l'àmbit de les competències del ministeri responsable del patrimoni natural, amb el Cos de Duana en l'aplicació de la reglamentació que afecta la importació i/o l'exportació de mercaderies sotmeses a control, en matèries relacionades amb la fauna i la flora.

h) Col·laborar en les actuacions en matèria de salvament i extinció d'incendis forestals seguint els protocols d'actuació establerts, si es requereix.

i) Prevenir actes que contravinguin les normatives en matèria de patrimoni natural.

j) Participar en el desenvolupament del seguiment sanitari de la fauna salvatge dut a terme pel ministeri responsable del patrimoni natural.

k) Controlar la circulació de vehicles de motor fora dels nuclis urbans, carreteres generals i secundàries d'acord amb la normativa vigent.

l) Controlar els gossos considerats "potencialment perillosos" i els animals de la fauna salvatge, segons la reglamentació en vigor.

m) Controlar les autoritzacions de fer foc atorgades en el marc de la normativa vigent, fora dels nuclis urbans.

n) Realitzar els acompanyaments de caçadors per l'aplicació dels plans de caça, els tirs nocturns o d'altres previstos per reglaments i realitzar les preses de mostres necessàries per dur a terme el seguiment sanitari de la fauna.

o) Investigar les infraccions que es cometin en les matèries de patrimoni natural, amb la finalitat d'esbrinar-ne l'abast, les causes i els presumptes autors.

p) Les altres funcions que determinin les lleis i els reglaments.

2. En les matèries de medi ambient, les funcions d'investigació de les infraccions administratives s'han de dur a terme en col·laboració amb els departaments competents en matèria de medi ambient als quals correspongui la gestió d'aigües i residus, d'acord amb els protocols d'actuació interdepartamental que s'estableixin.

##### Article 8

Principis d'actuació i de funcionament Els principis que emmarquen l'actuació i el funcionament del Cos de Banders segueixen un codi de conducta que respon als elements següents:

1. Pel que fa a l'adequació a l'ordenament jurídic:

a) Exercir les seves funcions amb respecte absolut a la Constitució i a la legislació vigent.

b) Actuar en el compliment de les seves funcions amb absoluta neutralitat política i imparcialitat i, en conseqüència, actuar sense fer cap discriminació per raó de naixença, de raça, de sexe, d'orientació sexual, de religió, d'opinió o de qualsevol altra condició o circumstància personal o social.

c) Actuar amb dignitat i integritat, denunciar qualsevol acte de corrupció i oposar-s'hi amb fermesa.

d) Atenir-se en la seva actuació professional als principis de jerarquia i subordinació; en cap cas, però, l'obediència deguda no pot emparar ordres que comportin l'execució d'actes que constitueixin manifestament delictes i/o siguin contraris a la Constitució o a les lleis.

e) Col·laborar amb l'Administració de justícia, quan siguin requerits a fer-ho.

2. Pel que fa a les relacions amb la comunitat:

a) Actuar, en l'exercici de les seves funcions, amb professionalitat i diligència, per evitar un mal greu, immediat i irreparable, i regir-se, en fer-ho, pels principis de congruència, d'oportunitat i de proporcionalitat en la utilització dels mitjans al seu abast.

b) Identificar-se com a membres del Cos de Banders en el moment d'efectuar un control.

c) Afavorir la formació i la col·laboració amb associacions i organismes institucionals en la comprensió i l'aplicació del marc normatiu.

d) Contribuir al creixement sostenible dels recursos naturals del Principat d'Andorra actuant amb fermesa en l'aplicació del marc normatiu.

e) Contribuir a la conscienciació i a l'educació de tots els ciutadans en la comprensió i l'aplicació del marc normatiu.

3. En relació amb l'organització i el funcionament del Cos de Banders:

a) Aplicar sistemes per a una remuneració equitativa, competitiva, suficient i que tinguin en compte els elements relacionats amb la distribució i l'organització del treball.

b) Promoure i afavorir el desenvolupament de la carrera professional dins del Cos de Banders i a la resta de l'Administració general.

c) Millorar la imatge interna i externa del Cos de Banders, orientada a la qualitat de servei i a la satisfacció de tots els agents implicats en la protecció, la conservació i el foment de la natura i el patrimoni natural.

d) Potenciar la preparació, la formació permanent i la capacitació professional i humana del personal que presta servei al Cos de Banders i també incorporar les tecnologies, els mitjans, els instruments, els procediments i els protocols d'actuació necessaris per tal d'assegurar el compliment de la seva missió i assolir els objectius establerts.

e) Determinar els aspectes essencials en la selecció de candidats més adequats per ocupar els llocs de treball del Cos de Banders.

f) Conèixer en profunditat l'entorn físic i social d'Andorra que afecta el seu àmbit de competències a partir d'un treball coordinat amb altres organitzacions, institucions i administracions públiques.

4. Pel que fa a la dedicació professional, els membres del Cos de Banders exerceixen les seves funcions amb dedicació total, subjectes al règim d'incompatibilitats dels empleats de l'Administració general, i han d'intervenir sempre, en tot moment i en tot lloc, tant si estan de servei com si no ho estan, davant de situacions d'emergència en què la deontologia professional ho demani.

5. Pel que fa al secret professional, els membres del Cos de Banders han de guardar secret rigorós respecte a totes les informacions que coneguin per raó o en ocasió del compliment de les seves funcions, i no estan obligats a revelar les fonts d'informació, llevat que els sigui imposat per les disposicions legals.

## Títol II. De l'estructura, l'organització i l'accés al Cos de Banders

### Capítol primer. Estructura i organització

##### Article 9

Principi de jerarquia El Cos de Banders és un cos jerarquitzat els membres del qual han de complir les ordres i les instruccions procedents dels seus superiors d'acord amb el que estableix l'apartat d) del punt 1 de l'article 8.

##### Article 10

Empleats adscrits al Cos general Als membres del Cos general adscrits al Departament, com a funcionaris o agents de l'Administració de caràcter indefinit, se'ls aplica íntegrament el règim estatutari o contractual regulat per la Llei de la funció pública.

##### Article 11

Empleats adscrits al Cos Especial de Banders 1. Els membres del Cos Especial de Banders són funcionaris de l'Administració general i es regeixen pel que estableix aquesta Llei, pels reglaments que la desenvolupen i, en tot allò que no sigui d'aplicació directa, per la Llei de la funció pública.

2. Els membres del Cos especial ho són perquè accedeixen a la professió de bander després d'haver superat un procés selectiu de característiques similars, i estan habilitats per portar a terme funcions específiques en la intervenció directa per a la protecció, la vigilància operativa i el control del patrimoni natural, que no pot exercir el Cos general.

##### Article 12

Classificació professional del Cos Especial de Banders 1. Els membres del Cos de Banders s'estructuren jeràrquicament en les ocupacions professionals tipus i llocs de treball necessaris per al seu funcionament operatiu, segons s'estableix a l'annex, i d'acord amb les escales següents:

a) Escala bàsica, que comprèn l'ocupació professional tipus de bander i concretament els llocs de treball de bander alumne i bander.

b) Escala de gestió, que comprèn les ocupacions professionals tipus de comandament de cossos especials i, concretament, els llocs de treball de cap d'àrea i cap d'unitat.

2. La concreció de les ocupacions professionals tipus i de la missió, les funcions principals i les activitats bàsiques dels llocs de treball s'especifiquen reglamentàriament.

3. En funció de les necessitats organitzatives del servei, el ministre responsable del Departament de Banders, a proposta del director, pot crear especialitzacions dintre dels nivells detallats a l'apartat primer d'aquest article, a les quals poden aspirar tots els membres del Cos que compleixin les condicions establertes per reglament. Els membres del Cos de Banders no poden acumular les especialitzacions, llevat que no hi hagi cap aspirant per cobrir una plaça vacant o de nova creació.

Correspon als membres amb una especialitat, a més de les tasques bàsiques, fer les actuacions que se'ls puguin assignar en funció de la seva preparació i especialització, i acomplir les tasques amb una complexitat que requereixi més experiència i capacitació tècnica.

##### Article 13

Retribució bàsica del Cos Especial de Banders 1. La retribució bàsica dels membres del Cos de Banders queda subjecta al sistema de classificació professional establert a l'annex, d'acord amb els apartats següents:

a) L'ocupació professional tipus de bander, amb els llocs de treball de bander alumne i bander professional, que equival al grup funcional C, nivell de classificació C1.

b) L'ocupació professional tipus d'oficial, amb el lloc de treball de cap d'unitat, que equival al grup funcional B, nivell de classificació B2.

c) L'ocupació professional tipus de cap d'àrea, amb el lloc de treball de cap d'àrea, que equival al grup funcional B, nivell de classificació B1.

2. Els membres que tenen una especialització reben una compensació no consolidada, que es determina per reglament.

3. En tots els casos, als llocs de treball adscrits al Cos General els correspon el sistema de classificació professional i retribució bàsica establert segons la taula salarial de l'annex núm. 1 de la Llei de la funció pública.

##### Article 14

El director 1. L'ocupació professional tipus de director de departament, adscrita al Cos general, integra el lloc de treball de director de departament, que equival al grup funcional A.

2. El càrrec de director es proveeix per lliure designació d'acord amb el que estableix l'article 34 de la Llei de la funció pública.

3. El nomenament i el cessament del director es regulen d'acord amb el que estableix l'article 35 de la Llei de la funció pública.

4. En l'exercici de les seves funcions el director dicta instruccions, circulars i notes de servei per dirigir l'activitat i regular l'organització i el funcionament correcte del Cos.

5. El director del Departament té totes les atribucions i les competències específiques del Cos i també les que, d'acord amb la normativa vigent, siguin necessàries per desenvolupar correctament les seves funcions.

### Capítol segon. Accés al Cos de Banders i carrera professional

##### Article 15

Requisits Per aspirar a una plaça de membre del Cos de Banders s'han de complir els requisits següents:

a) Tenir la nacionalitat andorrana.

b) Ser major d'edat i no haver complert 35 anys a la data de publicació de l'edicte de convocatòria.

c) Complir les condicions exigides per exercir les funcions pròpies del Cos de Banders, d'acord amb el que determinen aquesta Llei i els reglaments que la desenvolupen.

d) Ser declarat "apte", després de passar un examen mèdic i de superar el conjunt de proves que estableixi la convocatòria.

e) Conèixer les disposicions orgàniques i reguladores del Cos de Banders i la legislació en les matèries de la seva competència.

f) No estar inhabilitat per ocupar la plaça per resolucions de caràcter penal o administratiu.

g) Estar en possessió del permís de conducció B1.

##### Article 16

Provisió de places Amb caràcter general, el procés de provisió de les places vacants o de nova creació del Cos de Banders es du a terme segons els sistemes, les fases i els procediments de promoció interna i de procediment selectiu d'ingrés establerts per la Llei de la funció pública i els reglaments que la desenvolupen.

##### Article 17

Accés en qualitat de bander alumne: procés de formació i període de prova 1. L'accés al Cos de Banders es fa com a bander alumne amb les funcions, les facultats i les condicions que s'estableixen per reglament.

2. El bander alumne ha de superar el període de formació que estableix l'article 32 de la Llei de la funció pública.

3. Una vegada superat el període de formació es procedeix al nomenament del bander alumne com a funcionari en període de prova, d'acord amb el que estableix l'article 38 de la Llei de la funció pública.

4. En el moment de ser nomenat funcionari en període de prova la persona interessada ha d'acceptar sota promesa o jurament les obligacions inherents al lloc de treball, i esdevé, en aquest moment, agent de l'autoritat. Als banders en període de prova se'ls proveeix igualment de la credencial, de l'uniforme i del número identificatiu en la forma que es regula per reglament.

##### Article 18

Nomenament definitiu com a membre del Cos de Banders 1. Una vegada conclòs satisfactòriament el període de prova es procedeix al nomenament definitiu del bander, d'acord amb l'article 39 de la Llei de la funció pública.

2. L'admissió d'una persona al Cos de Banders comporta l'obligació per part seva de romandre al Cos un mínim de dos anys a comptar del final del període de formació inicial. L'incompliment d'aquest compromís comporta l'obligació de fer-se càrrec de les despeses de formació inicial.

##### Article 19

Formació continuada i desenvolupament professional 1. Els membres del Cos de Banders han de rebre una formació i una capacitació professional permanents que garanteixin el compliment adequat de les seves funcions, d'acord amb els principis d'objectivitat i d'igualtat d'oportunitats. A aquest efecte es pot establir l'obligatorietat de l'assistència a determinades activitats formatives. Aquestes qüestions es regulen per reglament.

2. Els membres del Cos de Banders amb responsabilitats de comandament han de rebre un desenvolupament professional que garanteixi el compliment adequat de les seves funcions de gestió, d'acord amb la planificació que s'ha d'establir per reglament. A aquest efecte es pot establir l'obligatorietat de l'assistència a determinades accions de desenvolupament professional.

##### Article 20

Carrera professional 1. Els membres del Cos de Banders són el capital humà; se'ls ha de garantir les possibilitats per a una progressió professional adequada dins del Cos i també s'ha d'afavorir la carrera professional dins de tota l'Administració general d'acord amb el desplegament reglamentari sobre la carrera professional.

2. Per accedir a cada grup, ocupació professional tipus i nivell que conformen la carrera professional dins del Cos de Banders, s'han de complir els requisits que estableixen la Llei de la funció pública i els reglaments que la desenvolupen, complementats per aquesta Llei i els reglaments que la desenvolupin.

3. Les bases de cada convocatòria han de fixar els requisits i les condicions específiques per a l'ingrés a cada ocupació professional tipus, nivell i lloc de treball del Cos especial.

4. Totes les proves selectives han de ser de caràcter teoricopràctic i han d'incloure com a mínim proves de coneixements i de perfil professional.

## Títol III. Règim estatutari

### Capítol primer. Estatus dels membres del Cos de Banders: drets i obligacions

##### Article 21

Estatus 1. Els membres del Cos de Banders són funcionaris del Govern que gaudeixen de la condició d'agents de l'autoritat a l'efecte de garantir la protecció del patrimoni natural, d'acord amb la legislació aplicable.

2. Els membres del Cos de Banders són nomenats pel Govern i han d'acceptar sota jurament o promesa les obligacions inherents al lloc de treball davant l'alt càrrec de qui hagin de dependre orgànicament.

3. El membre titular d'una plaça dins del Cos de Banders està sotmès al principi de mobilitat dins del Cos i exerceix qualsevol funció que li sigui encomanada corresponent a la mateixa ocupació professional tipus de la plaça que ocupa.

##### Article 22

Facultats 1. Per complir les seves funcions els membres del Cos de Banders tenen les facultats específiques que preveuen les lleis i les disposicions particulars.

2. Amb caràcter general, els membres del Cos de Banders poden:

a) Demanar els documents d'identitat a qualsevol persona sospitosa d'haver comès una infracció en matèria de caça, de pesca o contra el patrimoni natural, i demanar els permisos, les llicències, les autoritzacions i altres documents administratius que els ciutadans, nacionals o residents a Andorra, i els estrangers estan obligats a tenir d'acord amb la legislació vigent en matèria de caça, pesca, protecció i conservació del medi natural.

b) Controlar i inspeccionar refugis de muntanya i/o cabanes públiques.

c) Fer aturar, immobilitzar i inspeccionar vehicles i mitjans de transport i identificar les persones que els ocupen en cas de sospita d'haver-se comès una infracció en matèria de pesca, de caça o contra el patrimoni natural. En cas que facin controls per carretera o que circulin en servei de caràcter urgent, ho han de fer conforme a les normes d'aplicació del Codi de la circulació.

d) Com a mesura de seguretat, poden escorcollar qualsevol persona sospitosa d'haver comès una infracció en matèria de caça, de pesca o contra el patrimoni natural.

e) Efectuar comisos i segrestos cautelars de material, de vehicles i mitjans de transport en la forma i les condicions que determinin les lleis, de qualsevol persona sospitosa d'haver comès una infracció en matèria de caça, pesca o contra el patrimoni natural.

f) Controlar i revisar sarrons, bosses, sacs de caça, armes, vehicles o qualsevol altre utensili que permeti el transportar estris, eines, armes i/o animals vius o morts.

g) Controlar i revisar sarrons, bosses, sacs de pesca, canastrells, morrals, vehicles i qualsevol altre utensili que permeti transportar estris, aparells, instruments, substàncies tòxiques o explosives i altres substàncies presumptament emprades, o peixos i/o éssers aquàtics vius o morts.

h) Interpel·lar i identificar persones que hagin comès accions que puguin constituir infraccions penals i/o administratives en matèria de caça, de pesca o contra el patrimoni natural.

i) Controlar i inspeccionar locals públics.

j) En cas de constatar una possible infracció al Codi penal o davant de la impossibilitat d'exercir efectivament la seva autoritat, els membres del Cos de Banders han d'avisar immediatament el Departament de Policia.

3. Per la seva condició de persones jurades i d'agents de l'autoritat que els atribueix aquesta Llei, els membres del Cos de Banders aixequen actes d'inspecció, atestats d'infracció i redacten informes que donen fe dels fets i de les circumstàncies que hi consten, llevat que hi hagi prova en contra.

4. Els membres del Cos de Banders poden inspeccionar locals en els quals hi pugui haver material o béns que infringeixin la legislació vigent que el Cos de Banders s'encarrega d'aplicar. Quan es tracti del domicili o les dependències, la facultat d'inspecció s'exerceix amb la conformitat de la persona que ocupi el lloc o les dependències i, en cas d'oposició, s'ha d'obtenir prèviament manament judicial d'acord amb la legislació que regula aquesta matèria. Per fer inspeccions, els membres del Cos de Banders poden fer-se acompanyar pel personal de l'Administració general que correspongui.

##### Article 23

Col·laboracions 1. Per iniciativa del ministre responsable, el Cos de Banders ha de col·laborar amb altres serveis públics de l'Administració general o comunal, i amb totes les entitats públiques i privades, nacionals o estrangeres, dins i fora del territori andorrà, quan li ho ordenin, sempre d'acord amb les seves funcions. En particular, el Cos de Banders ha de cooperar amb els serveis dels països veïns únicament en matèria de treballs tècnics i formació, i no pot comprendre mai funcions de vigilància ni de control.

2. El Departament de Policia i tots els agents de l'autoritat, i també els departaments i la resta de cossos especials de l'Administració general, han de col·laborar i cooperar amb els membres del Cos de Banders en el marc de les seves funcions i en operacions d'antifurtivisme o similars quan els ho demanin.

Els processos de col·laboració s'han de desenvolupar per la via reglamentària.

##### Article 24

Defensa i responsabilitat civil 1. Els membres del Cos de Banders tenen dret a ser defensats i a exigir que l'Administració general reclami la responsabilitat civil i penal corresponent a les persones que atemptin contra la seva vida, la seva integritat, la seva dignitat o la dels seus familiars o els seus béns personals, o que els injuriïn o calumniïn de qualsevol manera, tot això amb motiu del desenvolupament de les seves funcions, tant si estan en situació de servei actiu com si estan en situació de jubilació.

2. Els membres del Cos de Banders tenen la garantia de la cobertura de la responsabilitat civil en el compliment de la seva actuació professional quan aquesta responsabilitat no els sigui imputable individualment per actes qualificats de dolosos.

3. Quan els membres del Cos de Banders es troben en una situació que requereix la seva intervenció, han de fer-ho adoptant en cada cas les mesures que creguin més oportunes i proporcionals al fet constatat o comunicant els fets al més aviat possible als seus superiors jeràrquics o als agents que estiguin de servei.

##### Article 25

Mitjans tècnics i operatius 1. El Cos de Banders ha de disposar dels mitjans tècnics i de seguretat necessaris i de les instal·lacions apropiades per complir les seves funcions.

2. Els mitjans posats a l'abast dels membres del Cos de Banders, com ara vehicles, material i d'altres, solament es poden utilitzar en l'exercici de les seves funcions i els membres que els utilitzen els han de tractar amb cura i diligència.

##### Article 26

Uniforme i credencial 1. Quan estan de servei, els membres del Cos de Banders han de vestir l'uniforme reglamentari en condicions correctes. No obstant això, en determinades actuacions o per necessitats del servei, poden exercir les seves funcions sense l'uniforme, amb l'autorització prèvia del director. En tot cas, han d'acreditar sempre la seva identitat professional a iniciativa pròpia o quan els sigui requerida per les persones interessades.

2. Les normes relatives als uniformes, als distintius i a les credencials es determinen per reglament.

##### Article 27

Vacances, permisos i dies compensatoris 1. Els membres del Cos de Banders tenen dret, amb caràcter general, a vint-i- cinc (25) dies hàbils de vacances retribuïdes cada any. El període de vacances no fet durant l'any natural a què correspon, i com a màxim fins al 31 de gener de l'any següent, no pot acumular-se en anys posteriors, excepte en casos puntuals, degudament justificats després de l'informe del director del Departament. Les particularitats del Cos de Banders en matèria de vacances es regulen per reglament.

2. La distribució dels períodes de vacances, la concessió de permisos i l'establiment dels dies de recuperació o de compensació queden supeditats a les necessitats del servei.

3. L'atorgament o la denegació dels permisos administratius correspon a la Secretaria d'Estat de Funció Pública, conjuntament amb el director del Departament, d'acord amb el procediment establert reglamentàriament.

4. Anualment, el director ha de fixar tots els dies de compensació que tenen els membres del Cos de Banders, que són proporcionals al temps efectiu de treball. Aquests dies corresponen als festius i d'altres de què es beneficia la resta de l'Administració general i en què els membres del Cos de Banders estan obligats a treballar per raó del servei.

##### Article 28

Jornada laboral 1. Els membres del Cos de Banders han de complir estrictament la jornada de treball establerta per reglament, segons el ritme de torns més adequat per a la vida personal i la salut laboral, i considerant les necessitats de servei, la racionalitat, l'eficàcia en la prestació del servei públic encomanat i la disponibilitat d'efectius.

2. En situacions d'emergència, o de serveis excepcionals, es pot mobilitzar el personal fora de servei en les condicions que s'estableixin, a fi d'assegurar el compliment de la normativa vigent o el desplegament dels mitjans imposats per la necessitat o pel servei encomanat. També en supòsits d'emergència i/o excepcionals, se'ls pot imposar l'obligació de continuar prestant servei o de quedar en situació de disponibilitat.

3. Es considera que els membres del Cos de Banders estan en exercici de les seves funcions si, tot i estar lliures de servei, intervenen en qualsevol tipus d'actuació relacionada amb les funcions que els corresponen, sempre que acreditin prèviament la condició de membres del Cos.

##### Article 29

Obligacions A més de les establertes per la Llei de la funció pública i els reglaments que la desenvolupen, els membres del Cos de Banders tenen les obligacions següents:

1. Complir els reglaments, les circulars ministerials i les notes de servei que es dictin en relació amb el funcionament i l'organització del Cos de Banders.

2. Guardar secret professional i limitar-se a comunicar els fets pels conductes reglamentaris.

Llevat que hagin estat autoritzats expressament per escrit pel director, els membres del Cos de Banders no poden fer declaracions públiques sobre les dades, les informacions i els fets als quals es refereix el paràgraf anterior.

L'obligació anterior és també exigible després que el membre del Cos de Banders deixi de ser-ho.

3. Els membres del Cos de Banders han de tenir residència i domicili efectius i permanents al Principat d'Andorra.

4. A fi de garantir la prestació continuada del servei, els membres del Cos de Banders han d'estar disponibles per guàrdia localitzable, d'acord amb el sistema que es determini reglamentàriament en l'organització del servei.

Aquesta disponibilitat implica quedar-se dintre del territori nacional o a una distància que permeti el desplaçament al lloc de treball en mitja hora com a màxim. L'Administració general ha de proveir els sistemes de localització necessaris per poder dur a terme la guàrdia localitzable i garantir la compensació adequada, segons s'estableix reglamentàriament.

##### Article 30

Drets sindicals 1. Els membres del Cos de Banders tenen dret de constituir organitzacions sindicals per defensar els seus interessos laborals i afiliar-s'hi i participar-hi activament.

2. Les organitzacions sindicals legalment constituïdes tenen el dret de formular propostes, elevar informes i dirigir peticions als òrgans competents de l'Estat, i també d'exercir la representació dels seus afiliats davant els òrgans competents de l'Administració pública.

3. Les organitzacions sindicals legalment constituïdes tenen el dret que se'ls faciliti un local per exercir les seves activitats a les dependències que es determini. Els representants sindicals han de disposar del temps i de les condicions necessàries per atendre les activitats pròpies de la seva funció en la forma que s'estableixi reglamentàriament.

4. Els membres del Cos de Banders tenen prohibit de manifestar-se i defensar públicament els seus drets laborals utilitzant l'uniforme reglamentari i el material o els vehicles de servei.

### Capítol segon. Altres beneficis socials i de reconeixement professional

##### Article 31

Revisions mèdiques complementàries 1. Com a mesura preventiva per evitar riscos laborals, els membres del Cos de Banders han de sotmetre's periòdicament a una revisió mèdica complementària, que consta d'un examen mèdic i d'una revisió psicotècnica.

En funció del resultat, i amb l'informe previ de l'organisme encarregat de la seguretat social, els membres del Cos poden ser declarats en la situació de reforma descrita en el paràgraf segon de l'article 41 de la Llei de la funció pública, mitjançant el procediment reglamentari establert.

2. La revisió mèdica complementària, amb l'examen mèdic i/o la revisió psicotècnica, la du a terme un comitè integrat per professionals de la salut, el funcionament i les actuacions del qual s'han d'establir per reglament.

3. El director, després d'informar el ministre responsable del Departament de Banders, pot demanar la reunió del comitè a la Secretaria d'Estat de Funció Pública en els supòsits següents:

a) Cada dos anys, amb caràcter general, per avaluar l'estat de salut dels membres del Cos de Banders.

b) Sempre que un membre del Cos de Banders presenti símptomes o indicis de tenir problemes que poden afectar negativament la seva feina o que el fan no apte per exercir-la, després de l'anàlisi i declaració, si escau, de la situació de reforma, segons l'article 41 de la Llei de la funció pública, o bé si representen un perill per a la seva integritat física o la d'altri, en el sentit de l'article 85 de la Llei de la funció pública.

c) Quan un membre del Cos de Banders presenti certificats mèdics o es trobi en una situació susceptible d'haver de modificar les condicions de treball, com la impossibilitat d'efectuar treballs nocturns o altres. En aquest supòsit, el membre del Cos de Banders concernit ha de sol·licitar per escrit el canvi de les condicions de treball que demana, i adjuntar-hi les certificacions mèdiques que motiven la seva sol·licitud.

##### Article 32

Situació de reforma 1. Els membres del Cos Especial de Banders que, segons dictamen mèdic, tinguin disminuïdes les facultats psíquiques o físiques necessàries per exercir les seves funcions bàsiques, poden ser declarats en "situació de reforma", i se'ls pot rellevar de les funcions operatives, de manera que passen a exercir una altra activitat professional dins de l'Administració general, i presten servei en el lloc de treball que sigui adequat.

2. D'acord amb l'article 41 de la Llei de la funció pública, s'ha d'establir el procediment i les condicions bàsiques derivades d'aquesta situació administrativa, i també les retribucions que els membres del Cos de Banders han de percebre una vegada se'ls assigni el lloc de treball que es determini com a activitat en situació de reforma.

##### Article 33

Sistema de jubilació 1. La jubilació obligatòria dels membres del Cos de Banders té lloc als 60 anys, amb dret a percebre el 70% dels conceptes salarials indicats en l'apartat 4 de l'article 48 de la Llei de la funció pública.

2. els membres del Cos de Banders tenen dret a jubilar-se voluntàriament als 55 anys, amb la condició que hagin estat com a mínim 25 anys de servei al Cos, percebent un 60% dels conceptes indicats en l'apartat 4 de l'article 48 de la Llei de la funció pública. Per cada any que es retardi la petició de jubilació voluntària, l'import de la pensió s'incrementa un 2% fins a arribar al percentatge del 70% dels conceptes esmentats aplicables a la jubilació als 60 anys.

3. A partir de l'edat dels 65 anys, la pensió que percep el membre del Cos de Banders és en tots els casos del 70% dels conceptes salarials continguts a l'apartat 4 de l'article 48 de la Llei de la funció pública i es compon de la pensió que li pertoqui d'acord amb les normes de l'organisme encarregat de la seguretat social, a la qual s'afegeix el complement que correspongui a càrrec de l'Administració general, sense que la suma d'ambdues pensions pugui superar en cap cas el 70% dels conceptes salarials indicats en l'apartat 4 de l'article 48 de la Llei de la funció pública.

##### Article 34

Distincions i reconeixements 1. Els membres del Cos de Banders poden ser honorats o reconeguts amb distincions formals oficials, segons el procediment que s'estableixi, si s'observa alguna de les circumstàncies o dels supòsits determinats per reglament.

2. Totes les distincions i els reconeixements atorgats han de constar a l'expedient personal del membre del Cos de Banders en el Registre de la Funció Pública i es valoren com a mèrit en els concursos de provisió de llocs de treball.

3. Durant les celebracions organitzades pel Dia mundial del medi ambient, es pot fer el lliurament als membres del Cos de Banders de les distincions pertinents. També es poden lliurar distincions honorífiques a les persones i/o als càrrecs institucionals que s'hagin distingit en relació amb les actuacions del Cos de Banders, en la manera com s'estableix per reglament.

##### Article 35

Assegurances Els membres del Cos de Banders han d'estar emparats per una pòlissa d'assegurances que cobreixi els riscos que es deriven d'aquesta professió. A més a més, han de disposar del sistema de protecció social adequat en cas de mort, malaltia, invalidesa, accidents laborals i incapacitat d'acord amb la normativa existent.

### Capítol tercer. Port d'arma i mitjans de seguretat

##### Article 36

#### Disposicions generals

1. Excepcionalment, els membres del Cos de Banders poden portar una arma llarga, facilitada pel mateix Cos, quan hagin de realitzar tirs selectius o de caràcter biològic, d'acord amb la Llei de caça, i quan s'hagi d'abatre un animal d'acord amb la Llei de tinença i de protecció d'animals.

2. Tots els funcionaris del Cos de Banders han de rebre i superar les formacions i els entrenaments continus necessaris per conèixer la tècnica i la pràctica degudes de l'ús de les armes.

3. Els funcionaris del Cos de Banders autoritzats a portar arma han de tenir un permís que detalli les característiques de totes les armes susceptibles de ser utilitzades.

4. El permís de port d'arma és vàlid únicament en actes de servei i queda anul·lat automàticament en el moment que, per qualsevol causa, es deixi de pertànyer al Cos o quan els funcionaris ja no estiguin autoritzats a portar arma.

##### Article 37

Suspensió de l'autorització de portar arma 1. El director, després de comunicar-ho immediatament al ministre responsable del Cos de Banders, pot prohibir i/o retirar de manera preventiva i amb caràcter d'urgència el port d'arma a qualsevol membre del Cos de Banders que estigui de baixa per raons psíquiques o que tingui un estat de salut que pugui representar un perill per a la seva integritat o la integritat d'altres.

2. El ministre titular responsable del Cos de Banders, després de rebre la comunicació del director del Cos, ha de convocar tan aviat com sigui possible el comitè integrat per professionals de la salut previst en l'article 31. El comitè ha d'emetre el dictamen corresponent i proposar al ministre titular responsable del Cos de Banders la mesura definitiva que calgui adoptar.

### Capítol quart. Règim disciplinari

##### Article 38

Règim disciplinari El règim i el procediment disciplinaris, amb les faltes i les sancions corresponents aplicables als membres del Cos de Banders, són els previstos en el capítol VIII de la Llei de la funció pública, amb les particularitats definides a l'article següent.

##### Article 39

Faltes disciplinàries A més de les previstes per la Llei de la funció pública, són infraccions específiques dels membres del Cos de Banders les següents:

1. Són faltes lleus:

a) Descuidar la neteja i/o la conservació dels uniformes i del material de servei.

b) Negligir la higiene personal i no tenir cura en la presentació.

c) La falta d'assistència d'un dia per motius justificats sense comunicació prèvia al superior.

d) Complir amb poca diligència o incorrectament les instruccions dels superiors i les notes de servei.

e) Prescindir del conducte reglamentari en formular qualsevol sol·licitud o reclamació, excepte en el cas d'urgència o d'impossibilitat física de fer-ho.

f) Incomplir qualsevol de les funcions assignades, en cas que aquest incompliment no estigui tipificat com a "falta greu" o "molt greu".

g) Qualsevol altra infracció de les disposicions d'aquesta Llei o dels reglaments que la desenvolupin que no estigui prevista com a falta greu o molt greu.

2. Són faltes greus:

a) Endarrerir la presentació d'actes o de denúncies.

b) Al·legar una suposada malaltia o simular un fet greu per deslliurar-se d'un servei al qual s'està obligat.

c) Fer ús indegut, o ocasionar una pèrdua o un deteriorament dolosos o notòriament negligents de les credencials i del material de dotació individual o col·lectiu, a excepció de les armes.

d) No intervenir en fets que ho requereixin o no comunicar-los als seus superiors o a la resta de membres del Cos que estiguin de servei.

e) Mostrar una falta notòria d'interès en el servei i incomplir les instruccions dels superiors i les notes de servei que es dictin quan no revesteixin caràcter molt greu.

f) Negar-se a sotmetre's a les revisions mèdiques o a les proves psicotècniques.

g) Qualsevol inobservança de les normes de seguretat establertes reglamentàriament que pugui implicar un perill personalment o per a terceres persones.

h) Els actes, les manifestacions i les conductes que atemptin contra la dignitat dels funcionaris, contra la imatge del Cos i contra el prestigi i la consideració deguts als òrgans de l'Estat.

i) No portar, estant de servei, l'uniforme i/o els distintius propis del Cos sense l'autorització corresponent.

j) Negar-se a prestar servei o no comparèixer per prestar-lo, estant lliure de servei, en el cas de fets o circumstàncies extraordinaris, si se n'ha rebut l'ordre.

k) Incomplir l'obligació de donar compte a la superioritat de qualsevol assumpte que hagi de conèixer per raó del servei.

l) Actuar amb abús d'atribucions, en perjudici dels ciutadans, sempre que el fet no constitueixi una falta molt greu.

3. Són faltes molt greus:

a) Formular denúncies i estendre actes falses o mancar de forma dolosa o notòriament negligent a la veritat, en informes escrits o verbals i/o en altres documents de servei.

b) No formular denúncia de les infraccions constatades.

c) Caçar o pescar durant el servei, excepte en el marc de les operacions i/o de les actuacions autoritzades.

d) Abandonar el servei de manera continuada i injustificada durant més de tres (3) dies continuats o alterns.

e) Apropiar-se béns que pertanyin a l'Administració o a tercers.

f) Trobar-se en situació d'embriaguesa o consumir drogues tòxiques, estupefaents o substàncies psicòtropes durant el servei i negar-se a les comprovacions tècniques pertinents.

g) Advertir possibles infractors del control a què poden ser sotmesos amb la finalitat d'eludir sancions.

h) Fer actes d'exhibició de l'arma o de les credencials del Cos de Banders o fer-ne un ús indegut, contrari al que estableixen aquesta Llei i els reglaments que la desenvolupen o contrari a les notes de servei.

i) Haver estat objecte d'una condemna per sentència ferma per la comissió d'una infracció administrativa o penal per incompliment de lleis o de

#### disposicions reglamentàries en matèria de protecció del medi ambient i del

patrimoni natural.

j) Ocasionar una pèrdua o un deteriorament dolosos o notòriament negligents de les armes.

k) Retirada del permís de conducció per part de l'autoritat judicial estant de servei.

l) Insubordinar-se, individualment o col·lectivament, a les autoritats o els superiors dels quals es depengui, i desobeir o incomplir les seves ordres o instruccions legítimes.

m) Denegar l'auxili o no intervenir en els fets o les circumstàncies greus o extraordinaris en què sigui obligada o necessària una actuació urgent.

n) Adoptar una actitud de manca de rendiment manifesta, reiterada i no justificada, o de desídia o desinterès en el compliment dels deures, si constitueix una conducta continuada o ocasiona un perjudici greu als ciutadans o a l'eficàcia dels serveis.

o) Fer un abús d'autoritat que causi un perjudici greu als ciutadans, als subordinats o a l'Administració; maltractar d'una manera greu, degradant o vexatòria els ciutadans, de paraula o obra, i fer qualsevol actuació abusiva, arbitrària o discriminatòria que impliqui violència física, psíquica o moral.

p) Falsificar, alterar, sostreure, amagar o destruir documents del servei sota la pròpia custòdia o la de qualsevol altre membre del Cos de Banders.

q) Negar-se a col·laborar, d'una manera manifesta, amb altres cossos de funcionaris, en els casos en què s'hagi de prestar col·laboració de conformitat amb la legislació vigent.

#### Disposició transitòria

Fins que aquesta Llei no hagi estat desenvolupada per la via reglamentària general o específica, és aplicable la normativa anterior en tot allò que no contradigui o vulneri el que estableix aquesta Llei o la Llei de la funció pública.

#### Disposició derogatòria

Queden derogades totes les disposicions legals o reglamentàries en allò que s'oposin a aquesta Llei o la contradiguin.

#### Disposicions finals

Primera El Govern ha d'aprovar el Reglament de funcionament intern del Cos de Banders en el termini màxim d'un any des de la publicació de la Llei.

Segona La Llei de la funció pública, del 15 de desembre del 2000, és aplicable en tot allò que no estigui expressament previst en aquest text.

Tercera Aquesta Llei entrarà en vigor l'endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 18 de desembre del 2008 Joan Gabriel i Estany Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Nicolas Sarkozy                                            Joan Enric Vives Sicília President de la República Francesa      Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra                                    Copríncep d'Andorra

#### Annex

Estructura professional i taula salarial 2008 Estructura professional Taula salarial anual Compl. A Compl. B C.esp. Limit inf. A+B+C. Esp. Compl. C Limit sup. A+B+C.ESP.+C Escala Grup funcional Nivell de classificació Llocs de treball Base retributiva Complement de lloc Complement específic Banda Mínima Maxim compl. Millora Banda màxima Gestió Grup B B1 Cap d’àrea 24.113,44 9.409,27 1.776,19 35.298,90 17.649,32 52.948,22 B2 Cap d’unitat 24.113,44 0,00 2.633,02 26.746,46 13.373,36 40.119,23 Bàsica Grup C C1 Bander Bander - alumne 12.059,19 5.290,61 2.633,02 19.982,82 9.991,41 29.974,23

