---
title: "Llei 25/2011, del 29 de desembre, de modificació de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social"
identifier: "BOPA-L-2011-25"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2012-01-17"
last_updated: "2012-01-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/024003/Pagines/74632.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2011-12-28"
bopa_issue: "BOPA 3/2012"
bopa_document_id: "74632"
---
# Llei 25/2011, del 29 de desembre, de modificació de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social

Llei 25/2011, del 29 de desembre, de modificació de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 29 de desembre del 2011 ha aprovat la següent:

llei 25/2011, del 29 de desembre, de modificació de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social Exposició de motius L’aplicació de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social ha posat de manifest la necessitat d’adaptar aquesta norma a la conjuntura socioeconòmica actual.

De forma urgent, i mentre s’analitza una reforma de fons del sistema de seguretat social del Principat que permeti garantir la sostenibilitat del sistema de salut i de protecció social, escau modificar determinats aspectes de la Llei que milloren la protecció social i sanitària de col·lectius amb dificultats i que ajuden a assolir els objectius de racionalització de la despesa.

En primer lloc, s’ha analitzat la situació particular de determinats col·lectius sense possibilitat d’afiliació a la seguretat social.

La Llei 17/2008 obliga totes les persones assalariades o que fan una activitat per compte propi a afiliar-se a la seguretat social. També s’hi poden afiliar les persones assegurades indirectes en les condicions que estableix la Llei.

Les persones que no es troben en cap dels tres supòsits anteriors no tenen possibilitat d’afiliar-se a la seguretat social ni de gaudir, per tant, de cobertura sanitària pública, fet que pot comprometre el dret a la protecció de la salut per motius econòmics. Entre aquestes persones hi ha els estudiants de més de 25 anys i les persones desocupades que no reben la prestació de desocupació involuntària, que implica l’afiliació a la seguretat social.

La modificació de la Llei crea un nou règim especial, en el qual s’inclouen les persones estudiants amb edats compreses entre els 25 i els 30 anys. Es preveu la possibilitat que els estudiants d’aquesta franja d’edat puguin cotitzar a la branca general per tenir dret a gaudir de les prestacions de reembossament. La quantitat que s’ha de cotitzar pren com a base el 55% del salari mínim mensual oficial.

Igualment, per a les persones desocupades i inscrites al Servei d’Ocupació que no reben la prestació econòmica per desocupació involuntària, es crea un altre règim especial que permet la cotització a la branca general i l’accés al dret a les prestacions de reembossament. En aquest cas, la base de càlcul per a la cotització correspon al salari mínim oficial mensual.

D’altra banda, els períodes d’inscripció al Servei d’Ocupació computen per tenir dret a les prestacions de viduïtat i orfenesa, i s’evita d’aquesta manera la possible pèrdua del dret de generar aquestes prestacions per a persones que han quedat desocupades.

Un altre aspecte que s’ha revisat, en aquests moments econòmicament difícils per a moltes empreses, és la base sobre la qual cotitzen els treballadors per compte propi. La Llei 17/2008 estableix que aquesta base correspon al salari mensual mitjà global del conjunt dels assalariats. L’import resultant que s’ha de cotitzar pot resultar excessiu per a les persones que fan determinades activitats econòmiques amb beneficis i ingressos escassos.

La modificació de la Llei inclou una disposició addicional que preveu una cotització reduïda específica en funció dels ingressos i dels beneficis de l’activitat que realitza el treballador per compte propi, i en tot cas durant els primers dos anys des de la data d’inici de l’activitat, afavorint d’aquesta manera la creació de nous negocis.

Pel que fa a la racionalització econòmica, el desequilibri continuat entre els ingressos i les despeses de la branca general de la seguretat social requereix un esforç per millorar l’assignació dels recursos disponibles a les prestacions mèdicament rellevants.

En aquest sentit, la modificació de la Llei preveu diversos percentatges de reembossament per a determinades prestacions en funció de la seva eficàcia i eficiència, estableix nous mecanismes de control per a les incapacitats temporals i modifica els imports de les pensions de reversió per apropar-los a la part contributiva.

Una altra modificació inclosa a la Llei preveu un límit per a l’import resultant en els casos en què concorrin el beneficiari d’una pensió temporal de viduïtat amb un o diversos beneficiaris de pensions d’orfenesa. Aquest import no pot excedir del 100% de la pensió o del salari que percebia la persona assegurada difunta, apropant així la prestació econòmica a la part contributiva.

S’introdueix també una disposició derogatòria que afecta l’article 27 de la Llei 31/2008, del 18 de desembre, de mesures de reactivació econòmica. Aquesta derogació comporta que els pensionistes que continuen treballant cotitzin a la branca general, de la mateixa manera que ho fan la resta de treballadors.

Totes aquestes modificacions milloren el sistema de seguretat social, amplien la població coberta i el fan més eficient.

Amb aquesta finalitat s’aprova la Llei de modificació de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social.

##### Article 1

Es modifica l’article 99.2 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, que queda redactat com segueix:

“2. La persona assalariada amb una base de cotització inferior al salari mínim mensual oficial, sempre que no quedi inclosa en l’àmbit d’aplicació d’un dels règims especials previstos als articles 223 bis i 224, ha de complementar la cotització amb una quantitat que sumada a la cotització realitzada per l’empresa o les empreses sigui igual a aquesta base mínima, en les condicions que s’estableixin per reglament.”

##### Article 2

Es modifica l’article 111.2 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, que queda redactat com segueix:

“2. En les prestacions en què la seva concessió o quantia requereix determinats períodes de cotització només són computables les cotitzacions efectivament realitzades o les expressament assimilades a aquestes.”

##### Article 3

Es modifica l’article 135.3 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, que queda redactat com segueix:

“3. Les despeses derivades de prestacions efectuades o prescrites com a conseqüència d’un accident no laboral o d’una malaltia comuna s’abonen en els percentatges següents, sense perjudici del que estableixen els apartats restants d’aquest article:

a) Les despeses sanitàries corresponents als actes efectuats o prescrits per cadascun dels professionals de la salut, i. En general, el 75% de les tarifes de responsabilitat, d’acord amb la nomenclatura;

ii. Del 30% al 75% de les tarifes de responsabilitat d’acord amb la nomenclatura, les despeses derivades del cost dels medicaments, els productes d’ortopèdia i altres productes específics de salut;

iii. I del 50% al 75% de les tarifes de responsabilitat d’acord amb la nomenclatura, les despeses derivades dels actes de reeducació i readaptació funcional.

b) Les despeses d’hospitalització i d’internament, tant de sojorn com dels actes sanitaris efectuats durant l’hospitalització o l’internament, el 90% de les tarifes de responsabilitat d’acord amb la nomenclatura.

Els percentatges de reembossament a què es refereixen els apartats a)ii.- i a)iii.- s’estableixen segons el valor terapèutic del producte o de la prestació, el tipus de patologia a què van destinats, així com el grup de població afectat.”

##### Article 4

Es modifica l’article 140 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, que queda redactat com segueix:

“Article 140.

Finalització de les prestacions 1. Les prestacions de reembossament atorgades com a conseqüència d’un accident o d’una malaltia constatats abans o després de la data del cessament laboral o de la finalització de l’activitat professional, es reembossen mentre duri la malaltia o els efectes de l’accident i sempre que la persona afectada mantingui la residència a Andorra, d’acord amb els límits següents:

a) Fins a 60 dies després de la data del cessament o de la finalització si abans de la demanda de prestacions ha cotitzat menys de sis mesos.

b) Fins a 90 dies després de la data del cessament o de la finalització si abans de la demanda de prestacions ha cotitzat entre sis i trenta-sis mesos.

c) Fins a 120 dies després de la data del cessament o de la finalització si abans de la demanda de prestacions han cotitzat més de trenta-sis mesos.

2. Els límits establerts al número anterior, si en el moment de la data del cessament o de la finalització es perceben prestacions econòmiques d’incapacitat temporal o maternitat, comencen a comptar des del moment en què finalitza el dret a percebre la prestació a la qual té dret la persona beneficiària.”

##### Article 5

Es modifica l’article 146.4 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, que queda redactat com segueix:

“4. La no-presentació a les convocatòries de la Caixa Andorrana de Seguretat Social sense motiu justificat, no trobar-se al domicili en la franja horària segons el que s’estableixi per reglament, o qualsevol conducta contrària al procés curatiu en període d’incapacitat temporal, comporta l’alta administrativa i la suspensió de la prestació.”

##### Article 6

Es modifica l’article 148.2 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, que queda redactat com segueix:

“2. Les prestacions econòmiques per incapacitat temporal derivades d’accident no laboral o malaltia comuna es paguen a comptar del quart dia de l’emissió del certificat citat en l’article 144.”

##### Article 7

Es modifica l’article 178 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, que queda redactat com segueix:

“Article 178.

Import L’import del capital per defunció és igual a les despeses justificades derivades de l’òbit, amb un import màxim equivalent a tres vegades el salari global mensual mitjà cotitzat per al conjunt de les persones assalariades a la Caixa Andorrana de Seguretat Social de l’any immediatament anterior al fet causant.”

##### Article 8

Es modifica l’article 179 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, que queda redactat com segueix:

“Article 179.

Objecte 1. Les pensions de reversió es destinen a compensar la pèrdua de guanys resultants de la defunció de la persona assegurada directa.

2. Existeixen dos tipus de pensions de reversió: de viduïtat i d’orfenesa. Les pensions de viduïtat poden ser temporals o vitalícies.

3. Quan concorri el beneficiari d’una pensió temporal de viduïtat amb un o diversos beneficiaris de pensions d’orfenesa, o diversos beneficiaris de pensions d’orfenesa, la suma dels respectius imports de pensió no pot excedir el 100% de la pensió o del salari que percebia la persona assegurada difunta -o de la suma d’ambdós si aquesta persona percebia l’una i l’altre-, o de la base de cotització dels assegurats per compte propi si el causant es trobava inclòs en aquest col·lectiu. En cas que es doni aquest excés, l’import de les pensions es redueix proporcionalment.

4. La persona beneficiària d’una pensió de viduïtat vitalícia que concorri en qualsevol dels supòsits de l’apartat anterior no tindrà reducció de la pensió per aquesta circumstància.”

##### Article 9

Es modifica l’article 180 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, que queda redactat com segueix:

“Article 180.

Generació del dret 1. Perquè sigui efectiu el dret a la pensió de viduïtat, la persona assegurada difunta per motiu de malaltia comuna o accident no laboral ha d’haver cotitzat almenys trenta-sis mensualitats en els últims quaranta-vuit mesos a la branca general, si tenia menys de trenta anys, o seixanta mensualitats en els últims setanta-dos mesos, si tenia trenta o més anys en el moment de la defunció. També computaran com a períodes efectius de cotització aquells en què la persona assegurada difunta hagi estat inscrita com a demandant d’ocupació en el Servei d’Ocupació.

2. Quan la mort tingui per motiu un accident laboral o una malaltia professional, no es requereix un període mínim de cotització.

3. No computen per a la cotització de l’epígraf 1 les cotitzacions a la branca general de les persones de 65 anys o més que no perceben cap pensió i només cotitzen a la branca general.”

##### Article 10

Es modifica l’article 190.2 i s’afegeix l’article 190.3 a la Llei 17/08, de la seguretat social, amb la redacció següent:

“2. També es genera el dret a la pensió d’orfenesa quan la persona difunta no compleix aquests requisits generals, però ha cotitzat a la branca general com a mínim dotze mesos en els darrers divuit mesos abans de la seva mort. Computaran com a períodes efectius de cotització aquells en què la persona assegurada difunta hagi estat inscrita com a demandant d’ocupació en el Servei d’Ocupació.

3. No computen per a la cotització de l’epígraf anterior les cotitzacions a la branca general de les persones de 65 anys o més que no reben cap pensió de la Caixa Andorrana de Seguretat Social i que només cotitzen a la branca general.”

##### Article 11

Es modifica l’article 219 de la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, que queda redactat com segueix:

“Article 219.

Tipus Són règims especials els corresponents a les persones següents:

a) Els orfes de pare i mare i les altres persones la tutela o guarda de les quals es confia a l’Estat.

b) Les persones internades en establiments penitenciaris.

c) Les persones amb discapacitat.

d) Les persones assegurades voluntàries a la branca de jubilació.

e) Les persones assalariades que cobren una retribució inferior al salari mínim i són assegurades indirectes.

f) Les persones prejubilades.

g) Les persones estudiants dels 25 anys als 30 anys.

h) Les persones registrades al Servei d’Ocupació que no reben la prestació econòmica per desocupació involuntària.”

##### Article 12

S’afegeix a la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, l’article 223 bis, amb la redacció següent:

“Article 223 bis.

Persones estudiants dels 25 anys als 30 anys 1. Es troben incloses dins d’aquest règim especial les persones compreses entre els 25 anys i els 30 anys, ambdós inclosos, que voluntàriament volen pertànyer a aquest col·lectiu, no poden ser inscrites com a persones assegurades indirectes, cursen estudis en un establiment d’ensenyança reconegut, no treballen de forma regular i no fan cap activitat laboral per compte propi. L’acreditació d’aquests requisits es fixa per reglament.

2. Aquestes persones han de sol·licitar la seva afiliació a la seguretat social i acreditar la seva condició d’acord amb el sistema regulat als articles 25 i següents i en el reglament que desenvolupi aquest article.

3. Aquestes persones han de comunicar l’inici o el cessament d’aquesta situació per ser donades d’alta o de baixa, respectivament, en aquest règim especial d’acord amb el sistema regulat als articles 33 i següents.

4. La inclusió en aquest règim especial dóna dret exclusivament a gaudir de les prestacions de reembossament segons el règim regulat pels articles 132 i següents, llevat de les prestacions de reembossament fins al 100% de les tarifes de responsabilitat per recursos econòmics insuficients.

5. L’obligació de cotitzar només correspon a la branca general, el percentatge és d’un 10% i l’ha d’assumir la persona assegurada.

6. La base de cotització correspon al 55% del salari mínim mensual oficial.

7. La cotització consisteix a aplicar a la base de cotització el percentatge corresponent. En el cas de fer activitats assalariades remunerades per sota del salari mínim oficial mensual i no treballar de forma regular, hauran de cotitzar també en el règim general, si bé no s’hi podrà aplicar el complement de cotització previst a l’article 99 d’aquesta Llei. També hauran de cotitzar en el règim general si, ocasionalment, durant els períodes de vacances reben un salari igual o superior al salari mínim mensual.

8. El pagament es fa mitjançant l’ingrés de la quantitat que s’ha de cotitzar obligatòriament. La Caixa Andorrana de Seguretat Social autoritza liquidacions de la cotització per períodes superiors al mes, en les condicions que es fixin reglamentàriament.

9. Els períodes cotitzats exclusivament en aquest règim especial no computen per tenir dret a les prestacions econòmiques descrites a l’article 8, ni generen dret a pensió de reversió.

10. Aquestes persones no poden tenir al seu càrrec assegurats indirectes, encara que també cotitzin al règim general.

11. Les prestacions de reembossament es cobreixen a comptar del primer dia de la data de la sol·licitud registrada a la Caixa Andorrana de Seguretat Social i sempre que estiguin al corrent de pagament de les seves cotitzacions.”

##### Article 13

S’afegeix a la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, l’article 224 bis, amb la redacció següent:

“Article 224 bis. Persones registrades al Servei d’Ocupació que no reben la prestació econòmica per desocupació involuntària 1. Es troben incloses dins d’aquest règim especial les persones compreses entre els 18 anys i els 65 anys, que volen pertànyer voluntàriament a aquest col·lectiu, tenen com a mínim tres anys de residència continuada a Andorra en el moment d’afiliar-s’hi, estan inscrites al Servei d’Ocupació com a demandants d’ocupació i no reben la prestació econòmica per desocupació voluntària.

2. Les persones majors de 35 anys han d’acreditar haver cotitzat a Andorra períodes de 36 mensualitats prèviament a la sol·licitud d’inscripció.

3. Aquestes persones poden sol·licitar la seva afiliació a la seguretat social, d’acord amb el sistema regulat als articles 25 i següents i en el reglament que desenvolupi aquest article.

4. Aquestes persones han de comunicar l’inici o el cessament d’aquesta situació per ser donades, respectivament, d’alta o de baixa d’acord amb el sistema regulat a l’article 33 i següents. La Caixa Andorrana de Seguretat Social i el Servei d’Ocupació poden compartir totes les informacions i dades que estimin necessàries o convenients per comprovar la validesa de les dades consignades en els expedients.

5. Aquestes persones tenen dret a gaudir de les prestacions de reembossament regulades en els articles 132 i següents i poden tenir al seu càrrec persones assegurades indirectes sempre que compleixin els requisits previstos per la Llei.

6. L’obligació de cotitzar només correspon a la branca general, el percentatge és d’un 10% i l’han d’assumir les persones assegurades.

7. La base de cotització correspon al 100% del salari mínim oficial mensual.

8. La cotització consisteix a aplicar a la base de cotització el percentatge corresponent.

9. El pagament es fa mitjançant l’ingrés de la quantitat que s’ha de cotitzar obligatòriament.

10. Els períodes cotitzats mentre la persona es troba dins d’aquest règim especial no computen per tenir dret a les prestacions econòmiques previstes per l’article 8, però sí que computen a l’efecte dels períodes cotitzats per les pensions de reversió.

11. Les prestacions de reembossament es cobreixen a comptar del primer dia de la data de la sol·licitud registrada a la Caixa Andorrana de Seguretat Social i sempre que estiguin al corrent de pagament de les cotitzacions.

12. Poden seguir formant part d’aquest règim especial les persones que són donades de baixa en el Servei d’Ocupació per patir una malaltia greu acreditada mèdicament per la Caixa Andorrana de Seguretat Social i que les incapacita per desenvolupar qualsevol activitat professional.”

##### Article 14

S’afegeix a la Llei 17/2008, del 3 d’octubre, de la seguretat social, una disposició addicional quinzena amb la redacció següent:

“Disposició addicional quinzena 1. Les persones que fan una activitat per compte propi, d’acord amb l’article 19 de la Llei, podran gaudir d’una reducció de la cotització si compleixen algun dels requisits següents:

a) Trobar-se en els 24 primers mesos a comptar de la data d’inici de l’activitat que dóna lloc a la inscripció en el col·lectiu de persones que fan una activitat per compte propi.

b) Presentar, l’exercici econòmic anterior, un resultat inferior als 24.000 €, així com una xifra de negoci inferior a 150.000 € per als negocis relacionats amb serveis professionals i empresarials i a 300.000 € per a la resta de negocis.

Per determinar aquests imports s’aplica la normativa comptable vigent al Principat, amb els ajustaments positius resultants de considerar totes les retribucions en favor del titular de l’activitat i de les altres persones que hi treballin i convisquin amb el titular.

Per reglament es definiran les activitats incloses en els negocis relacionats amb serveis professionals i empresarials.

2. No es poden acollir a aquest règim les persones que fan més d’una activitat per compte propi, si alguna de les activitats no compleix el requisit de la lletra a), o totes les activitats considerades de forma agregada no compleixen els requisits establerts a la lletra b).

3. En el supòsit que l’activitat econòmica la faci més d’un treballador per compte propi, a efectes d’aquesta disposició addicional, el resultat de l’exercici i la xifra de negoci s’han d’imputar proporcionalment a cada treballador, llevat que s’acrediti una participació diferent en la propietat del negoci. Els límits de la lletra b) s’entenen per cadascun dels treballadors per compte propi.

4. La base de cotització correspon al percentatge del 75% de la base prevista pels articles 101 i 104 de la Llei.

5. Les prestacions econòmiques previstes per l’article 8 de la Llei s’han de calcular d’acord amb la base de càlcul per la qual cotitzen tal com es defineix en l’article 121 de la Llei, reduïda en la proporció indicada en l’apartat 4 anterior.

6. Les persones que desitgin acollir-se a la reducció han de presentar la documentació acreditativa del compliment dels requisits establerts, en la forma i els models establerts reglamentàriament.

7. En tot allò que no està regulat en aquesta disposició addicional i en el reglament del Govern que en desenvolupi el contingut, és d’aplicació supletòria la normativa del col·lectiu de persones que realitzen una activitat per compte propi.”

#### Disposició transitòria primera

Les prestacions econòmiques pagades per la Caixa Andorrana de Seguretat Social l’import de les quals un cop deduïdes les cotitzacions de l’assegurat sigui igual o superior a 2.000 euros mensuals, no són revalorades durant l’any 2012.

#### Disposició transitòria segona

Poden beneficiar-se del règim especial de l’article 224 bis les persones que, abans de l’entrada en vigor d’aquesta Llei, complien els requisits que conté aquest article i mantindrien el règim per efecte de l’apartat 12.

#### Disposició transitòria tercera

Les prestacions atorgades o sol·licitades abans de l’entrada en vigor d’aquesta Llei que tinguin una continuïtat després d’entrar en vigor es regulen per la legislació en vigor en el moment de produir-se el fet causant, sempre que aquesta Llei no sigui més favorable.

#### Disposició derogatòria

Queda derogat l’article 27 de la Llei 31/2008, del 18 de desembre, de mesures de reactivació econòmica.

#### Disposició final

Aquesta Llei entra en vigor l’endemà de la data de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Casa de la Vall, 29 de desembre del 2011 Vicenç Mateu Zamora Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Joan Enric Vives Sicília Bisbe d’Urgell Copríncep d’AndorraNicolas Sarkozy President de la República Francesa Copríncep d’Andorra

