---
title: "Decret 269/2024, del 26-6-2024, pel qual s’aprova el Reglament de desenvolupament del que estableix l’article 8.1.c de l’Acord monetari entre el Principat d’Andorra i la Unió Europea en relació amb la tramesa de dades estadístiques simplificades al Banc Central Europeu"
identifier: "BOPA-D-2024-269"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2024-07-02"
last_updated: "2024-07-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/036076/Pagines/GR_2024_06_27_10_42_03.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2024-06-25"
bopa_issue: "BOPA 76/2024"
bopa_document_id: "GR_2024_06_27_10_42_03"
---
# Decret 269/2024, del 26-6-2024, pel qual s’aprova el Reglament de desenvolupament del que estableix l’article 8.1.c de l’Acord monetari entre el Principat d’Andorra i la Unió Europea en relació amb la tramesa de dades estadístiques simplificades al Banc Central Europeu

### Exposició de motius

El 30 de juny del 2011 se signa l’Acord monetari amb la Unió Europea, que dona el dret a Andorra d’utilitzar l’euro com a moneda oficial de curs legal i li permet encunyar euros andorrans. Tanmateix, l’acord és més global i comporta l’aplicació de la normativa europea en els àmbits dels bitllets i les monedes d’euro, en matèria bancària i financera, en matèria de prevenció del blanqueig de capitals, de la prevenció del frau i de la falsificació de mitjans de pagament en efectiu i diferents de l’efectiu, en matèria de medalles i fitxes, i d’obligacions de notificació de dades estadístiques, mitjançant transposició directa o mesures equivalents, d’acord amb un calendari aplicable.

Des de l’1 d’abril del 2012, data de l’entrada en vigor de l’Acord monetari, l’ordenament jurídic andorrà s’ha modificat per adaptar-se als actes jurídics i a les disposicions normatives de la Unió Europea establertes en l’annex de l’Acord monetari; així, l’apartat 4 de l’article 8 del mateix Acord estableix que la Comissió modifica l’annex un cop l’any, o més sovint si ho creu necessari, a fi de tenir en compte els nous actes jurídics i les normes. El Comitè Mixt, tal com estableix l’article 11 de l’Acord monetari, decideix llavors els terminis apropiats i raonables per a l’aplicació per part del Principat d’Andorra d’aquests actes jurídics i normes afegits a l’annex.

En relació amb la tramesa de dades estadístiques, en la reunió del Comitè Mixt del 20 d’octubre del 2015, i en seguiment al que s’estableix a l’article 8.1.c, es va acordar que Andorra ha de trametre en model simplificat al Banc Central Europeu (BCE) les dades agregades estadístiques requerides mitjançant els reglaments i les guies orientatives que consten llistades en l’annex de l’Acord monetari publicats al Butlletí Oficial de la Unió Europea i al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

A escala europea s’han derogat els reglaments i les orientacions següents, que es trobaven llistats a l’annex de l’Acord monetari:

- Reglament (UE) núm. 1071/2013 del Banc Central Europeu, del 24 de setembre del 2013, relatiu al balanç del sector de les institucions financeres monetàries (refós) (BCE/2013/33), DO L 297, del 7-11-2013, p. 1, modificat pel Reglament (UE) núm. 1375/2014 del Banc Central Europeu, del 10 de desembre del 2014, DO L 366, del 20-12-2014, p. 77.

- Orientació del Banc Central Europeu, del 4 d’abril del 2014, sobre les estadístiques monetàries i financeres (refós) (BCE/2014/15), DO L 340, del 26-11-2014, p. 1, modificada per l’Orientació del Banc Central Europeu, del 6 de novembre del 2014, DO L 93, del 9-4-2015, p. 82.

Consegüentment, mitjançant aquest Decret s’actualitza el marc legal de base per omplir el model simplificat de dades agregades estadístiques que Andorra ha de trametre periòdicament al BCE, segons el que s’estableix en el darrer annex de l’Acord monetari acordat en la reunió del Comitè Mixt del 13 de novembre del 2023, i es transposen els reglaments i les orientacions inclosos a l’annex esmentat, que es llisten a continuació:

- Orientació del Banc Central Europeu, del 25 de juliol del 2013, sobre les exigències d’informació estadística del Banc Central Europeu en matèria de comptes financers trimestrals (BCE/2013/24), DO L 2, del 1-7-2014, p. 34, modificada per:

- Orientació (UE) 2016/66 del Banc Central Europeu, del 26 de novembre del 2015, que modifica l’Orientació BCE/2013/24 sobre les exigències d’informació estadística del Banc Central Europeu en matèria de comptes financers trimestrals (BCE/2015/40), DO L 14, del 21-1-2016, p. 36.

- Orientació (UE) 2020/1553 del Banc Central Europeu, del 14 d’octubre del 2020, que es modifica l’Orientació BCE/2013/24 sobre les exigències d’informació estadística del Banc Central Europeu en matèria de comptes financers trimestrals (BCE/2020/51), DO L 354, del 26-10-2020, p. 24.

- Orientació (UE) 2021/827 del Banc Central Europeu, del 29 d’abril del 2021, que modifica l’Orientació BCE/2013/24 sobre les exigències d’informació estadística del Banc Central Europeu en matèria de comptes financers trimestrals (BCE/2021/20), DO L 184, del 25-5-2021, p. 4.

- Reglament (UE) núm. 2021/379 del Banc Central Europeu, del 22 de gener del 2021, sobre les partides del balanç de les entitats de crèdit i del sector de les institucions financeres monetàries (refós) (BCE/2021/2), DO L 73, del 3-3-2021, p. 16.

- Reglament (UE) núm. 1072/2013 del Banc Central Europeu, del 24 de setembre del 2013, sobre les estadístiques dels tipus d’interès que apliquen les institucions financeres monetàries (refós) (BCE/2013/34), DO L 297, del 7-11-2013, p. 51, modificat pel Reglament (UE) núm. 756/2014 del Banc Central Europeu, del 8 de juliol del 2014 (BCE/2014/30), DO L 205, del 12-7-2014, p. 14.

- Orientació (UE) 2021/830 del Banc Central Europeu, del 26 de març del 2021, sobre les estadístiques de les partides del balanç i les estadístiques de tipus d’interès de les institucions financeres monetàries (BCE/2021/11), DO L 208, del 11-6-2021, p. 1, modificada per l’Orientació (UE) 2022/67 del Banc Central Europeu, del 6 de gener del 2022 (BCE/2022/1), DO L 11, del 18-1-2022, p. 56.

En la reunió del Comitè Mixt del 13 de novembre del 2023, i en seguiment al que s’estableix a l’article 8.1.c, es va acordar un nou model simplificat que Andorra ha de trametre al BCE en les periodicitats acordades i que reemplaça el vigent des del 2015. Els requisits generals de comunicació d’informació són els que estan establerts en l’annex a aquest Reglament i, en cas de dubte en la interpretació, caldrà referir-se a les normatives esmentades anteriorment.

Així doncs, el 27 de març del 2024 es va publicar al BOPA el Decret 117/2024, del 20-3-2024, pel qual s’aprova el Reglament de desenvolupament del que estableix l’article 8.1.c de l’Acord monetari entre el Principat d’Andorra i la Unió Europea en relació amb la tramesa de dades estadístiques simplificades al Banc Central Europeu. No obstant, el dia 28 de maig del 2024 el Banc Central Europeu va notificar al Govern de la necessitat de dur a terme una sèrie de modificacions al “Template for simplified statistical reporting”. En conseqüència, és necessari plasmar-les al present Decret tot i que cal tenir present que no afecten cap de les obligacions substantives pel que fa a l’obligació de “reporting” estadístic d’Andorra.

Es proposa substituir el Decret 117/2024 per aquest nou Decret que incorpora les referides modificacions.

El Govern, a proposta del ministre de Finances, en la sessió del 26 de juny del 2024,

### Decreta

##### Article únic

S’aprova el Decret del Reglament de desenvolupament del que estableix l’article 8.1.c de l’Acord monetari entre el Principat d’Andorra i la Unió Europea en relació amb la tramesa de dades estadístiques simplificades al Banc Central Europeu en el marc dels actes jurídics que s’inclouen en aquest Acord.

##### Article 1. Objecte i àmbit d’aplicació

Aquest Reglament té per objecte desenvolupar el que estableix l’article 8.1.c de l’Acord monetari entre el Principat d’Andorra i la Unió Europea en relació amb la tramesa de dades estadístiques simplificades al Banc Central Europeu en el marc dels actes jurídics que s’inclouen en aquest Acord.

Per donar compliment a la demanda del Banc Central Europeu en el marc de l’Acord monetari, l’Autoritat Financera Andorrana (AFA) serà l’autoritat encarregada de recopilar i transmetre les dades estadístiques simplificades al Banc Central Europeu de forma agregada, com a entitat supervisora del sistema financer andorrà.

##### Article 2. Subjectes obligats

Són subjectes obligats d’aquest Reglament els que s’inclouen en les normes indicades a continuació:

a) Reglament (UE) núm. 2021/379 del Banc Central Europeu, del 22 de gener del 2021, relatiu a les partides del balanç de les entitats de crèdit i del sector de les institucions financeres monetàries (refós) (BCE/2021/2).

b) Reglament (UE) núm. 1072/2013 del Banc Central Europeu, del 24 de setembre del 2013, sobre les estadístiques de tipus d’interès que apliquen les institucions financeres monetàries (refós) (BCE/2013/34).

c) Orientació (UE) 2021/830 del Banc Central Europeu, del 26 de març del 2021, sobre les estadístiques de les partides del balanç i les estadístiques de tipus d’interès de les institucions financeres monetàries (BCE/2021/11).

d) Orientació del Banc Central Europeu, del 25 de juliol del 2013, sobre les exigències d’informació estadística del Banc Central Europeu en matèria de comptes financers trimestrals (refós) (BCE/2013/24).

##### Article 3. Requisits generals de comunicació d’informació

Els requisits generals de comunicació d’informació són els que s’estableixen en l’annex a aquest Reglament i, en cas de dubte en la interpretació, caldrà referir-se a les normatives esmentades a l’article anterior.

La primera comunicació d’informació s’ha d’efectuar amb dades relatives al 31 de març del 2024.

### Disposició transitòria

La primera comunicació d’informació relativa a la informació de residents dels estats 4 i 5 relativa als subapartats “IMF” i “Altres institucions financeres”, concretament “Banc Central” i “Altres intermediaris financers – excepte assegurades i fons de pensions”, “Financeres auxiliars” i “Institucions financeres captadores i prestadores de diners”, respectivament, s’ha d’efectuar per al període corresponent al trimestre que finalitza el 31 de desembre del 2025.

### Disposició derogatòria

Queda derogat el Reglament de desenvolupament que estableix l’article 8.1.c de l’Acord monetari entre el Principat d’Andorra i la Unió Europea en relació amb la tramesa de dades estadístiques simplificades al Banc Central Europeu en el marc dels actes jurídics que s’inclouen en aquest Acord, publicat al BOPA de data 27 de març del 2024, en el moment en què es dugui a terme la tramesa de la informació al BCE d’acord amb el que s’estableix en aquest Reglament.

### Disposició final

Aquest Decret entra en vigor l’endemà de publicar-se al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 26 de juny del 2024

**P. d. Conxita Marsol Riart / Ministra de Presidència, Economia, Treball i Habitatge**

Annex

