---
title: "Decret 15/2023, de l’11-1-2023, de modificació del Decret 183/2022, del 4-5-2022, pel qual s’aprova el Reglament d’autorització d’universitats i altres institucions d’ensenyament superior privades del sistema andorrà d’ensenyament superior"
identifier: "BOPA-D-2023-15"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2023-01-17"
last_updated: "2023-01-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/035007/Pagines/GD20230113_12_03_50.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2023-01-10"
bopa_issue: "BOPA 7/2023"
bopa_document_id: "GD20230113_12_03_50"
---
# Decret 15/2023, de l’11-1-2023, de modificació del Decret 183/2022, del 4-5-2022, pel qual s’aprova el Reglament d’autorització d’universitats i altres institucions d’ensenyament superior privades del sistema andorrà d’ensenyament superior

Decret 15/2023, de l’11-1-2023, de modificació del Decret 183/2022, del 4-5-2022, pel qual s’aprova el Reglament d’autorització d’universitats i altres institucions d’ensenyament superior privades del sistema andorrà d’ensenyament superior.

### Exposició de motius

El 4 de maig del 2022, el Govern va aprovar el Decret 183/2022, pel qual s’aprova el Reglament d’autorització d’universitats i altres institucions d’ensenyament superior privades del sistema andorrà d’ensenyament superior.

Aquest Decret regula, per una banda, les característiques exigibles als promotors i per altra banda els requisits –criteris i estàndards– exigibles per iniciar un projecte d’aquestes característiques, així com els ensenyaments que són susceptibles de ser impartits per institucions d’ensenyament superior.

Posteriorment, s’aprovà el Decret 209/2022, del 18-5-2022, que modifica la disposició transitòria del Reglament d’autorització d’universitats i altres institucions d’ensenyament superior privades del sistema andorrà d’ensenyament superior.

Després d’uns mesos d’aplicació del Decret 183/2022, es fa palesa la necessitat de tornar a modificar la normativa, en concret els articles 6 i 7 del Decret esmentat.

Pel que fa a l’article 6, referent al pla estratègic, es concreten aspectes relacionats amb la comunicació, les qüestions lligades a la tramesa del pla estratègic per part del promotor a l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior (AQUA), el termini de resolució que tindrà l’AQUA per fer l’avaluació i el caràcter vinculant de l’informe emès per aquesta institució, així com la proposta de resolució del Govern.

Quant a l’article 7, es modifica el termini de què disposa el ministeri encarregat de l’ensenyament superior per emetre la resolució corresponent.

D’acord amb aquestes consideracions, a proposta de la ministra d’Educació i Ensenyament Superior, el Govern, en la sessió de l’11 de gener del 2023, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article 1. Modificació de l’article 6

Es modifica l’article 6 (Pla estratègic) del Decret 183/2022, pel qual s’aprova el Reglament d’autorització d’universitats i altres institucions d’ensenyament superior privades del sistema andorrà d’ensenyament superior, que queda redactat com segueix:

“1. En cas que la sol·licitud compleixi amb tots els requisits establerts a l’apartat primer de l’article 5, el ministeri encarregat de l’ensenyament superior comunica per escrit aquesta circumstància als promotors i els concedeix un termini de tres mesos per a la presentació definitiva del pla estratègic. El projecte s’ha de lliurar al ministeri encarregat de l’ensenyament superior en format digital i en format de paper.

2. En cas que no es presenti el pla estratègic en el termini indicat es considera que l’interessat ha desistit de la seva petició i s’arxiva l’expedient. Amb tot, l’Administració, prèvia petició de l’interessat, pot concedir una pròrroga d’un mes addicional per presentar el pla estratègic, per motius degudament justificats.

3. El pla estratègic ha de presentar, com a mínim, els documents següents:

a) Un diagnòstic de les necessitats que es volen cobrir.

b) Una descripció detallada de la visió, la missió i els objectius de la universitat o de la institució d’ensenyament superior privades, incloent-hi el compromís amb els valors democràtics, els drets humans, els valors fonamentals de l’EEES i el manteniment de l’autonomia universitària o de la institució.

c) Una justificació de l’emplaçament i de l’aportació de valor del projecte per a Andorra, la seva adequació a la normativa d’ensenyament superior i a qualsevol altra que pugui afectar la seva activitat (per exemple, atenció a la discapacitat, igualtat de gènere, prevenció de la discriminació, aspectes ètics de la investigació, etc.) i la integració amb els Objectius de desenvolupament sostenible (ODS).

d) Una descripció detallada dels criteris que es recullen en el capítol tercer d’aquest Reglament.

e) Un sistema d’avaluació de la implantació del pla estratègic mitjançant informes anuals públics.

4. Un cop presentat el pla estratègic, el ministeri encarregat de l’ensenyament superior comprova que s’ajusta a les exigències incloses en l’apartat precedent. En cas contrari, requereix a l’interessat que en un termini de trenta dies hàbils esmeni les deficiències constatades i presenti el pla estratègic. Si en el termini concedit l’interessat no esmena aquestes deficiències, l’Administració considera que ha desistit de la seva petició i arxiva l’expedient.

5. Quan es disposi del Pla estratègic complet, el ministeri encarregat de l’ensenyament superior comunica al promotor que el dossier és complet i que el pot lliurar a l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra (AQUA) per tal que l’avaluï i es portin a terme, si escau, les observacions oportunes. L’informe final ha de contenir una avaluació de l’AQUA sobre la creació de la universitat o de la institució d’ensenyament superior, adreçada conjuntament al promotor i a l’Administració responsable de la resolució.

L’AQUA té un termini de sis mesos per fer aquesta avaluació, que té caràcter vinculant.

6. Rebut l’informe de l’AQUA, el ministeri encarregat de l’ensenyament superior emet una proposta de resolució favorable o desfavorable en què s’indica que el promotor disposa d’un termini de deu dies hàbils per formular al·legacions o, si escau, per aportar la documentació complementària que consideri pertinent.

7. Finalitzat el termini establert en l’apartat anterior, el ministeri encarregat de l’ensenyament superior emet la proposta de resolució definitiva en el termini màxim de dos mesos.”

##### Article 2. Modificació de l’article 7

Es modifica l’article 7 (Resolució) del Decret 183/2022, pel qual s’aprova el Reglament d’autorització d’universitats i altres institucions d’ensenyament superior privades del sistema andorrà d’ensenyament superior, que queda redactat com segueix:

“1. La proposta de resolució definitiva del ministeri encarregat de l’ensenyament superior s’eleva al Govern amb la finalitat d’emetre la resolució corresponent d’acord amb el que preveu l’article 13.2 de la Llei 14/2018, de l’ensenyament superior.

2. Contra la resolució el promotor pot interposar recurs administratiu, segons el procediment i els terminis establerts al Codi de l’Administració.

3. Un cop obtinguda l’autorització del Govern, el ministeri encarregat de l’ensenyament superior ho comunica al Registre Andorrà d’Ensenyament Superior i Títols (RAET), de caràcter públic, per inscriure la universitat o la institució d’ensenyament superior.”

### Disposició transitòria

Les sol·licituds per a la creació d’universitats o d’altres institucions d’ensenyament superior privades presentades a l’Administració abans de la data d’entrada en vigor d’aquest Reglament, s’han de tramitar d’acord amb la normativa vigent en el moment de presentar la sol·licitud.

### Disposició final

Aquest Decret entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 11 de gener del 2023

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

