---
title: "Decret 299/2024, del 24-7-2024, pel qual s’aprova el Reglament del Registre d’Associacions"
identifier: "BOPA-D-2024-299"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2024-07-30"
last_updated: "2024-07-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/036084/Pagines/GR_2024_07_29_10_31_33.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2024-07-23"
bopa_issue: "BOPA 84/2024"
bopa_document_id: "GR_2024_07_29_10_31_33"
---
# Decret 299/2024, del 24-7-2024, pel qual s’aprova el Reglament del Registre d’Associacions

### Exposició de motius

La Llei qualificada d’associacions, del 29 de desembre del 2000, va crear el Registre d’Associacions, el qual havia de regular-se reglamentàriament.

En compliment d’aquest mandat, el Govern va aprovar el Reglament del Registre d’Associacions de l’1 d’agost del 2001, que va ser modificat posteriorment a través del Decret del 5 d’octubre del 2016.

Aquests instruments reglamentaris van permetre posar en marxa i regular un dels elements principals que preveu la Llei qualificada d’associacions per fer efectiu el règim constitucional d’aquestes entitats.

Havent transcorregut un temps considerable d’ençà de l’aprovació de les disposicions reglamentàries referides, es fa necessari promoure una nova modificació del Reglament del Registre d’Associacions, amb dos objectius principals.

D’una banda, cal adaptar les disposicions relatives als mecanismes de suplència del responsable del Registre per dotar aquests mecanismes de més flexibilitat, amb la voluntat de garantir, en tot moment, la continuïtat del servei que presta aquest Registre.

I, d’una altra banda, cal adequar la regulació reglamentària a les modificacions introduïdes per la Llei 37/2018, del 20 de desembre, de l’esport del Principat d’Andorra, quant al règim aplicable a la constitució i inscripció al Registre de les entitats esportives, i també concordar-la amb la normativa en matèria d’enregistrament i accés a la informació relativa als beneficiaris efectius en els registres d’entitats jurídiques.

L’abast de les modificacions esmentades anteriorment i la facilitat per consultar la norma reglamentària d’ara endavant aconsellen de no promoure una norma reglamentària en què s’estableixin només les disposicions que es reformen, sinó d’aprovar un nou Reglament del Registre d’Associacions, per bé que la majoria de les disposicions es mantinguin invariades en relació amb les del Reglament vigent fins ara.

Vist el que s’ha exposat, a proposta de la ministra de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 24 de juliol del 2024, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament del Registre d’Associacions, que entrarà en vigor l’endemà de publicar-se al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

#### Capítol primer. Normes generals i d’organització

##### Article 1. Objecte i finalitat

1. El Registre d’Associacions és l’instrument administratiu que té per finalitat garantir la publicitat de les associacions que es creen i actuen a Andorra, d’acord amb l’article 17 de la Constitució i l’article 8 de la Llei 20/2023, del 23 d’octubre, de text consolidat qualificada d’associacions (la “Llei qualificada d’associacions”).

2. El Registre d’Associacions es regeix per la Llei qualificada d’associacions, per aquest Reglament, per la normativa en matèria d’esport aplicable a les entitats esportives i per les disposicions en matèria d’enregistrament i accés a la informació relativa als beneficiaris efectius en els registres d’entitats jurídiques.

##### Article 2. Responsable i responsables suplents

1. El responsable del Registre d’Associacions és nomenat pel Govern, a proposta del ministre competent en matèria d’interior.

2. A proposta del ministre competent en matèria d’interior, el Govern nomena també un o dos responsables suplents, que exerceixen les funcions atribuïdes al responsable quan es troba absent o impossibilitat transitòriament, o si es compleix en la seva persona algun dels supòsits previstos al Codi de conducta per a l’Administració pública.

3. Sense perjudici del que preveu l’apartat anterior, amb l’informe previ de la direcció, el ministre competent en matèria d’interior pot decidir de forma motivada que el responsable del registre i el responsable suplent o responsables suplents exerceixin, de manera indistinta i durant el període que es consideri adient, les funcions registrals, així com les altres funcions que la Llei qualificada d’associacions i aquest Reglament atribueixen al responsable. En aquest supòsit, el registrador suplent o els registradors suplents actuen amb la mateixa autonomia que el responsable, sense cap lligam de subordinació respecte d’ell.

4. El nomenament i el cessament del responsable i dels responsables suplents es publiquen al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

5. Els assentaments en el Registre es fan exclusivament en virtut d’una resolució del responsable o d’un dels responsables suplents o, si escau, d’una resolució judicial.

##### Article 3. Seccions del Registre

1. El Llibre principal del Registre consta de tres seccions, que es porten degudament separades en els llibres i en els arxius informàtics que s’hi corresponen:

a) La secció general.

b) La secció d’associacions estrangeres.

c) La secció d’associacions esportives.

2. A la secció d’associacions estrangeres, d’acord amb l’article 11 de la Llei qualificada d’associacions, s’hi fan les inscripcions i els assentaments posteriors de les associacions que estiguin constituïdes segons legislació estrangera i que tinguin seu a Andorra o desenvolupin activitats en territori andorrà.

3. A la secció d’associacions esportives s’hi fan les inscripcions i els assentaments posteriors de les associacions de caràcter esportiu que regula la normativa en matèria d’esport aplicable a les entitats esportives.

4. A la secció general s’hi fan les inscripcions i els assentaments posteriors de totes les associacions que no s’hagin d’inscriure a les seccions d’associacions estrangeres o d’associacions esportives.

5. El format del Llibre de Registre i els models i formularis oficials, tant en versió de paper com electrònica, són aprovats pel Govern.

##### Article 4. Llibres

1. El Registre té, a més del llibre principal, un llibre diari i un llibre d’inventari.

2. En el llibre diari es fan constar les entrades i sortides de documents, amb indicació de la data, del tipus de document entrat o expedit, de l’associació a què fa referència i de la persona que el presenta o que el rep.

3. En el llibre d’inventari es fan constar els documents rebuts que queden dipositats en els arxius del Registre, amb indicació de la data d’entrada, del tipus de document, de l’associació a què es refereix i de la clau de localització en l’arxiu.

4. Els formats i els models oficials dels llibres són aprovats pel Govern.

5. Tots els llibres han d’estar degudament identificats, s’han d’obrir i tancar amb una diligència del responsable, s’han de numerar correlativament i s’han d’arxivar de manera que se n’asseguri la localització i la conservació.

##### Article 5. Format electrònic

1. El Govern pot decidir, mitjançant decret, passar els llibres del Registre a format electrònic i que es portin en suport informàtic, de manera exclusiva o simultània amb el format en paper.

2. L’aplicació informàtica dels llibres del Registre ha d’assegurar, d’acord amb l’estat de la tècnica, l’exactitud i la seguretat de les dades incorporades. En especial, i a través de l’atribució de claus d’accés i de validació, ha de permetre:

a) Enregistrar la clau amb què s’ha accedit al sistema, amb indicació del dia i de l’hora de l’accés.

b) Enregistrar la clau amb què s’ha validat un assentament, amb indicació també del dia i de l’hora de la validació.

c) Enregistrar els assentaments per ordre cronològic, i no permetre que s’enregistri un assentament si n’hi ha altres d’anteriors pendents de validació.

d) Mantenir la integritat dels assentaments, sense que es puguin modificar o eliminar una vegada s’han validat.

3. L’atribució i la modificació de les claus d’accés i de validació, amb els nivells de permisos necessaris, corresponen al responsable del Registre.

4. El responsable del Registre ha de prendre les mesures necessàries per assegurar la conservació de les dades enregistrades en suport informàtic i la seguretat i la integritat de l’aplicació que serveix per portar el Registre.

5. En cas de discrepància entre les dades en suport informàtic i les escrites en paper, prevalen aquestes darreres.

6. Sempre que sigui possible, s’ha d’afavorir la tramitació electrònica a l’efecte de dur a terme les funcions del Registre d’Associacions.

##### Article 6. Fitxers interns

1. El responsable del Registre pot disposar la creació de fitxers manuals o informàtics d’ús intern per facilitar la indexació i la cerca de documents i d’informació continguda en el Registre, i per fer la funció estadística del Registre.

2. La creació d’aquests fitxers és comunicada al ministre competent en matèria d’interior.

3. Aquests fitxers són d’ús exclusivament intern del Registre, per facilitar l’execució de les seves funcions, i no es poden fer servir per a altres finalitats que no siguin les que té atribuïdes el Registre.

4. Els fitxers interns no són de consulta pública.

##### Article 7. Funcions del Registre

Són funcions del Registre d’Associacions:

1. Inscriure les associacions que ho sol·licitin, d’acord amb la Llei qualificada d’associacions i la legislació específica aplicable, i fer els assentaments dels actes inscriptibles.

2. Practicar d’ofici la cancel·lació de la inscripció al Registre de les associacions inactives.

3. Expedir els certificats i les notes que se sol·licitin.

4. Legalitzar els llibres de les associacions.

5. Elaborar estadístiques sobre les associacions.

6. Les altres que li siguin atribuïdes per les lleis i els decrets del Govern.

#### Capítol segon. Inscripció d’actes

##### Article 8. Classes d’assentaments per associació

1. Cada associació obre un full del Registre, i s’hi reserva el nombre de pàgines que determini el model oficial.

2. Per a cada associació es practica:

a) Un assentament inicial.

b) Assentaments complementaris.

c) Un assentament d’extinció.

##### Article 9. Assentament inicial

L’assentament inicial de les associacions recull la inscripció de la constitució. Per a cada secció del Registre s’hi fan constar les dades que s’expressen en els articles següents.

##### Article 10. Assentament inicial de la secció general

L’assentament inicial de cada associació que s’inscrigui a la secció general del Registre fa constar:

a) La denominació de l’associació.

b) El lloc i la data en què es va estendre l’acta fundacional.

c) El notari que autoritza l’escriptura pública de l’acta fundacional.

d) Els noms i cognoms i el número d’identificació administrativa dels fundadors que figuren a l’acta fundacional, o, en el cas de les persones jurídiques, la seva denominació i raó social.

e) L’expressió d’aprovació dels estatuts i la seva data.

f) L’objecte social.

g) El caràcter juvenil de l’associació, si escau.

h) Les persones que formen els òrgans inicials de govern.

i) El domicili social.

j) Els béns de l’associació que figuren a la declaració patrimonial.

k) La declaració d’utilitat pública, si escau.

##### Article 11. Assentament inicial de la secció d’associacions estrangeres

L’assentament inicial de cada associació que s’inscrigui a la secció d’associacions estrangeres del Registre fa constar:

a) La denominació de l’associació.

b) El lloc i la data de constitució.

c) La data i el lloc d’aprovació dels estatuts generals, i dels estatuts o normes internes de funcionament per a Andorra, si escau.

d) L’objecte social.

e) El caràcter juvenil de l’associació, si escau.

f) Les persones que formen els òrgans de govern de l’associació a Andorra, si escau.

g) El domicili social central.

h) El domicili social o la seu d’activitat a Andorra.

i) Els béns de l’associació a Andorra que figuren a la declaració patrimonial.

j) La declaració d’utilitat pública, si escau.

##### Article 12. Assentament inicial de la secció d’associacions esportives

L’assentament inicial de cada associació que s’inscrigui a la secció d’associacions esportives del Registre fa constar:

1. Si es tracta d’un club esportiu:

a) La denominació del club.

b) El lloc i la data en què es va estendre l’acta fundacional.

c) El notari que autoritza l’escriptura pública de l’acta fundacional.

d) Els noms i cognoms i el número d’identificació administrativa dels fundadors que figuren a l’acta fundacional.

e) L’expressió d’aprovació dels estatuts i la seva data.

f) L’objecte social.

g) Les persones que formen els òrgans inicials de govern.

h) El domicili social.

i) Els béns de l’associació que figuren a la declaració patrimonial.

j) La declaració d’utilitat pública, si escau.

k) L’expressió del certificat de validació i de l’autorització del ministeri competent en matèria d’esports per constituir-la.

2. Si es tracta d’una agrupació esportiva:

a) La denominació de l’agrupació.

b) El lloc i la data en què es va estendre el document fundacional.

c) El notari que autoritza l’escriptura pública del document fundacional.

d) Els noms i cognoms i el número d’identificació administrativa dels fundadors que figuren en el document.

e) L’expressió d’aprovació dels estatuts o les normes internes i la seva data, si escau.

f) La finalitat de l’agrupació.

g) El nom i cognoms i el número d’identificació administrativa del delegat o responsable o, si escau, de les persones que formen els òrgans inicials de govern.

h) El domicili social.

i) Els béns de l’agrupació, si escau.

j) La declaració d’utilitat pública, si escau.

k) L’expressió del certificat de validació i de l’autorització del ministeri competent en matèria d’esports per sol·licitar la inscripció al Registre.

3. Si es tracta d’una secció d’acció esportiva:

a) La denominació de l’entitat o associació que la constitueix.

b) La denominació de la secció d’acció esportiva.

c) La finalitat de la secció.

d) El nom i cognoms i el número d’identificació administrativa de la persona responsable de la secció.

e) L’expressió del certificat de validació del ministeri competent en matèria d’esports per sol·licitar la inscripció al Registre.

4. Si es tracta d’una federació esportiva:

a) La denominació de la federació.

b) El lloc i la data en què es va estendre el document fundacional.

c) La denominació de les entitats que la constitueixen i el seu domicili social.

d) La data d’aprovació dels seus estatuts, amb la indicació que han estat ratificats pel ministeri competent en matèria d’esport.

e) La finalitat de la federació.

f) Les persones que formen els òrgans inicials de govern.

g) El domicili social.

h) Els béns de la federació que figuren a la declaració patrimonial.

i) L’expressió del certificat de validació i de l’autorització del ministeri competent en matèria d’esports per sol·licitar la inscripció al Registre.

##### Article 13. Número de registre

1. Amb la inscripció inicial, s’assigna un número de registre a cada associació, que identifica la secció on s’ha registrat i que és correlatiu dins de cada secció.

2. A l’efecte d’atorgar el número de registre, correspon a la secció general l’u en números romans (I), a la secció d’associacions estrangeres el dos en números romans (II) i a la secció d’associacions esportives el tres en números romans (III). Els números correlatius dins de cada secció segueixen la numeració aràbiga.

##### Article 14. Assentaments complementaris

1. Són assentaments complementaris les inscripcions relatives a:

a) La modificació dels estatuts.

b) La renovació dels òrgans de govern.

c) La modificació de la declaració patrimonial inicial.

d) La modificació de la declaració d’utilitat pública, si escau.

e) La impugnació dels acords de l’assemblea general i de la junta directiva i les mesures cautelars que, si escau, dictin els òrgans judicials o administratius competents.

f) Totes les altres inscripcions que s’hagin de practicar segons la legislació vigent i que no s’incloguin en l’assentament inicial o l’assentament final.

2. L’assentament de modificació d’estatuts ha de fer constar la data d’aprovació de la modificació, la data de l’escriptura pública i del notari que l’autoritza, si escau, i els articles o les normes estatutàries modificats, derogats o afegits, amb una breu indicació de la matèria a què fan referència. En especial, la modificació de l’objecte social i del domicili social s’ha d’expressar de manera íntegra.

3. L’assentament de renovació dels òrgans de govern ha de fer constar el nom i cognoms i el número d’identificació administrativa de les persones designades, els càrrecs que ocupen i la data en què van ser designades.

4. L’assentament de modificació de la declaració patrimonial inicial ha de fer constar les cessions i el gravamen dels béns declarats en la declaració inicial, i les noves adquisicions patrimonials que faci l’associació.

5. L’assentament relatiu a la declaració d’utilitat pública ha de fer constar l’atorgament o la retirada, segons escaigui, d’aquesta declaració.

6. L’assentament relatiu a la impugnació dels acords de l’Assemblea General i de la Junta Directiva ha de fer constar l’acord que s’impugna i els noms i cognoms i el número d’identificació administrativa dels socis que fan la impugnació; l’assentament relatiu a les mesures cautelars, les que hagin dictat els òrgans judicials que afectin l’associació, amb indicació de l’òrgan que les dicta i la data en què s’han adoptat, l’acte afectat i totes les circumstàncies que siguin rellevants.

7. Els assentaments complementaris es fan a continuació de l’assentament inicial i per l’ordre en què hagi estat dictada la resolució d’inscripció corresponent.

##### Article 15. Assentament d’extinció

1. L’assentament d’extinció d’una associació fa constar la inscripció relativa a:

a) La seva dissolució, o bé

b) la cancel·lació d’ofici de la seva inscripció inicial.

2. L’assentament relatiu a la dissolució fa constar l’acte que la provoca i la seva data.

3. L’assentament de cancel·lació d’ofici de la inscripció d’una associació fa constar la literalitat de la resolució de cancel·lació d’ofici que hagi dictat el responsable del Registre, en ús de les seves atribucions, tal com disposen l’article 14 de la Llei qualificada d’associacions i l’article 22 d’aquest Reglament.

4. No es pot fer cap altra inscripció relativa a l’associació després de l’assentament d’extinció, llevat que consti en nota marginal la impugnació de l’acte de dissolució en què es fonamenta.

##### Article 16. Documentació

1. Tots els assentaments, llevat del que faci constar la cancel·lació d’ofici i dels que s’hagin de practicar en virtut de sentència judicial o, en el cas de les federacions esportives, dels òrgans administratius competents, es fan a partir de la documentació presentada per les persones interessades i d’acord amb les dades que hi figuren.

2. L’assentament inicial es fa en virtut dels documents següents, segons escaigui:

a) L’escriptura pública de l’acta de constitució o l’acta fundacional, degudament protocol·litzada, que ha de contenir les qüestions indicades en l’article 5 de la Llei qualificada d’associacions, o, en el cas de les entitats esportives, les indicades en la seva legislació específica.

b) Els estatuts, signats pels membres fundadors.

c) La certificació de la designació de les persones per ocupar els càrrecs de l’associació.

d) La declaració del patrimoni de l’associació.

e) La còpia o la indicació del Butlletí Oficial del Principat d’Andorra en què es publiqui el Decret del Govern pel qual es declara la utilitat pública de l’associació, si escau.

f) El certificat de validació i l’autorització per ser inscrita, en el cas de les entitats esportives i d’acord amb la normativa en matèria d’esports aplicable a les entitats esportives.

3. Els assentaments complementaris es fan en virtut dels documents següents, segons escaigui:

a) La certificació dels acords de modificació dels estatuts, incloent-hi el del domicili social.

b) La certificació dels acords de cessament i de nomenament dels càrrecs dels òrgans directius estatutaris.

c) La certificació de les cessions i les adquisicions patrimonials que efectuï l’associació.

d) La còpia o la indicació del Butlletí Oficial del Principat d’Andorra en què es publiqui el Decret del Govern pel qual es declara la utilitat pública de l’associació.

e) La còpia de l’escrit d’impugnació dels acords socials.

4. L’assentament d’extinció es fa en virtut dels documents següents, segons escaigui:

a) L’acord social de dissolució.

b) La sentència judicial que declara la dissolució o l’extinció.

c) La certificació del representant de l’associació sobre el nombre de socis actius, acompanyada de l’exhibició del llibre de socis.

En els supòsits a i b anteriors, cal certificar que s’ha acomplert el que estableix l’article 31 de la Llei qualificada d’associacions.

5. Tota la documentació presentada per l’associació ha d’estar certificada pel secretari o la persona que porti a terme les funcions equivalents, amb el vistiplau del president, o bé protocol·litzada davant de notari, llevat del cas de la impugnació dels acords socials, en què és suficient una còpia de l’escrit de presentació de la impugnació, segellada per la instància davant la qual s’ha sol·licitat.

La protocol·lització notarial és exigible com a mínim en els casos en què així ho disposi la Llei qualificada d’associacions o la legislació específica aplicable restant.

La certificació dels acords de cessament i de nomenament dels càrrecs dels òrgans directius estatutaris requereix la signatura dels presidents i els secretaris entrants i sortints. En cas contrari cal acreditar la successió democràtica dels càrrecs mitjançant les actes de les assemblees corresponents.

En tot cas, el responsable del Registre d’Associacions no pot tramitar cap document que no compleixi els requisits assenyalats anteriorment.

6. La documentació que es presenta al Registre ha d’estar redactada en català o bé traduïda de forma fefaent al català.

##### Article 17. Procediment d’inscripció

1. Per sol·licitar la inscripció d’un fet inscriptible, es presenta al Registre la documentació que correspongui, acompanyada d’un escrit en què es fa constar la persona que la presenta; el domicili a efectes de notificacions, que és, en cas de no figurar explícitament, el de l’associació, la documentació que s’adjunta a l’escrit i la sol·licitud que es fa al responsable del Registre. El Registre, a instància de la persona interessada, segella una còpia d’aquest escrit i el retorna a la persona interessada.

2. Les inscripcions es practiquen en virtut d’una resolució del responsable del Registre o de sentència judicial, en un termini de trenta dies des de la recepció de la sol·licitud d’inscripció i la documentació que l’ha d’acompanyar, o de la sentència judicial que ordeni la inscripció.

3. En cas que la documentació aportada presenti algun defecte que impedeixi practicar la inscripció sol·licitada, el responsable del Registre, dins del termini d’inscripció, ho comunica a la persona que hagi presentat la documentació, perquè puguin ser corregits els defectes advertits en el termini del trenta dies següents.

4. Transcorregut el termini esmentat a l’apartat anterior sense que els representants de l’associació hagin corregit els defectes advertits, el responsable del Registre resol declarar caducat l’expedient i s’arxiva. Aquesta circumstància és comunicada als representants de l’associació, als quals es retorna la documentació original presentada. Contra aquesta resolució es pot interposar recurs administratiu davant del ministre titular d’interior.

5. Un cop rebuda la documentació per la qual es corregeixen els defectes advertits, el responsable del Registre practica la inscripció corresponent en un termini de trenta dies.

##### Article 18. Denegació de la inscripció

1. El responsable del Registre resol denegar la sol·licitud d’inscripció per algun dels motius següents:

a) Si es tracta d’un acte no inscriptible.

b) Si incompleix els requisits que la Llei qualificada d’associacions o la legislació específica aplicable estableixen per a la inscripció.

c) Si no s’han corregit els defectes advertits en la sol·licitud dins del termini fixat.

2. La resolució de denegació d’inscripció és motivada i es notifica als representants de l’associació.

3. Contra la resolució de denegació d’inscripció es pot interposar recurs administratiu davant del ministre titular d’interior.

##### Article 19. Indicis d’il·licitud penal

Si el responsable del Registre considera que de la documentació presentada se’n desprenen indicis racionals d’il·licitud penal, ho comunica al ministre competent en matèria d’interior, el qual, si escau, en dona trasllat al Ministeri Fiscal.

##### Article 20. Notificacions

Les comunicacions i notificacions que hagi d’efectuar el Registre s’adrecen al domicili del representant de l’associació que s’expressi en l’escrit presentat, i al domicili social que figuri en els estatuts.

##### Article 21. Tracte successiu

1. Per inscriure actes relatius a una associació, és necessària la inscripció prèvia inicial de l’associació.

2. Per inscriure actes modificatius o extintius d’altres efectuats amb anterioritat, és necessària la inscripció prèvia d’aquests actes.

3. Un cop fet un assentament al Registre, no se’n pot fer cap altre que resulti contradictori o incompatible amb aquell en virtut d’un document de data igual o anterior a la del document que va servir de base a l’assentament que consta en el Registre, si no és amb la rectificació prèvia d’aquest assentament.

##### Article 22. Cancel·lació d’ofici

1. El responsable del Registre fa una proposta de cancel·lació d’ofici de la inscripció d’una associació si durant un període de deu anys a comptar del darrer assentament l’associació no sol·licita la inscripció de cap dels actes inscriptibles indicats en l’article 12 de la Llei qualificada d’associacions.

2. La proposta de cancel·lació es notifica a l’associació, al darrer domicili social que consti, o bé mitjançant un edicte al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

3. Si en el termini de trenta dies a partir de la notificació, l’associació no sol·licita la inscripció dels actes que correspongui, el responsable del Registre dicta motivadament una resolució definitiva de cancel·lació. Contra aquesta resolució es pot interposar recurs administratiu, en els termes de l’article 10, apartats 4 i 5, de la Llei qualificada d’associacions.

##### Article 23. Arxivament i custòdia de documentació

El responsable del Registre ordena l’arxivament de la documentació rebuda, i adopta les mesures adequades per custodiar-la i conservar-la.

#### Capítol tercer. Assentaments

##### Article 24. Tipus d’assentaments

Els assentaments que es practiquen al Registre són:

a) Assentaments d’inscripció.

b) Notes marginals.

c) Assentaments de rectificació.

##### Article 25. Assentaments d’inscripció

Els assentaments d’inscripció són els que fan constar els actes relatius a:

a) La constitució de l’associació.

b) La modificació dels estatuts.

c) La renovació dels òrgans de govern.

d) La modificació de la declaració patrimonial inicial.

e) La declaració d’utilitat pública i la seva modificació, si escau.

f) L’extinció de l’associació.

g) Tots els altres que s’hagin de practicar segons la legislació vigent i que no constitueixin notes marginals ni rectificacions.

##### Article 26. Notes marginals

1. Les notes marginals són els assentaments en què es fa constar:

a) La impugnació dels acords de l’Assemblea General i de la Junta Directiva.

b) Les resolucions dictades per òrgans judicials o, si escau, administratius, que afectin els actes inscrits.

c) La cancel·lació de les notes marginals anteriors.

d) Qualsevol altre fet o circumstància que afecti els actes inscrits i que mereixi publicitat, a l’efecte de protegir els drets i els interessos de l’associació, dels socis i de tercers.

2. En el cas previst a la lletra d de l’apartat anterior, si la sol·licitud d’inscripció de la nota marginal no prové de l’associació, el responsable del Registre li comunica la sol·licitud rebuda i fixa un termini de trenta dies, que es pot reduir a cinc dies en cas d’urgència, perquè pugui fer al·legacions. A la vista de les al·legacions efectuades, o transcorregut el termini fixat sense que se n’hagin presentat, el responsable del Registre resol motivadament sobre la inscripció de la nota marginal.

3. Les notes marginals han d’expressar de manera clara l’acte inscrit al qual fan referència.

##### Article 27. Assentaments de rectificació

1. Els assentaments de rectificació són aquells que modifiquen assentaments previs del Registre per corregir els errors que s’hi hagin advertit.

2. El responsable del Registre pot corregir d’ofici els errors materials que adverteixi en els assentaments efectuats. S’entén per error material tota discrepància entre l’assentament registral i la documentació que li va servir de suport.

3. Les associacions i altres persones amb un interès legítim poden instar el responsable del Registre a rectificar els errors que s’adverteixin en els assentaments al Registre que les afecten.

4. Quan la rectificació de l’assentament al Registre que se sol·licita no es correspongui amb les dades que figuren en la documentació que va servir de suport a la inscripció, cal rectificar prèviament o modificar els documents corresponents i aportar-los al Registre, amb els mateixos requisits que eren exigibles als documents aportats originàriament.

##### Article 28. Pràctica dels assentaments

1. Els assentaments es practiquen en virtut d’una resolució del responsable del Registre i d’acord amb els documents que en cada cas hagin de servir de suport.

2. Els assentaments es practiquen a instància de les persones interessades, per resolució judicial o administrativa, quan escaigui, o d’ofici, en el cas de la inscripció de cancel·lació d’ofici o de les rectificacions d’ofici.

3. Els assentaments es practiquen en ordre correlatiu, en el full corresponent a cada associació, i segons el model oficial aprovat pel Govern per a cada tipus d’assentament.

##### Article 29. Contingut comú dels assentaments

En tots els assentaments es fa constar la data en què es practiquen, la data i el tipus de resolució que els ordena i la data en què es va presentar la sol·licitud d’inscripció. S’hi fan constar també els documents que donen lloc a l’assentament i l’expressió que queden dipositats i arxivats al Registre, i la clau de l’arxiu.

##### Article 30. Esmenes

Les esmenes dels assentaments degudes a errors materials advertits en el mateix moment de practicar-los s’han de salvar expressament amb la signatura del responsable del Registre.

##### Article 31. Termini

Llevat que la legislació vigent o aquest Reglament estableixin un termini diferent, els assentaments s’han de practicar dins dels quinze dies següents a la presentació de la sol·licitud i la documentació corresponent.

##### Article 32. Notificació dels assentaments

1. Un cop practicat un assentament, aquest fet es notifica a l’associació i a la persona que el va instar, si no va actuar com a representant de la primera.

2. La notificació de l’assentament inicial fa constar el número de registre atorgat a l’associació.

#### Capítol quart. Publicitat del Registre i expedició de documents

##### Article 33. Publicitat del Registre

1. El Registre d’Associacions és públic.

2. Tota persona que al·legui un interès legítim pot demanar:

a) L’exhibició dels llibres del Registre.

b) L’expedició de certificats dels assentaments i dels documents dipositats.

c) L’expedició d’una nota informativa simple de les inscripcions i dels documents dipositats.

3. Es presumeix que existeix interès un legítim en les persones que sol·liciten informació del Registre. Això no obstant, el responsable del Registre pot denegar l’accés quan tingui fonaments per considerar que no hi ha un interès legítim en la petició o que aquesta petició es formula amb caràcter abusiu. Contra l’acte de denegació es pot interposar recurs administratiu davant del ministre titular d’interior.

4. Les peticions de consulta es presenten per escrit. L’oficina del Registre disposa de formularis per fer peticions de consulta.

##### Article 34. Exhibició de llibres

1. L’exhibició dels llibres del Registre es fa a les dependències administratives de l’oficina del Registre.

2. Quan el Registre es porti en suport informàtic, l’exhibició dels llibres consisteix en una consulta a l’aplicació informàtica dissenyada a aquest efecte.

3. L’exhibició de llibres es fa, llevat del cas de denegació, de manera immediata a la petició o, si no resulta possible, en el dia hàbil següent, en hores d’atenció al públic de l’oficina del Registre.

##### Article 35. Certificats

1. Els certificats que s’expedeixen poden ser positius o negatius. Els positius poden ser literals o en extracte, i sobre els assentaments o sobre els documents arxivats.

2. Els certificats literals reprodueixen íntegrament els documents o els assentaments interessats. Si en la petició no s’ha fet cap indicació temporal expressa, el certificat només inclou els assentaments anteriors o posteriors en dos anys vinculats a l’assentament interessat o, si no n’hi ha, a l’últim practicat del mateix tipus que aquell del qual se sol·licita un certificat.

3. Els certificats literals es poden estendre a partir d’una fotocòpia o de qualsevol altre mitjà de reproducció, degudament validat.

4. Els certificats en extracte fan constar només les dades bàsiques de l’assentament o del document arxivat, que són especialment, sense perjudici que també n’hi puguin figurar d’altres, el tipus de document o d’assentament, l’associació a la qual fa referència i la data.

5. Els certificats negatius només poden referir-se a assentaments, i sempre hi ha de constar el període de temps al qual es refereixen.

6. Els certificats són signats pel responsable del Registre.

##### Article 36. Notes informatives simples

Tot el que es pot certificar pot ser objecte d’una nota informativa simple, que no atorga garantia d’exactitud.

##### Article 37. Termini d’expedició de document

Els certificats i les notes informatives simples s’expedeixen en un termini de quinze dies a comptar de data de recepció de la petició.

##### Article 38. Preu públic

El Govern pot establir un preu públic per a les consultes del Registre, en les seves diverses modalitats.

##### Article 39. Informació i difusió electrònica

1. El Govern pot aprovar la creació d’una pàgina web o d’un altre instrument d’informació i de difusió electrònica equivalent o similar per donar publicitat a les dades que es considerin més rellevants de les associacions inscrites.

2. En tot cas, les dades que es difonguin per aquest mitjà no poden afectar la privacitat o la intimitat de les persones.

##### Article 40. Elaboració d’estadístiques

1. L’oficina del Registre pot elaborar estadístiques relatives a les associacions registrades, i fer-ne o procurar-ne la difusió mitjançant publicacions o altres formes de comunicació.

2. Periòdicament s’elabora un pla d’explotació estadística i de publicacions del Registre d’Associacions, a proposta del responsable, que és aprovat, si escau, pel ministre competent en matèria d’interior.

3. L’estadística elaborada a partir del Registre d’Associacions ha de guardar la confidencialitat de les dades personals que hi figuren.

##### Article 41. Cessió de dades

Les dades del Registre d’Associacions no poden ser cedides a terceres persones per a l’explotació comercial o de qualsevol altre tipus. Queda exceptuada d’aquesta prohibició la cessió a l’efecte d’explotació estadística autoritzada prèviament pel ministre competent en matèria d’interior, d’acord amb el pla estadístic aprovat i de conformitat amb la normativa en matèria d’estadística pública i de protecció de dades personals. El cessionari no pot, en cap cas, cedir les dades a terceres persones.

##### Article 42. Legalització dels llibres de les associacions

1. Els llibres que han de portar les associacions conforme a l’article 28 de la Llei qualificada d’associacions o qualsevol altra norma vigent han de ser legalitzats per l’oficina del Registre.

2. Els llibres que es presentin per ser legalitzats han de comptar amb una diligència estesa pel secretari de l’associació amb el vistiplau del president en què consti la denominació de l’associació, el seu número de registre, el tipus de llibre de què es tracta i el nombre de pàgines de què consta, que han d’estar numerades en ordre correlatiu.

3. La diligència de legalització fa constar la data en què s’efectua i és signada pel responsable del Registre.

4. La legalització dels llibres de l’associació es fa constar al Registre en una nota marginal.

5. El Govern pot establir, mitjançant decret, la legalització dels llibres mitjançant procediments informàtics com a mecanisme alternatiu al previst en aquest article.

### Disposició derogatòria

Queden derogats el Reglament del Registre d’Associacions de l’1 d’agost del 2001 i el Decret del 5 d’octubre del 2016 de modificació del Decret de l’1 d’agost del 2001 pel qual s’aprova el Reglament del Registre d’Associacions, així com totes les normes de rang igual i inferior que s’oposin al contingut d’aquest Reglament.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 24 de juliol del 2024

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

