---
title: "Decret 192/2024, del 15-5-2024, pel qual s’aprova del Reglament d’ordenament dels estudis oficials de música d’ensenyament no superior, de creació dels títols oficials de música, de creació del Conservatori de Música i de les Escoles Oficials de Música del Principat d’Andorra"
identifier: "BOPA-D-2024-192"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2024-05-21"
last_updated: "2024-05-21"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/036057/Pagines/GR_2024_05_16_13_46_44.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2024-05-14"
bopa_issue: "BOPA 57/2024"
bopa_document_id: "GR_2024_05_16_13_46_44"
---
# Decret 192/2024, del 15-5-2024, pel qual s’aprova del Reglament d’ordenament dels estudis oficials de música d’ensenyament no superior, de creació dels títols oficials de música, de creació del Conservatori de Música i de les Escoles Oficials de Música del Principat d’Andorra

### Exposició de motius

Els conservatoris i les escoles oficials de música ofereixen formació orientada a conèixer, apreciar, crear, executar, expressar i interpretar música amb un instrument o amb la veu. Aquests centres són un bon mitjà per afavorir la formació d’agrupacions musicals com a motor de l’aprenentatge i disposen d’una oferta d’ensenyament musical dirigida a tota mena d’alumnat, sense límit d’edat, amb l’objectiu principal de comprendre la pràctica musical i gaudir-ne a través d’un ampli ventall de mitjans, de músiques i d’experiències musicals.

El Govern va regular en el Decret del 22-7-2020 d’aprovació del Reglament d’ordenament dels estudis oficials de música, de creació dels títols oficials de música i de creació dels centres oficials d’educació musical bàsica del Principat d’Andorra, la creació dels centres oficials d’educació musical, tal com preveu la Llei Qualificada d’Educació del 3 de setembre de 1993. Aquest decret, a més, estableix l’ordenament dels estudis oficials de música i la creació dels títols oficials de música.

Els darrers anys s’ha constatat la necessitat d’actualitzar l’esmentat decret a fi d’incorporar el Conservatori de Música i realitzar les adequacions necessàries per garantir que els ensenyaments oficials de música de l’ensenyament no superior compleixen amb tots els estàndards i garanties de qualitat a fi de ser comparables amb les qualificacions de l’entorn europeu.

El Conservatori de Música i les Escoles Oficials de Música esdevenen, doncs, les institucions de referència en l’educació musical amb capacitat per acreditar els coneixements adquirits mitjançant una titulació oficial. Aquestes escoles també poden impartir ensenyaments propis que no queden regulats per aquest decret.

Cal assenyalar que tant el canvi d’estatus de l’antic Institut de música d’Andorra la Vella, que passa a tenir el rang de Conservatori de Música, com l’atorgament del caràcter oficial a les titulacions que s’hi imparteixen garanteixen la transparència i la comparabilitat de les titulacions estatals de música amb les del nostre entorn internacional més proper.

Amb l’objectiu que la normativa sigui més entenedora i evitar possibles disfuncions, es deroga el Decret del 22-7-2020 d’aprovació del Reglament d’ordenament dels estudis oficials de música, de creació dels títols oficials de música i de creació dels centres oficials d’educació musical bàsica del Principat d’Andorra, i es publica un nou decret.

Aquest reglament consta de 4 capítols, 24 articles, 4 disposicions addicionals, una disposició derogatòria i una disposició final. El primer capítol tracta de l’objecte i de les finalitats del reglament; el segon aborda la creació, l’accés i l’obtenció dels títols oficials de música; el capítol tercer tracta de la creació del Conservatori de Música i de les Escoles Oficials de Música i el capítol quart, del personal del Conservatori de Música i de les Escoles Oficials de Música. La disposició addicional primera estableix els criteris que han de complir les persones que volen romandre al seu lloc de feina, però no compleixen els requisits que estableix aquest decret. La disposició addicional segona aborda el canvi de nom de l’Institut de música d’Andorra la Vella; la disposició addicional tercera i la quarta modifiquen l’Annex 1, punts 1.3.1.a i 1.3.1.b del Decret 524/2023, del 15-11-2023, d’aprovació dels plans d’estudis de l’Institut de Música d’Andorra la Vella i l’article 27.4.c del Decret 524/2023, del 15-11-2023, d’aprovació dels plans d’estudis de l’Institut de Música d’Andorra la Vella, respectivament. La disposició derogatòria deroga el Decret del 22-7-2020 d’aprovació del Reglament d’ordenament dels estudis oficials de música, de creació dels títols oficials de música i de creació dels centres oficials d’educació musical bàsica del Principat d’Andorra i qualsevol altra norma de rang semblant o inferior que contradigui aquest decret. Finalment, la disposició final estableix l’entrada en vigor d’aquest decret.

Ateses les consideracions anteriors, a proposta del ministre de Relacions Institucionals, Educació i Universitats, el Govern, en la sessió del 15 de maig del 2024, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament d’ordenament dels estudis oficials de música d’ensenyament no superior, de creació dels títols oficials de música, de creació del Conservatori de Música i de les Escoles Oficials de Música del Principat d’Andorra.

## Reglament d’ordenament dels estudis oficials de música d’ensenyament no superior, de creació dels títols oficials de música, de creació del Conservatori de Música i de les Escoles Oficials de Música del Principat d’Andorra

#### Capítol primer. Objecte i finalitats

##### Article 1. Objecte

L’article 23.2.b de la llei qualificada d’educació estableix que els centres públics no estatals poden dependre d’una persona pública o privada. Aquest reglament té per objecte l’ordenació dels estudis oficials de música, la creació dels títols oficials de música i la creació del Conservatori de Música i de les Escoles Oficials de Música com a centres públics no estatals d’ensenyament oficial d’educació musical d’ensenyament no superior al Principat d’Andorra

##### Article 2. Potestat educativa

1.L’educació musical oficial corresponent a l’ensenyament no superior del Principat d’Andorra és organitzada i exercida pel Conservatori de Música i per les Escoles Oficials de Música segons els criteris que s’estableixen en aquest reglament i la normativa vigent. El Conservatori i les Escoles Oficials de Música són centres públics no estatals, subjectes a la tutela del ministeri responsable de l’educació, d’acord amb els articles 23 i 24 de la Llei qualificada d’educació i d’acord amb aquest reglament.

2. L’educació musical oficial corresponent a l’ensenyament superior es regeix per la normativa específica d’aquest nivell de formació. Consegüentment, aquest reglament no tracta de l’ensenyament superior.

##### Article 3. Educació musical

1. L’educació musical vetlla per l’adquisició de coneixements musicals i el desenvolupament de les competències musicals necessàries per a una pràctica artística autònoma.

2. Aquesta s’estructura en tres nivells: el primer, de caràcter no oficial, i els dos següents, de caràcter oficial, que condueixen a la titulació d’Estat.

3. Els nivells són els següents:

a) Nivell bàsic

Aquest nivell persegueix la formació bàsica de l’alumnat, proporcionant-li els fonaments essencials per conèixer el món musical. A més de ser una aproximació a aquest àmbit, aquesta fase té com a objectiu principal estimular el seu interès i curiositat, fomentant el gust i la passió per la música de manera vivencial. En aquesta etapa es busca no només transmetre coneixements i habilitats bàsiques sinó també despertar una relació significativa amb la música, que acompanyarà l’alumnat al llarg de la seva vida.

b) Nivell elemental

Aquest nivell representa una etapa de consolidació i d’expansió dels coneixements musicals bàsics. En aquesta fase, els alumnes continuen desenvolupant les seves habilitats tècniques i teòriques, aprofundint en la comprensió de la música i explorant-ne la diversitat estilística i cultural. A través de l’estudi de repertoris més diversos, es busca enriquir la seva expressió artística i promoure una visió més profunda de la pràctica musical.

c) Nivell mitjà

Aquest nivell representa una etapa avançada d’aprenentatge musical, caracteritzada per un enfocament més intens i especialitzat en diverses àrees de la música. Els estudiants d’aquest nivell requereixen un estudi més profund de la teoria musical, l’anàlisi de les obres musicals i el perfeccionament de les seves habilitats interpretatives de manera autònoma. A més, tenen l’oportunitat d’explorar les seves pròpies inquietuds musicals mitjançant projectes creatius i col·laboratius. Aquest nivell prepara els alumnes per a estudis musicals més avançats i pot proporcionar les bases en l’exercici d’altres àmbits professionals relacionats amb la música.

##### Article 4. Títols oficials de música

L’educació musical oficial condueix a l’obtenció dels títols oficials següents:

a) Títol elemental de música

b) Títol mitjà de música

#### Capítol segon. Creació, accés i obtenció dels títols oficials de música

##### Article 5. Títol elemental de música

1. El títol elemental de música té com a finalitat acreditar els coneixements i el desenvolupament de les competències corresponents a aquest nivell, establertes a l’annex I, en una especialitat determinada.

2. El títol emès pel Govern d’Andorra ha de reflectir l’especialitat cursada, d’acord amb el pla d’estudis corresponent establert.

##### Article 6. Accés als ensenyaments de música de nivell elemental

1. Poden accedir als estudis del nivell elemental de música les persones que, com a mínim, compleixin els 8 anys durant el curs escolar.

2. Per accedir als ensenyaments del nivell elemental de música és necessari:

a) Per accedir al primer curs s’ha de realitzar la sol·licitud corresponent a l’accés als estudis de nivell elemental

b) Per accedir a la resta de cursos s’ha de sol·licitar l’accés als estudis de nivell elemental i superar la prova d’accés al curs corresponent al qual es vulgui accedir.

3. Les proves d’accés es regulen mitjançant un decret de Govern.

4. Els criteris d’admissió els estableix el Conservatori de Música, han de ser públics i adequar-se a la normativa vigent.

5. El títol elemental de música permet accedir al primer curs dels ensenyaments del títol mitjà de música de l’especialitat cursada.

##### Article 7. Títol mitjà de música

1. El títol mitjà de música té com a finalitat acreditar els coneixements i el desenvolupament de les competències corresponents a aquest nivell, establertes a l’annex II, en una especialitat determinada.

2. El títol emès pel Govern d’Andorra ha de reflectir l’especialitat cursada, d’acord amb el pla d’estudis corresponent establert.

##### Article 8. Accés als ensenyaments de música de nivell mitjà

1. Poden accedir als estudis del nivell mitjà de música les persones que, com a mínim, compleixin els 12 anys durant el curs escolar.

2. Per accedir als ensenyaments del nivell mitjà de música és necessari:

a) Per accedir al primer curs, o bé s’ha d’haver obtingut el títol elemental de música i sol·licitar l’accés als estudis de nivell mitjà, o bé sol·licitar l’accés als estudis de nivell mitjà i superar la prova d’accés corresponent.

b) Per accedir a 2n, 3r, 4t, 5è i 6è curs del nivell mitjà de música s’ha de sol·licitar l’accés als estudis de nivell mitjà i superar la prova d’accés al curs corresponent.

3. Les proves d’accés es regulen mitjançant un decret de Govern.

4. Els canvis d’especialitat o de realització de diverses especialitats simultàniament es regulen en la normativa interna del conservatori. Aquesta normativa ha de ser pública i adequar-se a la normativa vigent.

5. Els criteris d’assignació de places els estableix el Conservatori de Música, d’acord amb la normativa vigent.

6. Excepcionalment, aquelles persones que, per un motiu justificat no hagin pogut presentar-se a les proves d’accés oficials, poden sol·licitar al Conservatori de Música l’admissió. El Conservatori convocarà la Comissió d’admissió que valorarà els criteris d’excepcionalitat i establirà els criteris per poder acreditar el nivell competencial requerit per al curs al qual se sol·licita l’admissió.

##### Article 9. Vies d’obtenció del títol elemental de música i del títol mitjà de música

El títol elemental de música i el títol mitjà de música es poden obtenir per les vies següents:

a) Per la via de la formació presencial.

b) Per la via dels candidats lliures.

c) Per altres vies establertes per decret de Govern.

##### Article 10. Condicions d’obtenció del títol elemental de música i del títol mitjà de música

1. Les condicions d’obtenció del títol elemental i del títol mitjà de música per la via de la formació presencial s’estableixen en el pla d’estudis corresponent.

2. Els candidats lliures que desitgen acreditar les seves competències i aspiren a l’obtenció del títol elemental o del títol mitjà de música s’han d’adreçar al Conservatori de Música, que n’estableix les condicions mitjançant el pla d’estudis corresponent. Aquestes condicions han de ser públiques i han de publicar-se, a més, al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra (BOPA).

##### Article 11. Expedició de títols

1. L’àrea encarregada de les titulacions del ministeri encarregat de l’educació expedeix els títols oficials de música corresponents a l’educació musical oficial establerts en aquest reglament.

2. El nivell bàsic, en no formar part de l’estructura reglada de l’ensenyament musical, no té acreditació estatal.

3. El Conservatori de Música i les Escoles Oficials de Música poden emetre titulacions pròpies, sense validesa estatal. Aquesta emissió es regirà per la seva pròpia normativa.

##### Article 12. Procediment de sol·licitud dels títols oficials

1. La direcció del centre tramet en suport informàtic, a l’àrea encarregada de l’expedició dels títols del ministeri encarregat de l’educació les informacions necessàries per a l’expedició de les titulacions de les persones que han acreditat l’assoliment de les competències corresponents.

2. Les persones interessades han de sol·licitar l’emissió del títol corresponent al Govern d’Andorra mitjançant el tràmit establert a aquest efecte.

##### Article 13. Duplicat de títols oficials

1. El ministeri encarregat de l’educació emet duplicats de títols en els supòsits de robatori, pèrdua, deteriorament, rectificació, canvi de nom, canvi de cognom(s) o canvi de nacionalitat, amb la presentació prèvia dels comprovants corresponents.

2. En l’anvers del duplicat hi ha de constar, sota el nom de la persona interessada, el motiu pel qual s’ha emès el duplicat.

3. El títol duplicat ha de portar el mateix número de registre de títol que el document original.

4. La data del títol duplicat correspondrà a la data d’emissió del duplicat i no a la data d’emissió del títol original.

5. El duplicat de les titulacions de música s’ha de sol·licitar mitjançant el tràmit establert a aquest efecte. El preu d’emissió del duplicat de la titulació de música es correspon al preu públic de les titulacions d’ensenyament obligatori, batxillerat i formació professional.

##### Article 14. Drets d’emissió dels títols

1. S’ha de satisfer, si escau, el corresponent import d’emissió dels títols, que es determina per edicte de preu públic de Govern.

2. El cost de l’emissió de les titulacions de música l’ha d’assumir el sol·licitant, sempre que les causes de l’emissió li siguin imputables, excepte en el cas d’emissió d’un duplicat per motiu de canvi de nom i cognom(s).

#### Capítol tercer. Creació del Conservatori de Música i de les Escoles Oficials de Música

##### Article 15. Creació del Conservatori de Música

1. El Conservatori de Música és un centre la titularitat del qual recau en una administració pública d’acord amb el Codi de l’administració i que ha rebut del Govern l’acreditació dels plans d’estudis corresponents.

2. El Conservatori de Música ha d’oferir tots els nivells d’ensenyament musical descrits a l’article 3 d’aquest reglament.

3. La denominació del Conservatori de Música ha d’estar en català.

##### Article 16. Creació de les Escoles Oficials de Música

1. Les Escoles Oficials de Música són aquelles en què la titularitat recau en una administració pública d’acord amb el Codi de l’administració i que han rebut del Govern l’acreditació dels plans d’estudis corresponents.

2. Les Escoles Oficials de Música no ofereixen tots els nivells d’ensenyament corresponents a l’educació musical previstos en aquest decret. Poden oferir un o dos dels nivells descrits en aquest decret

3. La denominació d’Escoles Oficials de Música ha d’estar en català.

##### Article 17. Finalitats del Conservatori de Música i de les Escoles Oficials de Música

El Conservatori de Música i les Escoles Oficials de Música tenen les finalitats següents:

• Promoure l’afició musical

• Fomentar el coneixement, l’estudi, la cultura i la pràctica de la música

• Promoure la cultura musical

• Apropar i reforçar els valors de la transmissió cultural

• Acreditar els nivells de competències corresponents a les formacions oficials que imparteixen i a les pròpies.

##### Article 18. Procés d’acreditació d’institucions o organismes

1. La institució o l’organisme públic que ofereix els tres nivells de l’educació musical d’ensenyament no superior pot sol·licitar l’acreditació de Conservatori de Música al ministeri encarregat de l’educació.

2. La institució o l’organisme públic que ofereixi algun dels tres nivells de l’educació musical d’ensenyament no superior pot sol·licitar l’acreditació d’Escola Oficial de Música al ministeri encarregat de l’educació.

3. La sol·licitud s’ha d’acompanyar del pla d’estudis corresponent a cada nivell de formació d’ensenyament no superior que s’hi vulgui impartir.

4. Per ser acreditat com a Conservatori de Música o Escola Oficial de Música cal que els plans d’estudi rebin la consideració d’oficials.

##### Article 19. Plans d’estudis

Els plans d’estudis han d’incloure els elements següents:

1. Nivell de la formació

2. Nom del títol estatal al qual condueix la formació i l’especialitat, si escau

3. La modalitat de la formació: presencial, semipresencial o virtual

4. Les competències que desenvolupa

5. Relació d’assignatures o mòduls de la formació. Cal indicar el caràcter obligatori o facultatiu d’aquestes assignatures o mòduls així com els coeficients per a l’avaluació

6. Còmput horari de cadascuna de les assignatures o dels mòduls de la formació

7. Definició del model d’ensenyament aprenentatge i d’avaluació

8. Definició del model d’avaluació i d’acreditació de les competències per obtenir el diploma, si escau

9. Lloc on es desenvolupa la formació, els recursos humans i els recursos tècnics

10. Llengua o llengües vehiculars

11. Sortides professionals, si escau

##### Article 20. Acreditació dels plans d’estudis

1. La institució o l’organisme interessat a ser acreditat com a Conservatori de Música o com a Escola Oficial de Música sol·licita al ministeri encarregat de l’educació la voluntat d’obtenir l’oficialitat dels títols que ofereix i n’aporta el pla d’estudis corresponent.

2. Els plans d’estudis que es desitgen acreditar es trameten al departament encarregat de la inspecció educativa a fi d’obtenir-ne la seva acreditació d’oficial, d’acord amb els procediments i els protocols d’actuació establerts.

3. Els procediments per acreditar els plans d’estudis han de ser públics.

4. Una vegada acreditats els plans d’estudis de l’entitat sol·licitant, el departament encarregat de la inspecció educativa en proposa l’aprovació a Govern i la publicació al BOPA.

5. L’aprovació dels plans d’estudis per decret del Govern i la seva publicació al BOPA atorga el caràcter estatal.

##### Article 21. Renovació dels plans d’estudis

1. Els plans d’estudis tenen una vigència de deu cursos acadèmics a partir de l’inici de l’activitat docent.

2. El Conservatori o l’Escola Oficial de Música han de sol·licitar la renovació, la modificació o la revocació del pla d’estudis amb una antelació mínima d’un any de la data d’inici de l’activitat docent.

3. Si les institucions no sol·liciten la renovació del pla d’estudis en el període establert, el Govern en publica el període d’extinció al BOPA.

##### Article 22. Modificació i extinció dels plans d’estudis

1. Les institucions o els organismes notifiquen les propostes de modificació del pla d’estudis al departament encarregat de la inspecció educativa.

2. Un cop aprovat el nou pla d’estudis, el pla d’estudis anterior comença el seu procés d’extinció, si escau.

3. Un pla d’estudis també inicia el procés d’extinció quan no superi el procés d’acreditació previst en aquest reglament, o bé quan per altres motius es deixi d’impartir.

4. L’extinció d’un pla d’estudis implica la pèrdua del caràcter estatal des del moment de la publicació de la seva extinció al BOPA. La institució o l’organisme que l’està impartint està obligat a crear una normativa que garanteixi el desenvolupament i l’acabament efectiu dels ensenyaments que hagin iniciat els estudiants. Aquesta normativa ha de preveure en quins casos es considera abandonament dels estudis per part de l’estudiant. Aquesta normativa ha de ser pública.

#### Capítol quart. Personal del Conservatori de Música i de les Escoles Oficials de Música

##### Article 23. Direcció

1. Per poder exercir el càrrec de director del Conservatori de Música i les Escoles Oficials de Música cal estar en possessió d’una qualificació d’ensenyament superior com a mínim de nivell 6 del Marc andorrà de qualificacions (MAQ) que correspon al nivell 2 del Marc andorrà de titulacions d’ensenyament superior (MATES) en l’àmbit musical, i s’ha de poder acreditar l’experiència en els àmbits musical i pedagògic.

2. Les funcions de la direcció són les següents:

a. Vetllar pel respecte dels estatuts i de les normes pròpies de funcionament del centre.

b. Vetllar per la viabilitat econòmica de les formacions, d’acord amb l’avaluació del cost econòmic, les previsions de finançament de les formacions i les garanties dels recursos previstos, respectant la normativa comptable vigent.

c. Participar en el procés de selecció del personal administratiu i del personal docent del centre.

d. Coordinar les activitats musicals i pedagògiques de l’escola, i qualsevol altra que li atribueixi la normativa vigent.

e. Vetllar per la garantia de la qualitat interna de la institució i dels ensenyaments que s’hi imparteixen.

f. Vetllar per l’assoliment de les fites establertes en l’avaluació de la qualitat externa de la institució i dels ensenyaments oficials de música de l’ensenyament no superior.

3. La direcció pot delegar les funcions en altres membres de l’equip directiu, d’acord amb la normativa vigent, que ha de ser pública.

##### Article 24. Personal docent

1. El procés de selecció del personal docent del Conservatori de Música i de les Escoles Oficials de Música és competència del titular del centre públic no estatal, i ha de ser públic.

2. Per desenvolupar les activitats formatives en els ensenyaments oficials de música, el professorat ha d’estar en possessió d’una qualificació d’ensenyament superior com a mínim de nivell 6 del Marc andorrà de qualificacions (MAQ) que correspon al nivell 2 del Marc andorrà de titulacions d’ensenyament superior (MATES) en l’àmbit musical.

3. Si per necessitats del servei no es troben especialistes en un àmbit específic amb la titulació exigida, el Conservatori de Música i les Escoles Oficials de Música poden contractar personal en base a la seva experiència professional. La direcció d’aquestes institucions poden contractar un especialista que no tingui la qualificació requerida però amb experiència acreditada i/o sigui una persona de renom en l’àmbit corresponent. La relació contractual no serà indefinida.

### Disposició addicional primera

Les persones que a l’entrada en vigor d’aquest decret acreditin tenir una experiència laboral mínima de 4 cursos complets que poden ser o no consecutius en el lloc de treball de professor de música poden romandre en els seus llocs de treball independentment dels requisits establerts en l’article 23 apartat 1 i 24 apartat 2 d’aquest decret. Així mateix, aquestes persones poden optar a altres llocs de feina en escoles de música oficials amb l’acreditació de l’experiència esmentada.

### Disposició addicional segona

Vist el compliment de la normativa establerta en aquest reglament, l’Institut de música d’Andorra la Vella passa a denominar-se Conservatori de Música. Consegüentment, passa a tenir la condició de Conservatori de Música als efectes de la normativa vigent.

### Disposició addicional tercera

Es modifiquen els apartats a) i b) del punt 1.3.1 Àrea d’instruments d’orquestra i banda, de l’Annex 1-Còmput horari de les assignatures del Decret 524/2023, del 15-11-2023, d’aprovació dels plans d’estudis de l’Institut de Música d’Andorra la Vella, modificat pel Decret 576/2023, del 20-12-2023 que queden redactats de la manera següent:

1.3.1 Àrea d’Instruments d’orquestra i banda

a) Clarinet, flauta travessera, saxòfon, trombó, trompa i trompeta

|  | Dedicació horària setmanal per curs | Hores totals |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Cicle1 | Cicle 2 | Cicle 3 |  |  |  |  |  |  |
| Curs | 1r | 2n | 3r | 4t | 5è | 6è |  |  |
| Troncals | Instrument de l’especialitat | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 216h |
| Llenguatge musical | 2 | 2 |  |  |  |  | 144h |  |
| Llenguatge musical i fonaments d’harmonia |  |  | 2 | 2 |  |  | 144h |  |
| Harmonia i anàlisi |  |  |  |  | 2 | 2 | 144h |  |
| Específiques | Banda/Orquestra* | 2 | 2 | 2 | 2 | 2 | 2 | 432h |
| Música de cambra |  |  |  |  | 1 | 1 | 72h |  |
| Lliure elecció | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 216h |  |
| Total hores | 6h / (216h) | 6h / (216h) | 6h / (216h) | 6h / (216h) | 7h / (252h) | 7h / (252h) | 1.368h |  |

* La realització d’Orquestra només serà possible en els casos que el centre ofereixi projectes d’orquestra simfònica. La formació d’assistència habitual serà la Banda. El centre podrà determinar l’obligatorietat de participar en els projectes d’orquestra simfònica que es portin a terme amb l’alumnat de tot el nivell mitjà.

b) Violí, viola, violoncel i contrabaix

|  | Dedicació horària setmanal per curs | Hores totals |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Curs | 1r | 2n | 3r | 4t | 5è | 6è |  |  |
| Troncals | Instrument de l’especialitat | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 216h |
| Llenguatge musical | 2 | 2 |  |  |  |  | 144h |  |
| Llenguatge musical i fonaments d’harmonia |  |  | 2 | 2 |  |  | 144h |  |
| Harmonia i anàlisi |  |  |  |  | 2 | 2 | 144h |  |
| Específiques | Orquestra/Banda* | 2 | 2 | 2 | 2 | 2 | 2 | 432h |
| Música de cambra |  |  |  |  | 1 | 1 | 72h |  |
| Lliure elecció | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 216h |  |
| Total hores | 6h / (216h) | 6h / (216h) | 6h / (216h) | 6h / (216h) | 7h / (252h) | 7h / (252h) | 1.368h |  |

* La realització de Banda només serà possible per a l’alumnat de violoncel i contrabaix, d’acord amb l’oferta del centre. La formació d’assistència habitual serà l’Orquestra. El centre podrà determinar l’obligatorietat de participar en els projectes d’Orquestra simfònica que es portin a terme amb l’alumnat de tot el nivell mitjà.

### Disposició addicional quarta

Es modifica la lletra c), de l’apartat 4, de l’article 27. Relació d’assignatures, del Decret 524/2023, del 15-11-2023, d’aprovació dels plans d’estudis de l’Institut de Música d’Andorra la Vella, modificat pel Decret 576/2023, del 20-12-2023 Decret que queda redactat de la manera següent:

“c) Assignatures de lliure elecció per a totes les especialitats: l’oferta d’assignatures de lliure elecció la determina el centre en funció de l’alumnat matriculat. Les assignatures són les següents:

- Creació i producció 1

- Creació i producció 2

- Fonaments de composició

- Història de la música

- Història de la guitarra i repertori per a guitarra

- Improvisació

- Música tradicional

- Percepció auditiva

- Preparació de proves d’accés

- Tecnologia musical 1

- Tecnologia musical 2

- Instrument secundari (instrument diferent al de la pròpia especialitat): clarinet, flauta travessera, saxofon, bombardí, trombó, trompa, trompeta, violí, viola, violoncel, contrabaix, acordió, guitarra, piano, orgue o cant.”

### Disposició derogatòria

Es deroga el Decret del 22-7-2020 d’aprovació del Reglament d’ordenament dels estudis oficials de música, de creació dels títols oficials de música i de creació dels centres oficials d’educació musical bàsica del Principat d’Andorra, així com qualsevol altra norma de rang igual o inferior que contradigui aquest decret.

Disposició final. Entrada en vigor

Aquest Decret entrarà en vigor l’endemà de ser publicat en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 15 de maig del 2024

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

## Annex I. Competències corresponents al nivell elemental

##### 1. Competència en execució musical i interpretació

Descripció: L’execució musical al nivell elemental serveix com a fonament per a començar a desenvolupar l’habilitat d’expressar emocions i idees a través de la veu i els instruments. S’hi inclou l’aprenentatge bàsic de tècnica vocal i instrumental i la interpretació en públic, abraçant gèneres, estils i períodes diversos. L’alumnat és conduit a explorar diferents qualitats del so, millorar la lectura musical, l’entonació i la precisió rítmica, i a desenvolupar una postura corporal que afavoreixi una interpretació correcta i expressiva. A més, la participació en grups promou la col·laboració i el compromís col·lectiu, essencials per al treball d’equip en formacions musicals.

• 1.1. Desenvolupar l’ús de la veu i dels instruments per expressar idees i emocions mitjançant exercicis que fomenten la sensibilitat i l’exploració de diferents qualitats del so.

• 1.2. Interpretar una àmplia varietat de cançons i de lectures entonades demostrant comprensió del contingut.

• 1.3. Reproduir amb precisió models melòdics i rítmics, demostrant habilitats en l’entonació i el ritme a través de la pràctica vocal i instrumental.

• 1.4. Adquirir habilitats de lectura, inclosa la lectura a primera vista, per reproduir peces o fragments musicals amb la veu o els instruments, millorant la fluïdesa, la precisió i l’expressivitat en la interpretació.

• 1.5. Fomentar una posició corporal correcta i conscient en els àmbits vocal i instrumental per millorar la tècnica i la interpretació, i per prevenir lesions.

• 1.6. Desenvolupar habilitats per interpretar tant individualment com en grup, oferint actuacions en públic, un repertori divers que inclogui obres de diversos gèneres, estils i períodes, incloent repertori andorrà, posant una atenció especial en aspectes com l’emissió del so, el ritme, la melodia, l’harmonia, el tempo, les dinàmiques i l’expressivitat i treballant estratègies per gestionar la inseguretat escènica personal.

• 1.7. Desenvolupar la capacitat de reconèixer i de respondre els gestos del director, millorant la comunicació no verbal i la sincronització en les actuacions de conjunt.

• 1.8. Fomentar la col·laboració i el compromís dins dels conjunts instrumentals i vocals, participant activament en totes les activitats i actuacions grupals, demostrant responsabilitat personal i col·lectiva. Aquesta col·laboració inclou el desenvolupament de la capacitat de treballar de manera efectiva en equip, respectant les aportacions de tots els membres i contribuint positivament a l’objectiu comú del grup.

##### 2. Competència en creació musical

Descripció: Aquesta competència se centra en el desenvolupament de la capacitat de crear i expressar-se musicalment a través de dos vies principals. La primera impulsa l’alumnat a l’exploració i l’expressió lliures mitjançant exercicis d’improvisació guiats, amb l’objectiu d’enfortir la seva confiança i fomentar la seva creativitat musical. La segona via promou la realització de projectes musicals en grup, encoratjant la col·laboració entre estudiants per crear obres musicals conjuntes, fent ús de les seves diverses habilitats i coneixements en un ambient cooperatiu. Aquest enfocament no només enriqueix l’experiència educativa dels estudiants en l’àmbit de la música, també els prepara per a futures interaccions creatives amb altres disciplines.

• 2.1. Fomentar l’exploració i l’expressió musicals lliures a través d’exercicis d’improvisació guiats, millorant la confiança i la creativitat musicals.

• 2.2. Promoure projectes musicals col·lectius que animin els estudiants a combinar els seus coneixements i habilitats en un entorn de treball en equip, creant música de manera conjunta.

##### 3. Competència en escolta musical

Descripció: L’escolta musical fomenta una comprensió profunda i una apreciació per la música a través d’una audició activa. Aquesta competència permet els estudiants desenvolupar la capacitat de reconèixer i de transcriure elements musicals i la seva estructura, millorant la seva percepció sonora i la seva capacitat d’analitzar la música de manera elemental, emfatitzant l’ús de la memòria. A través d’exercicis pràctics, els alumnes aprenen a identificar els components musicals diversos i els seus rols dins d’una obra, així com a comprendre de manera bàsica els contextos històrics i les seves característiques fonamentals.

• 3.1. Desenvolupar l’oïda interna per reconèixer i transcriure elements i fragments musicals, fomentant una escolta atenta i analítica que doni suport a l’aprenentatge musical.

• 3.2 Desenvolupar habilitats de percepció auditiva dins l’entorn musical, incloent l’audició polifònica, l’afinació correcta, la identificació del timbre i la comprensió dels modes elementals, a través d’exercicis pràctics i escolta activa.

• 3.3. Aprendre a analitzar peces o fragments musicals, identificant les seves característiques fonamentals, mitjançant exemples guiats, incloent la comprensió bàsica de contextos històrics i les seves característiques bàsiques.

• 3.4. Desenvolupar la memòria per millorar el reconeixement i la reproducció dels paràmetres musicals fonamentals com el ritme, la melodia i l’harmonia, a través d’exercicis pràctics.

##### 4. Competència en teoria i cultura musical

Descripció: Aquesta competència abraça l’adquisició d’una base sòlida en elements fonamentals de la música, aprofundint en la notació musical i en els conceptes bàsics com el ritme, la melodia i l’harmonia. Aquesta competència també se centra en el coneixement bàsic de l’instrument o de la veu, des de la seva mecànica fins al seu ús expressiu, així com en el desenvolupament de tècniques d’estudi que promoguin l’autonomia i l’autoavaluació. Els estudiants adquireixen conceptes bàsics que els permeten començar a aplicar el llenguatge musical de manera que s’enriqueixi la seva interpretació, fomentant al mateix temps una independència més gran en la seva pràctica musical.

• 4.1. Adquirir coneixements i pràctica en la notació musical i la seva escriptura, i els conceptes fonamentals de la música com el pols, el tempo, el ritme, el timbre, la intensitat, la melodia i l’harmonia per una millor comprensió del llenguatge musical.

• 4.2. Conèixer i aplicar les tècniques de l’instrument de l’especialitat o la veu i adquirir un coneixement detallat de les seves parts elementals i de les seves funcions, entenent com contribueixen a la producció del so i a la tècnica corresponent.

• 4.3. Desenvolupar habilitats per adquirir tècniques d’estudi fonamentals que fomentin la independència en l’execució de tasques musicals i en la seva autoavaluació.

## Annex II. Competències corresponents al nivell mitjà

##### 1. Competència en execució musical i interpretació

Descripció: Aquesta competència se centra en l’aprofundiment de les habilitats d’interpretació musical, permetent els estudiants expressar emocions i idees amb major confiança i autonomia a través de la veu i els instruments. S’hi inclou l’aprenentatge avançat de tècniques vocals i/o instrumentals, la interpretació en públic amb un repertori més ampli que abasta diversos gèneres, estils i períodes, i la participació en formacions musicals. També es promou el desenvolupament d’una postura corporal adequada i l’ús de tècniques per gestionar les emocions durant les actuacions amb públic. A més, també s’incentiva la participació en actuacions amb formacions musicals diverses en què es promouen la integració, el lideratge i el compromís dins d’aquestes formacions.

• 1.1. Desenvolupar la capacitat d’interpretar i d’actuar amb confiança i autonomia en una àmplia gamma de contextos musicals, individualment com col·lectivament. Aquesta capacitat inclou interpretar repertori de diversos estils, gèneres i períodes, incloent repertori específicament andorrà, i demostrant fluïdesa, precisió, control i expressivitat en la interpretació. També inclou la consolidació de les estratègies per gestionar les emocions durant la interpretació davant de públic.

• 1.2. Demostrar habilitat en la lectura, fent èmfasi en la lectura a primera vista, reproduint peces o fragments musicals amb fluïdesa i precisió, utilitzant la veu i/o l’instrument.

• 1.3. Adoptar una posició corporal correcta i conscient per millorar la tècnica i la interpretació així com per prevenir lesions, desenvolupant la capacitat d’autocontrol i d’autocorrecció.

• 1.4. Dominar en el seu conjunt la tècnica de l’instrument de l’especialitat o de la veu, les possibilitats sonores i expressives de forma conscient per a un perfeccionament progressiu de la qualitat interpretativa.

• 1.5. Reconèixer i respondre als gestos del director i als senyals de comunicació no verbal, millorant la sincronització en les actuacions de conjunt i la resposta durant la interpretació.

• 1.6. Adquirir un domini dels protocols de presentació en públic, incloent l’adaptació de l’actuació segons l’audiència i el context.

• 1.7. Desenvolupar la capacitat d’integració, de lideratge i de compromís en la participació dins de formacions musicals diverses i en les seves actuacions. Aquesta habilitat implica assumir rols de lideratge quan sigui necessari, participant en les actuacions i facilitant-ne l’organització i la preparació, així com promoure un entorn inclusiu que valori la diversitat de talents dins del grup. També inclou l’habilitat per adaptar-se dinàmicament als canvis durant les actuacions en directe i contribuir a la resolució de conflictes d’una manera constructiva.

##### 2. Competència en creació musical

Descripció: Aquesta competència se centra en el desenvolupament de la capacitat de crear i d’expressar idees musicals originals. Es treballa l’habilitat per integrar les dimensions fonamentals de la música en la seva obra, permetent la realització de projectes musicals de manera individual com col·lectiva.

• 2.1. Aplicar eines de creació i d’improvisació musical amb l’objectiu de desenvolupar peces originals de diversos gèneres i estils per a diferents finalitats, integrant de manera efectiva les dimensions de la música com la melodia, l’harmonia, el ritme i la textura.

• 2.2. Desenvolupar la capacitat de crear i d’expressar idees musicals individualment com col·lectivament, incloent també l’ús de la tecnologia, i conèixer i utilitzar eines específiques per a la creació i l’edició de música.

##### 3. Competència en escolta i anàlisi musicals

Descripció: Mitjançant aquesta competència es proveeix una formació musical que equilibra l’adquisició de tècniques avançades amb una profunda comprensió cultural i teòrica de la música. Es desenvolupen habilitats per comprendre una àmplia varietat d’obres, abraçant estils, gèneres i tradicions diverses, mentre desenvolupen la seva capacitat de percepció auditiva per reconèixer, transcriure i analitzar fragments musicals complexos. S’afavoreix la memòria musical per millorar el reconeixement i la reproducció de components musicals fonamentals, amb què es fomenta una interpretació rica i expressiva. Els estudiants també cultiven una apreciació crítica de la música, explorant la seva història, teoria i contextos culturals, amb un èmfasi especial en el reconeixement de les contribucions significatives dins de la música tonal i la capacitat d’analitzar i de valorar obres des de múltiples perspectives.

• 3.1. Desenvolupar l’habilitat de percepció auditiva i d’oïda interna per reconèixer i transcriure fragments musicals monòdics i polifònics d’una certa complexitat a nivell melòdic, rítmic i harmònic, així com per millorar l’afinació i l’anàlisi musicals.

• 3.2. Desenvolupar la memòria musical per millorar el reconeixement, la reproducció, la interpretació i la comprensió efectiva dels elements de la música, incloent la melodia, l’harmonia, el ritme i els elements expressius.

• 3.3. Cultivar l’apreciació i la comprensió crítica de diverses formes de música, en directe o de forma enregistrada, reconeixent les contribucions de diverses tradicions culturals i figures destacades de la música.

• 3.4. Desenvolupar la capacitat de comprensió i d’anàlisi d’obres des de diferents punts de vista com les seves característiques, repercussions i usos socials i culturals, que en permetin una millor aplicació teòrica i pràctica.

• 3.5. Adquirir un coneixement avançat dels elements harmònics, formals i estilístics de la música tonal, i aplicar aquesta comprensió en la creació, la interpretació i l’anàlisi musicals.

• 3.6. Desenvolupar la capacitat d’audició polifònica per identificar i equilibrar les diverses parts musicals durant l’execució, adaptant-se dinàmicament als canvis i a les necessitats interpretatives del conjunt.

##### 4. Competència en teoria i cultura musical

Descripció: Aquesta competència aprofundeix en els elements fonamentals de la música, incloent la notació musical, el ritme, la melodia, l’harmonia i la textura. També cobreix el coneixement detallat de l’instrument o la veu específics de l’estudiant, des de la seva mecànica fins al seu ús expressiu, i promou el desenvolupament de tècniques d’estudi que fomentin l’autonomia i l’autoavaluació. També inclou el coneixement de les eines tecnològiques per a la creació i l’edició de partitures.

• 4.1. Consolidar i expandir els coneixements sobre la notació musical i la seva escriptura, i els principis fonamentals de la música com el pols, el tempo, el ritme, el timbre, la intensitat, la melodia, l’harmonia i la textura per enriquir la comprensió del llenguatge musical. També implica aplicar aquests conceptes en una varietat de contextos musicals, augmentant la complexitat i l’aprofundiment en l’anàlisi i la interpretació musicals.

• 4.2. Desenvolupar la capacitat de reconèixer i de contextualitzar els principals períodes, corrents, autors i obres significatives de l’evolució de la història de la música.

• 4.3. Adquirir coneixements sobre la història, les parts, les funcions i els mecanismes de l’instrument de l’especialitat o de la veu.

• 4.4. Adquirir un coneixement general dels instruments tradicionals, les agrupacions instrumentals tradicionals i el repertori característic de la cultura andorrana.

• 4.5. Consolidar les habilitats relatives a les tècniques d’estudi que permetin adquirir autonomia, optimitzar el temps d’estudi, planificar objectius personals i realitzar un procés d’autoavaluació.

• 4.6. Adquirir coneixements bàsics en l’ús de noves tecnologies, particularment per a la creació i l’edició de partitures.

##### 5. Habilitats específiques d’especialitats determinades

Per a instruments polifònics:

• 5.1. Desenvolupar l’habilitat d’acompanyar millorant l’escolta activa i l’adaptació a la part principal amb recursos estilístics i tècnics que permetin una execució fluida.

Per a piano:

• 5.2. Conèixer els fonaments dels diversos teclats i adquirir la capacitat necessària per utilitzar les seves possibilitats en funció dels diversos estils.

Per al cant:

• 5.3. Controlar el mecanisme de la respiració i l’emissió vocal per conèixer les possibilitats tímbriques de la veu.

• 5.4. Desenvolupar la discriminació auditiva i fonètica de les diferents vocals, consonants, grups vocàlics i grups consonàntics, i conèixer i aplicar els diferents símbols fonètics i la seva reproducció fonològica parlada i cantada.

• 5.5. Adquirir autonomia en la pronúncia de diversos idiomes, fomentant la capacitat d’autocorrecció i la comprensió de missatges orals simples.

• 5.6. Desenvolupar habilitats en les tècniques d’interpretació escènica, d’expressió corporal i de domini de l’espai escènic, i conèixer, estudiar i practicar la interpretació del repertori escènic corresponent.

• 5.7. Adquirir coneixements d’interpretació de repertori bàsic amb el piano.

