---
title: "Decret 101/2022, del 16-03-2022, d’aprovació del Reglament del sistema nacional d’etiquetatge energètic i d’emissions dels vehicles"
identifier: "BOPA-D-2022-101"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2022-03-22"
last_updated: "2022-03-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/034036/Pagines/GD20220317_11_38_09.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-03-16"
bopa_issue: "BOPA 36/2022"
bopa_document_id: "GD20220317_11_38_09"
---
# Decret 101/2022, del 16-03-2022, d’aprovació del Reglament del sistema nacional d’etiquetatge energètic i d’emissions dels vehicles

Decret 101/2022, del 16-03-2022, d’aprovació del Reglament del sistema nacional d’etiquetatge energètic i d’emissions dels vehicles.

L’Estratègia energètica nacional i de lluita contra el canvi climàtic per al període 2020-2050 identifica, en base a l’inventari nacional de gasos amb efecte d’hivernacle, el sector de la mobilitat com el responsable de fins al 57% del total de les emissions d’Andorra, sabent que el model de mobilitat actual condiciona la qualitat de l’aire que ens envolta.

Per això l’Estratègia energètica nacional planteja objectius concrets per al sector del transport en el camí de la descarbonització del model energètic. En aquest sentit, amb vista a l’horitzó 2030 cal reduir el 50% les emissions en mobilitat interna, així com assolir una quota del 20% al parc de turismes elèctrics. En la mateixa línia, l’any 2050 s’estableix la fita per a la descarbonització del parc automobilístic.

La Llei 12/2021, del 13 de maig, del Codi de circulació estableix, per mitjà de la disposició final setena, la necessitat d’implementar un sistema nacional d’etiquetatge energètic i d’emissions dels vehicle que alhora permeti homologar els vehicles registrats al Principat d’Andorra amb els sistemes d’etiquetatge que fan servir els països membres de la Unió Europea.

En aquest context aquest Reglament crea i regula el Sistema nacional d’etiquetatge energètic i d’emissions dels vehicles com a mecanisme per assegurar la veracitat, la publicitat i el control de la classificació dels vehicles en funció de les seves emissions. Aquest Sistema és aplicable, essencialment, a vehicles motoritzats inscrits al Registre de Vehicles.

El distintiu ambiental és l’etiqueta que, en el marc del Sistema nacional d’etiquetatge energètic i d’emissions, identifica i classifica, un vehicle inscrit al Registre de Vehicles, segons la normativa d’emissions en vigor i que, com a mínim, proporciona informació sobre el tipus de vehicle, la classificació EURO i el combustible d’un vehicle en concret.

El Sistema nacional d’etiquetatge energètic i d’emissions dels vehicles respon igualment a les previsions d’informació i protecció dels usuaris de la Llei 21/2018, del 13 de setembre, d’impuls de la transició energètica i del canvi climàtic. D’acord amb l’article 31, relatiu a la Qualificació de l’eficiència energètica, en el cas de vehicles nous i vehicles de segona ma, les empreses de venda de vehicles informen els seus clients de les característiques bàsiques en relació amb l’eficiència energètica, les emissions i les taxes associades als vehicles.

Amb tot, aquest Reglament (1) crea i regula el Sistema nacional d’etiquetatge energètic i d’emissions dels vehicles com a base per a la classificació dels vehicles i la seva homologació a la resta de països membres de la Unió Europea, (2) defineix les tipologies i les característiques del Sistema d’etiquetatge, (3) estableix els mecanismes i procediments administratius que regulen la sol·licitud, l’emissió i el subministrament del distintiu ambiental i (4) configura el Sistema nacional d’etiquetatge energètic i d’emissions dels vehicles com un mecanisme d’informació i protecció dels usuaris.

Per tot això, a proposta del ministre de Presidència, Economia i Empresa i de la ministra de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat, el Govern, en la sessió del 16 de març del 2022, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament del Sistema nacional d’etiquetatge energètic i d’emissions dels vehicles, que entrarà en vigor l’31 de gener del 2023.

## Reglament del Sistema nacional d’etiquetatge energètic i d’emissions dels vehicles

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament desenvolupa el Sistema nacional d’etiquetatge energètic i d’emissions dels vehicles i en regula les condicions tècniques i administratives de funcionament, per permetre l’homologació dels vehicles registrats al Principat d’Andorra amb els sistemes d’etiquetatge que fan servir els països membres de la Unió Europea.

Complementàriament, el Reglament instrumenta el distintiu ambiental com a mecanisme d’homologació i de garantia d’informació objectiva i transparent per als usuaris, en relació amb les emissions i l’eficiència energètica dels vehicles, i en reforça la protecció.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

Les disposicions d’aquest Reglament són aplicables als vehicles de les categories L1e, L2e, L3e, L4e L5e, L6e, L7e, M1, M2, M3, N1, N2 i N3, definits d’acord amb el Reglament regulador de les condicions tècniques dels vehicles.

##### Article 3. Definicions

Als efectes d’aquest Reglament s’apliquen les definicions previstes per la Llei 12/2021, del 13 de maig, del Codi de la circulació; la Llei 21/2018, del 13 de setembre, d’impuls de la transició energètica i del canvi climàtic (Litecc); i el Reglament relatiu a la matriculació i al Registre de Vehicles vigent, i les definicions següents. A més, el Reglament fixa els següents tipus de vehicles en funció de les fonts d’energia que incorporen, a saber:

a) BEV: vehicle elèctric de bateria elèctrica.

b) REEV: vehicle elèctric d’autonomia estesa.

c) PHEV: vehicle híbrid endollable, amb autonomia en model elèctric igual o superior a 40 quilòmetres.

d) FCEV: vehicle elèctric de pila de combustible.

e) HICEV: vehicle d’hidrogen.

f) HEV: vehicle híbrid endollable amb autonomia inferior a 40 quilòmetres o vehicle híbrid no endollable.

g) LPG: vehicle propulsat per gas liquat del petroli.

h) CNG: vehicle propulsat per gas natural comprimit.

i) LNG: vehicle propulsat per gas natural liquat.

j) ICE: vehicle amb motor de combustió

##### Article 4. Actors, funcions i responsabilitats

1. A més d’altres departaments de l’Administració que es puguin definir intervenen en el Sistema nacional d’etiquetatge energètic i d’emissions dels vehicles els actors i les entitats següents:

a) Correspon a l’Automòbil Club d’Andorra la impressió i el subministrament dels distintius ambientals establerts en aquest Reglament.

b) Correspon als usuaris dels vehicles inscrits al Registre de vehicles el deure de portar el distintiu ambiental corresponent, d’acord amb els termes i les condicions que estableix aquest Reglament.

c) Correspon a les empreses de venda o comercialització de vehicles nous i de vehicles de segona ma informar els seus clients de, com a mínim, les variables següents:

- Consum d’energia per cada cent quilòmetres, per cada font;

- Emissions globals en termes de diòxid de carboni per quilòmetre;

- Cost anual de la taxa sobre la tinença de vehicles.

d) Correspon al Ministeri competent en matèria de vehicles de la gestió del Sistema nacional d’etiquetatge energètic i d’emissions dels vehicles, així com de l’emissió dels distintius ambientals corresponents.

e) Correspon a l’Oficina de l’Energia i del Canvi Climàtic el seguiment de les emissions i l’eficiència energètica del parc mòbil d’Andorra en el marc de l’elaboració de l’Inventari nacional de gasos amb efecte d’hivernacle.

##### Article 5. Sistema nacional d’etiquetatge energètic i d’emissions dels vehicles

1. El Sistema nacional d’etiquetatge energètic i d’emissions dels vehicles és el registre a través del qual s’assegura el control i la vigilància de l’activitat objecte d’aquest Reglament. També garanteix la veracitat, la publicitat i el control de la classificació dels vehicles en funció de les seves emissions.

2. El Sistema homologa els vehicles inscrits al Registre de Vehicles amb els sistemes d’etiquetatge seguits pels països de la Unió Europea, d’acord amb el sistema d’equivalències descrit a l’Annex III d’aquest Reglament.

3. Els vehicles es classifiquen d’acord amb les categories següents:

a) Zero emissions (Z): ciclomotors, tricicles, quadricicles i motocicletes de tipus BEV i turismes, furgonetes lleugeres, vehicles de més de vuit places i vehicles de transport de mercaderies de tipus BEV, REEV, FCEV o PHEV amb una autonomia mínima de 40 quilòmetres, o vehicles elèctrics de pila de combustible.

b) ECO: vehicles de les categories L, M i N de tipus HEV, LPG, CNG o LNG.

c) Per als vehicles de les categories L, M, i N de tipus ICE s’estableix un sistema de classificació numèrica entera i superior o igual a la unitat, correlacionada amb la categoria de vehicle, el tipus de combustible i nivell d’emissions EURO, d’acord amb l’establert per l’annex II d’aquest Reglament.

4. El ministeri competent en matèria de vehicles classifica d’ofici els vehicles inscrits al Registre de Vehicles, segons a les informacions que conté el Registre. Aquesta classificació es revisa en el moment de l’emissió del distintiu ambiental corresponent.

##### Article 6. Distintiu ambiental

1. El distintiu ambiental és l’etiqueta que, en el marc del Sistema nacional d’etiquetatge energètic i d’emissions, identifica i classifica, un vehicle inscrit al Registre de Vehicles, segons la normativa d’emissions en vigor i que, com a mínim, proporciona informació sobre el tipus de vehicle, la classificació EURO i el combustible d’un vehicle en concret.

2. El distintiu ambiental té caràcter obligatori per a totes les categories de vehicles definides per l’article 2 d’aquest Reglament.

3. El distintiu ambiental segueix els models normalitzats previstos en l’annex I d’aquest Reglament. Es tracta d’un adhesiu que es col·loca al marge inferior dret del parabrisa del vehicle pel conjunt de categories, mentre que específicament per a les categories L el distintiu es col·loca al costat dret de la forquilla de la suspensió davantera.

4. El distintiu ambiental, així com la informació que conté, s’incorpora als fulls d’informació previstos per l’article 31.2 de la Llei 21/2018, del 13 de setembre, d’impuls de la transició energètica i del canvi climàtic (Litecc). En el cas que el full d’informació es refereixi a un vehicle no matriculat, s’inclou el distintiu ambiental que li correspondria en cas de ser inscrit al Registre de Vehicle.

##### Article 7. Procediment de sol·licitud i emissió del distintiu ambiental

1. En el cas dels vehicles que s’inscriguin de nou al Registre de Vehicles, així com per a qualsevol renovació del certificat de matriculació, el procediment de sol·licitud del distintiu ambiental s’integra amb el procediment de matriculació de vehicles establert pel Reglament relatiu a la matriculació i al Registre de vehicles vigent i per a aquests vehicles queda sense efecte les previsions de la disposició transitòria primera d’aquest Reglament.

2. La persona interessada o, si escau, un tercer sol·licita l’emissió del distintiu ambiental pels mitjans i canals que determini el ministeri competent en matèria de vehicles.

3. El ministeri competent en matèria de vehicles emet, segons la informació declarada per la persona interessada i que consta en el Registre de Vehicles el distintiu ambiental corresponent. L’emissió d’aquest distintiu finalitza el tràmit de sol·licitud.

4. En el cas que el Registre de vehicles no contingui la informació necessària per a l’emissió del distintiu ambiental i la sol·licitud no la complementi de forma adequada el ministeri competent en matèria de vehicles requereix a la persona interessada els complements d’informació necessaris, als quals aquesta última respon en els terminis previstos pel Codi de l’administració vigent.

5. Per mitjà dels canals que es determinin el ministeri competent en matèria de vehicles tramet els distintius ambientals a l’Automòbil Club d’Andorra per al seu subministrament al conjunt dels usuaris, prèvia acreditació d’un títol de domini sobre el vehicle en qüestió.

6. En el cas dels vehicles inscrits a l’entrada en vigor d’aquest Reglament, l’Automòbil Club d’Andorra subministra els distintius ambientals per mitjà de l’organisme gestor de la Inspecció Tècnica de Vehicles.

##### Article 8. Control i vigilància

1. El Govern per mitjà del ministeri competent en matèria de transports, assegura el control i la vigilància de l’activitat prevista per aquest Reglament i, en particular, tot allò relatiu a l’emissió del distintiu ambiental.

2. Tota sol·licitud en relació amb el distintiu ambiental comporta l’acceptació, per part del sol·licitant, de les condicions.

##### Article 9. Responsabilitats, infraccions i sancions

1. Les responsabilitats, les infraccions i les sancions d’aquest Reglament es regulen pel que disposa el Títol cinquè de la Llei 12/2021, del 13 de maig, del Codi de circulació i pels capítols cinquè i sisè vigents de la Llei 21/2018, del 13 de setembre, d’impuls de la transició energètica i del canvi climàtic (Litecc).

2. Els danys i perjudicis derivats de l’incompliment de la normativa vigent són a càrrec de la part que els ha causat.

### Disposició transitòria primera

Els vehicles inscrits al Registre de Vehicles a l’entrada en vigor d’aquest Reglament, que es mantinguin en una mateixa titularitat poden circular sense el distintiu ambiental fins a la data de la propera Inspecció Tècnica de Vehicles (ITV). En el moment que el vehicle se sotmet a la ITV el tècnic que fa la inspecció li subministra el distintiu ambiental corresponent. En aquest moment el titular, d’acord a l’establert per l’article 6, té l’obligació de dur-lo col·locat en els termes i condicions que estableix aquest Reglament.

El tècnic que fa de la ITV verifica i, si escau, complementa la informació necessària per a l’emissió del distintiu ambiental pels canals i mitjans que estableixi el ministeri competent en matèria de vehicles.

### Disposició final primera

S’encomana a l’empresa concessionària de la ITV, en el marc de les competències que li atorga el Reglament regulador les condicions tècniques dels vehicles vigent, la vigilància i el control de la validesa i veracitat del distintiu ambiental dels vehicles.

### Disposició final segona

El distintiu ambiental permet consultar, més enllà de l’establert per aquest Reglament, altres informacions i característiques dels vehicles i pot substituir altres sistemes d’etiquetatge sempre que la reglamentació sectorial així ho determini.

### Disposició final tercera

En el termini de sis mesos a comptar de l’entrada en vigor d’aquest Reglament, l’Administració proporciona al conjunt dels usuaris els procediments telemàtics corresponents per a la gestió del Sistema nacional d’etiquetatge energètic i d’emissions dels vehicles.

Cosa que es fa pública per a coneixement general

Andorra la Vella, 16 de març del 2022

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

