---
title: "Decret 561/2022, del 28-12-2022, d’aprovació del Reglament de modificació del Reglament d’execució de la Llei de marques i de la Llei de taxes de l’Oficina de Marques"
identifier: "BOPA-D-2022-561"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2023-01-03"
last_updated: "2023-01-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/035002/Pagines/GR20221229_09_21_55.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2022-12-28"
bopa_issue: "BOPA 2/2023"
bopa_document_id: "GR20221229_09_21_55"
---
# Decret 561/2022, del 28-12-2022, d’aprovació del Reglament de modificació del Reglament d’execució de la Llei de marques i de la Llei de taxes de l’Oficina de Marques

Decret 561/2022, del 28-12-2022, d’aprovació del Reglament de modificació del Reglament d’execució de la Llei de marques i de la Llei de taxes de l’Oficina de Marques.

### Exposició de motius

El Reglament d’execució de la Llei de marques i de la Llei de taxes de l’Oficina de Marques és un reglament únic que desplega dos lleis: la Llei de marques, de l’11 de maig de 1995, i la Llei de taxes de l’Oficina de Marques, del 5 d’octubre de 1995. Es va aprovar per primer cop l’any 1995, i la seva darrera modificació data de l’any 2000.

La disposició final vuitena de la Llei 31/2022, del 21 de juliol, per al desenvolupament i la diversificació dels sectors ramader i agrícola modifica la Llei de marques per introduir-hi les marques de garantia o de certificació, àmpliament utilitzades en els països del nostre entorn per garantir productes i serveis relatius als sectors ramader i agrícola, entre altres. Així mateix, la disposició final novena modifica la Llei de taxes de l’Oficina de Marques per crear una taxa per al registre o la renovació d’aquestes marques, supòsits que obliguen a incorporar aquests canvis en el Reglament d’execució per regular-ne l’aplicació.

Les modificacions efectuades se centren, en primer lloc, a desplegar reglamentàriament el procés de registre de les marques de garantia o de certificació; així, s’especifica el contingut de la sol·licitud de registre, els documents que s’han d’adjuntar, els terminis per fer-ho i els motius de denegació si s’incompleixen aquestes obligacions, a banda de la taxa que s’ha de satisfer per aquest acte.

En segon lloc, i degut al temps transcorregut des de l’inici de les activitats del Registre de Marques el 5 de desembre del 1996, s’ha elaborat un nou programa informàtic que engloba el registre de marques, les altres inscripcions que se’n poden derivar i la seva gestió interna per part de l’Oficina de Marques i Patents del Principat d’Andorra, procés que s’efectuarà totalment per mitjans electrònics i que necessita l’adaptació reglamentària corresponent per dotar de força legal la seva implantació.

I, en darrer terme, i precisament per la seva antiguitat, s’ha alleugerit la redacció formal del text per fer-lo més entenedor sense modificar-ne, però, l’estructura interna.

Per raons de seguretat jurídica, i a fi d’oferir als administrats un accés àgil a la legislació i a la normativa en matèria de marques, es publica el text refós del Reglament d’execució de la Llei de marques i de la Llei de taxes de l’Oficina de Marques.

A proposta del ministre de Presidència, Economia i Empresa, el Govern, en la sessió del 28 de desembre del 2022, aprova aquest Decret amb el contingut següent.

##### Article únic

S’aprova el Reglament de modificació del Reglament d’execució de la Llei de marques i de la Llei de taxes de l’Oficina de Marques, que entrarà en vigor el dia 18 de gener del 2023.

## Reglament de modificació del Reglament d’execució de la Llei de marques i de la Llei de taxes de l’Oficina de Marques

Capítol primer. Disposicions generals

Regla 1. Representació davant l’Oficina de Marques i Patents del Principat d’Andorra

Regla 2. Comunicacions amb l’Oficina de Marques i Patents del Principat d’Andorra

Capítol segon. Sol·licitud de registre

Regla 3. Presentació de la sol·licitud de registre

Regla 4. Contingut de la sol·licitud de registre relatiu al dipositant i al mandatari

Regla 5. Contingut de la sol·licitud de registre relatiu als productes i/o els serveis per als quals se sol·licita el registre

Regla 5 bis. Certificat de classificació establert per l’Oficina de Marques i Patents del Principat d’Andorra

Regla 6. Contingut de la sol·licitud de registre relatiu a la reivindicació d’un dret de prioritat segons l’article 6 de la Llei de marques

Regla 7. Contingut de la sol·licitud de registre relatiu a la reivindicació de protecció d’una marca que figura en una exposició internacional

Regla 8 (Sense contingut)

Regla 9 (Sense contingut)

Regla 10. Contingut de la sol·licitud de registre relatiu a la reproducció de la marca

Regla 11. Contingut de la sol·licitud de registre relatiu a marques col·lectives

Regla 11 bis. Contingut de la sol·licitud de registre relatiu a marques de garantia o de certificació

Capítol tercer. Recepció i examen de forma de la sol·licitud de registre

Regla 12. Verificació del dret a ser titular d’un registre de marca

Regla 13. Verificació del dret a reivindicar la prioritat derivada d’un primer dipòsit

Regla 14. Recepció i examen de forma de la sol·licitud de registre

Regla 15. Examen dels documents adjuntats a la sol·licitud de registre

Regla 16. Sol·licitud de registre correcta

Regla 17. Sol·licitud de registre incorrecta

Capítol tercer bis. Examen de fons de la sol·licitud de registre

Regla 17 bis. Examen de fons de la sol·licitud de registre

Capítol quart. Registre de la marca al Registre de Marques; certificat de registre; conservació de les dades; publicitat

Regla 17 ter. Registre de la marca

Regla 18. Contingut del registre de la marca i certificat de registre

Regla 19. Registre de Marques i conservació dels documents

Regla 19 bis. Publicitat del Registre de Marques

Capítol cinquè. Renovació i caducitat

Regla 20. Avisos oficiosos de venciment

Regla 21. Terminis per al dipòsit de la sol·licitud de renovació i pagament de les taxes

Regla 22. Sol·licitud de renovació d’un registre de marca

Regla 23. Sol·licitud de renovació correcta

Regla 24. Sol·licitud de renovació incorrecta

Regla 25. Certificat de renovació

Capítol sisè. Modificacions, cessions, renúncies, concessions de llicències, pignoracions i inscripcions de decisions judicials

Regla 26. Sol·licitud d’inscripció d’una modificació del nom o de l’adreça del titular; canvi de mandatari acreditat

Regla 27. Sol·licitud d’inscripció d’una cessió d’un registre de marca

Regla 28. Sol·licitud d’inscripció d’una renúncia a un registre de marca

Regla 28 bis. Renúncia a la protecció d’elements de la marca mancats de caràcter distintiu

Regla 29. Sol·licitud d’inscripció d’una concessió de llicència

Regla 30. Sol·licitud d’inscripció d’una pignoració d’un registre de marca

Regla 31. Inscripció de decisions judicials

Regla 31 bis. Sol·licitud de correcció d’error

Capítol setè. Publicació de la Gaseta de Marques

Regla 32. Periodicitat

Regla 33. Forma de la Gaseta de Marques

Regla 33 bis. Llengua de la Gaseta de Marques

Capítol vuitè. Mandatari acreditat

Regla 34. Condicions exigides per ser inscrit al Registre de Mandataris Acreditats

Regla 34 bis. Prova d’aptitud

Regla 35. Sol·licitud d’inscripció al Registre de Mandataris Acreditats

Regla 36. Inscripció al Registre de Mandataris Acreditats

Regla 37. Modificació del nom, del domicili o de l’adreça del establiment del mandatari acreditat; intransmissibilitat del títol de mandatari acreditat

Regla 38. Pèrdua de la condició de mandatari acreditat

Regla 39. Publicació de les inscripcions al Registre de Mandataris Acreditats

Capítol novè. Modalitats de pagament; signatures; recerca al dossier d’un registre de marca; còpia certificada d’una inscripció

Regla 40. Modalitats de pagament

Regla 41. Signatures

Regla 42. Recerca al dossier d’un registre de marca; còpia certificada d’una inscripció

Disposició derogatòria

Disposició final

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Regla 1. Representació davant l’Oficina de Marques i Patents del Principat d’Andorra

1. Un mandatari acreditat és la persona física inscrita com a tal en el Registre de Mandataris Acreditats que ofereix habitualment els serveis professionals per aconsellar, assistir o representar tercers davant l’Oficina de Marques i Patents del Principat d’Andorra (en endavant, “l’OMPA”) en relació amb les marques i els drets que se’n deriven.

L’OMPA publica a la Gaseta de marques el Registre de Mandataris Acreditats. Les condicions que s’han de reunir per ser mandatari acreditat davant de l’OMPA són les establertes per la regla 34.

2. Un mandatari acreditat ha de disposar d’una autorització signada per l’interessat per poder dur a terme les seves tasques de representació. No cal que aquest poder de representació s’hagi atorgat davant notari.

3. El poder ha de contenir com a mínim les indicacions següents:

a) El nom i l’adreça de l’interessat.

b) El nom i l’adreça de la persona que l’interessat nomena com a mandatari acreditat.

c) Els actes que el mandatari acreditat està autoritzat a acomplir.

d) Les sol·licituds de registre o els registres de marca respecte de les quals el mandatari acreditat està autoritzat a actuar, o la indicació que es tracta d’un poder general per a totes les sol·licituds de registre i tots els registres de marca existents o futurs de l’interessat.

4. Per poder presentar una sol·licitud de registre davant de l’OMPA, un mandatari acreditat ha de presentar l’autorització descrita als apartats 2 i 3 d’aquesta regla junt amb la sol·licitud de registre.

5. Si el mandatari acreditat no entrega el poder previst a l’apartat 4 d’aquesta regla junt amb la sol·licitud de registre, pot entregar-lo dins d’un termini de tres mesos a comptar de la data de dipòsit d’aquesta sol·licitud.

6. Si a l’acabament del termini de tres mesos previst a l’apartat 5 d’aquesta regla el mandatari acreditat no ha entregat el poder previst a l’apartat 4 d’aquesta regla, l’OMPA denega la sol·licitud de registre i no retorna cap taxa percebuda per aquesta sol·licitud.

7. Un mandatari acreditat pot autoritzar un o alguns dels seus empleats, o un o alguns empleats del gabinet del qual forma part, a actuar en nom seu davant de l’OMPA i a signar en nom seu. Per ser empleat d’un mandatari acreditat es requereix haver arribat a la majoria d’edat i no estar subjecte a les incompatibilitats establertes per al mandatari acreditat. Aquesta autorització ha de formalitzar-se utilitzant el formulari establert per l’OMPA.

8. Si una sol·licitud de registre es presenta a nom de diversos codipositants, o si un registre de marca esdevé propietat de diversos cotitulars, els codipositants o cotitulars només poden nomenar un sol mandatari acreditat, que els representa a tots davant l’OMPA.

9. Quan un o més dels codipositants o dels cotitulars esmentats en l’apartat 8 d’aquesta regla no tinguin el domicili, la seu social o un establiment industrial o comercial efectiu i real al Principat d’Andorra, han de nomenar un sol mandatari acreditat perquè els representi conjuntament davant l’OMPA.

##### Regla 2. Comunicacions amb l’Oficina de Marques i Patents del Principat d’Andorra

1. La sol·licitud de registre, de renovació o d’inscripció al Registre de Marques s’ha de presentar en català utilitzant els formularis electrònics establerts per l’OMPA. L’accés a aquests formularis electrònics requereix del dipositant o del mandatari acreditat, si escau, estar en possessió d’un certificat digital lliurat pel Govern del Principat d’Andorra.

2. La utilització dels formularis electrònics està subjecta al pagament del preu públic corresponent, si escau.

3. Les notificacions i comunicacions de l’OMPA als dipositants, titulars o mandataris acreditats, segons el que disposa aquest Reglament, es poden fer per correu electrònic a l’adreça de correu electrònic facilitada en la sol·licitud de registre.

4. Les comunicacions amb l’OMPA s’han de fer en català.

#### Capítol segon. Sol·licitud de registre

##### Regla 3. Presentació de la sol·licitud de registre

1. La sol·licitud de registre s’ha de presentar utilitzant el formulari electrònic establert per l’OMPA.

2. La sol·licitud de registre ha d’anar acompanyada del pagament de les taxes prescrites per la Llei de taxes de l’Oficina de Marques. Les modalitats de pagament s’estableixen a la regla 40.

Regla 4. Contingut de la sol·licitud de registre relatiu al dipositant i al mandatari

La sol·licitud de registre ha de contenir les indicacions següents relatives al dipositant, i si hi ha diversos codipositants la sol·licitud ha de contenir aquestes indicacions per a cadascun d’ells:

a) Si el dipositant és una persona física, el nom o els dos noms, així com el cognom o els dos cognoms.

b) Si el dipositant és una persona jurídica, la denominació social completa i la forma jurídica segons la qual està constituïda; no obstant el que disposa la regla 2.1, el dipositant pot indicar la forma jurídica utilitzant el terme emprat en la seva llengua original, si escau.

c) La indicació de l’estat del qual el dipositant és nacional, de l’estat on el dipositant està domiciliat, i de l’estat on el dipositant té un establiment industrial o comercial efectiu i real. Si el dipositant és una persona jurídica, la indicació de l’estat del qual el dipositant és nacional es reemplaça per la indicació de l’estat –i si escau, la indicació de la divisió territorial d’aquest estat– sota la legislació del qual s’ha constituït aquesta persona jurídica.

d) L’adreça del dipositant i, si escau, la de cada dipositant. Si aquests últims tenen adreces diferents i no han nomenat un mandatari acreditat, l’adreça de comunicació postal és l’adreça del codipositant indicat en primer lloc a la sol·licitud de registre.

e) Si escau, el nom, l’adreça i el número del mandatari acreditat nomenat pel dipositant.

f) Si el dipositant és nacional o resident al Principat d’Andorra, el número d’identificació administrativa (NIA).

g) Si el dipositant és una persona jurídica i és nacional o resident al Principat d’Andorra, el nom complet i el número d’identificació administrativa (NIA) del seu representant legal.

h) Si el dipositant és nacional o resident al Principat d’Andorra i actua davant l’OMPA sense nomenar un mandatari acreditat, ha de contenir també:

i) El nom complet d’una persona de contacte.

ii) Un número de telèfon de contacte.

iii) Una adreça de correu electrònic de contacte.

##### Regla 5. Contingut de la sol·licitud de registre relatiu als productes i/o els serveis per als quals se sol·licita el registre

1. La sol·licitud de registre ha d’indicar el nom dels productes i/o dels serveis per als quals se sol·licita el registre, agrupats segons les classes de la classificació instituïda per l’Arranjament de Niça, relatiu a la classificació internacional de productes i serveis per al registre de marques, signat a Niça el 15 de juny de 1957 (en endavant, “la classificació de Niça”), tal com ha estat revisat i modificat. Cada grup de productes o de serveis ha d’estar precedit pel número de la classe de l’esmentada classificació de Niça a la qual pertany i aquests grups s’han de presentar, en la sol·licitud de registre, seguint l’ordre de les classes de la classificació de Niça.

2. El nom dels productes i dels serveis ha d’indicar-se en català utilitzant la terminologia (número de base i descripció) de la llista de les classes o de la llista alfabètica de la classificació de Niça actualitzada per l’Organització Mundial de la Propietat Intel·lectual (en endavant, “l’OMPI”).

3. El dipositant pot indicar noms de productes i/o de serveis en català altres que els previstos a l’apartat 2 d’aquesta regla amb la condició que el dipositant entregui a l’OMPA, junt amb la sol·licitud de registre, un dels documents següents:

a) Un certificat de classificació establert per l’OMPA corresponent a cadascun d’aquests productes o serveis, segons el que estableix la regla 5 bis.

b) Una còpia d’un registre de marca al Principat d’Andorra en què figurin aquests productes o serveis classificats.

c) Un document justificatiu de la classificació establerta per l’OMPI corresponent a cadascun d’aquests productes o serveis, en la versió en castellà, francès o anglès.

4. Si el dipositant no entrega un dels documents previstos a l’apartat 3 d’aquesta regla junt amb la sol·licitud de registre, pot entregar-lo dins d’un termini de tres mesos a comptar de la data de dipòsit d’aquesta sol·licitud.

5. Si a l’acabament del termini de tres mesos previst a l’apartat 4 d’aquesta regla, el dipositant no ha entregat un dels documents previstos a l’apartat 3 d’aquesta regla, l’OMPA retira aquests productes i/o serveis de la sol·licitud de registre. Si aquesta retirada afecta la totalitat dels productes i/o serveis, l’OMPA denega la sol·licitud de registre i no retorna cap taxa percebuda per aquesta sol·licitud.

##### Regla 5 bis. Certificat de classificació establert per l’Oficina de Marques i Patents del Principat d’Andorra

1. L’OMPA estableix dins el termini de tres mesos un certificat de classificació per a un producte o servei en català que no figura en una de les llistes esmentades a la regla 5.2, després de presentar una sol·licitud de certificat de classificació, utilitzant el formulari previst a aquest efecte, i d’haver pagat les taxes prescrites per la Llei de taxes de l’Oficina de Marques.

2. En una única sol·licitud es pot demanar el certificat de classificació per a diversos productes i/o serveis.

3. La sol·licitud de certificat de classificació per a un producte o servei esmentada a l’apartat 1 d’aquesta regla es pot acompanyar d’una proposta de classificació basada en una classificació feta per:

a) L’Oficina Internacional de l’OMPI en el marc de l’Arranjament de Madrid o del seu Protocol, que ha d’indicar el número de la llista de classes de la classificació de Niça i el número del registre internacional efectuat d’acord amb la desena edició de la classificació de Niça o posteriors, en què figura, ja classificat per l’Oficina Internacional de l’OMPI, el producte o servei objecte de la proposta de classificació; o bé,

b) L’Oficina de la Propietat Intel·lectual de la Unió Europea (EUIPO) en el marc d’un registre de marca de la Unió Europea, que ha d’indicar el número de referència de la llista de classes de la classificació de Niça i el número de registre de la marca de la Unió Europea en què figura, ja classificat per l’EUIPO, el producte o servei objecte de la proposta de classificació.

4. No obstant el que disposa l’apartat 1 d’aquesta regla, si l’OMPA pot efectuar la classificació de tots els productes i serveis objecte de la sol·licitud de classificació segons una proposta de classificació feta en virtut de l’apartat 3 d’aquesta regla, l’OMPA emet el certificat de classificació dins el termini de deu dies i l’import de les taxes de classificació es redueix de conformitat amb el que s’estableix a la Llei de taxes de l’Oficina de Marques.

##### Regla 6. Contingut de la sol·licitud de registre relatiu a la reivindicació d’un dret de prioritat segons l’article 6 de la Llei de marques

1. La reivindicació d’un dret de prioritat en virtut de l’article 6 de la Llei de marques s’ha de fer mitjançant una declaració a aquest efecte en els termes previstos en el formulari electrònic de sol·licitud de registre, i ha de contenir les indicacions següents:

a) L’estat on s’ha efectuat el primer dipòsit o bé, si el primer dipòsit és un dipòsit regional que cobreix diversos estats, el nom de l’oficina davant la qual s’ha efectuat aquest dipòsit regional.

b) La data del primer dipòsit.

c) El número del primer dipòsit.

d) Si la prioritat no es reivindica per a tots els productes i els serveis que figuren en la sol·licitud, el nom dels productes i/o dels serveis per als quals es reivindica la prioritat.

2. Quan la reivindicació de prioritat es fonamenta en diversos primers dipòsits corresponents, cadascun d’ells, a diferents productes i/o serveis, el dipositant ha de fer constar en la sol·licitud de registre les indicacions establertes a l’apartat 1 d’aquesta regla per a cadascun d’aquests dipòsits.

3. El dipositant ha d’entregar a l’OMPA, junt amb la sol·licitud de registre, una còpia de cada dipòsit en què es fonamenta la reivindicació de prioritat. Si escau, el titular que ha reivindicat un dret de prioritat en virtut de l’article 6 de la Llei de marques ha d’entregar a l’autoritat judicial competent una còpia de cada dipòsit en què es fonamenta la reivindicació de prioritat, autenticada per l’oficina on aquest dipòsit ha estat fet.

4. Si el dipositant no entrega la còpia prevista a l’apartat 3 d’aquesta regla junt amb la sol·licitud de registre, pot entregar aquesta còpia dins el termini de tres mesos a comptar de la data de dipòsit d’aquesta sol·licitud.

5. Si a l’acabament del termini de tres mesos previst a l’apartat 4 d’aquesta regla el dipositant no ha entregat la còpia prevista a l’apartat 3 d’aquesta regla, l’OMPA denega la reivindicació de prioritat i no retorna cap taxa percebuda per aquest concepte.

##### Regla 7. Contingut de la sol·licitud de registre relatiu a la reivindicació de protecció d’una marca que figura en una exposició internacional

1. La reivindicació d’una protecció derivada de l’article 7 de la Llei de marques s’ha de fer mitjançant una declaració a aquest efecte en els termes previstos en el formulari electrònic de sol·licitud de registre, i ha de contenir les indicacions següents:

a) El nom de l’exposició internacional.

b) La data de la primera presentació de la marca en aquesta exposició.

c) El nom dels productes i/o dels serveis en relació amb els quals la marca ha estat presentada a l’exposició internacional i per als quals es reivindica la protecció derivada de l’article 7 de la Llei de marques.

2. El dipositant ha d’entregar a l’OMPA, junt amb la sol·licitud de registre, una còpia del document justificatiu lliurat per les autoritats competents de l’exposició esmentada o per les autoritats competents del país on l’exposició esmentada ha tingut lloc, en què es confirmin les indicacions previstes a l’apartat 1 d’aquesta regla.

3. Si el dipositant no entrega la còpia del document justificatiu previst a l’apartat 2 d’aquesta regla junt amb la sol·licitud de registre, pot entregar-la a l’OMPA dins el termini de tres mesos a comptar de la data de dipòsit d’aquesta sol·licitud.

4. Si a l’acabament del termini de tres mesos previst a l’apartat 3 d’aquesta regla el dipositant no ha entregat a l’OMPA la còpia del document justificatiu previst a l’apartat 2 d’aquesta regla, l’OMPA denega la reivindicació de protecció i no retorna cap taxa percebuda per aquest concepte.

##### Regla 8. (Sense contingut)

##### Regla 9. (Sense contingut)

##### Regla 10. Contingut de la sol·licitud de registre relatiu a la reproducció de la marca

1. La sol·licitud de registre ha de contenir una reproducció suficientment clara de la marca per a la qual se sol·licita el registre.

2. La marca verbal ha de ser reproduïda en el formulari electrònic utilitzant els caràcters llatins i les xifres romanes o aràbigues que constitueixen els caràcters tipogràfics estàndards de l’OMPA.

3. Si la sol·licitud de registre és per a una marca que no pot ser reproduïda amb els caràcters tipogràfics estàndard de l’OMPA, o per a una marca figurativa, la sol·licitud de registre ha de contenir una reproducció gràfica d’aquesta marca, d’acord amb les condicions següents:

a) Si no es reivindica cap color, la reproducció de la marca ha de ser en blanc i negre o en gamma de grisos, i ha de tenir la forma d’un document informàtic conforme als estàndards informàtics acceptats per l’OMPA.

b) Si el dipositant reivindica el color, la reproducció de la marca ha de ser en color i tenir la forma d’un document informàtic conforme als estàndards informàtics relatius al color acceptats per l’OMPA. El dipositant pot definir amb més precisió cada to de color utilitzant les definicions de la quadricromia (percentatge de cian, de magenta, de groc i de negre). Així mateix, el dipositant pot definir la textura o l’acabat per a cadascun dels tons de color (per exemple, donant la indicació “metàl·lic”). Si hi ha alguna diferència entre un color resultant del document informàtic i un color resultant de la definició de la quadricromia, preval el color resultant de la definició de la quadricromia.

c) Si la marca està constituïda únicament per un to de color o per una combinació de colors, la sol·licitud de registre ha de contenir una definició del to de color o de cadascun dels colors que formen la combinació de colors, utilitzant les definicions de la quadricromia (percentatge de cian, de magenta, de groc i de negre). Així mateix, el dipositant pot definir la textura o l’acabat per a cadascun dels tons de color (per exemple, donant la indicació “metàl·lic”).

4. Quan la sol·licitud de registre és relativa a una marca tridimensional, ha de contenir la indicació “marca tridimensional”. La reproducció de la marca establerta segons els apartats 3.a o 3.b d’aquesta regla pot consistir en aquest cas en diverses vistes de la marca, preses des de diferents angles, i el nombre d’aquestes vistes no pot ser superior a sis.

5. Si la marca o una part de la marca es compon d’una o diverses paraules no catalanes i que en una altra llengua tenen un sentit determinat i conegut pel dipositant, el dipositant ha d’indicar la traducció al català d’aquesta o d’aquestes paraules, així com la seva llengua d’origen.

6. Si la marca o una part de la marca es compon de caràcters altres que els llatins o de xifres altres que les romanes o aràbigues, el dipositant ha d’incloure la seva transliteració a xifres aràbigues o a caràcters llatins; la transliteració ha de fer-se utilitzant les normes de pronunciació catalanes.

7. Si la marca figurativa reproduïda segons els apartats 3.a o 3.b d’aquesta regla conté elements denominatius que faciliten la seva identificació, el dipositant ha d’indicar aquests elements denominatius a la sol·licitud de registre.

##### Regla 11. Contingut de la sol·licitud de registre relatiu a marques col·lectives

1. El dipositant que sol·licita el registre d’una marca col·lectiva ha d’indicar “marca col·lectiva” en la sol·licitud de registre.

2. El dipositant que sol·licita el registre d’una marca col·lectiva ha d’entregar a l’OMPA, junt amb la sol·licitud de registre, el reglament d’ús de la marca col·lectiva, que ha de contenir com a mínim les dades següents:

a) La naturalesa jurídica del titular de la marca col·lectiva.

b) Les condicions d’ús de la marca.

c) Els motius de finalització de l’autorització d’ús de la marca col·lectiva.

3. Si el dipositant no entrega el reglament d’ús previst a l’apartat 2 d’aquesta regla junt amb la sol·licitud de registre, pot entregar-lo dins el termini de tres mesos a comptar de la data de dipòsit d’aquesta sol·licitud.

4. Si a l’acabament del termini de tres mesos previst a l’apartat 3 d’aquesta regla el dipositant no ha entregat el reglament d’ús, l’OMPA denega la sol·licitud de registre de la marca col·lectiva i no retorna cap taxa percebuda per aquesta sol·licitud de registre.

##### Regla 11 bis. Contingut de la sol·licitud de registre relatiu a marques de garantia o de certificació

1. El dipositant que sol·licita el registre d’una marca de garantia o de certificació ha d’indicar “marca de garantia o de certificació” en la sol·licitud de registre.

2. El dipositant que sol·licita el registre d’una marca de garantia o de certificació ha d’entregar a l’OMPA, junt amb la sol·licitud de registre, el reglament d’ús de la marca de garantia o de certificació, que ha de contenir com a mínim les dades següents:

a) Les persones autoritzades a utilitzar la marca.

b) Les característiques comunes dels productes o serveis que es garantiran o certificaran.

c) La manera en què es verificaran les característiques comunes dels productes o serveis que es garantiran o certificaran.

d) Els controls i la vigilància de l’ús de la marca que s’efectuaran.

e) Les responsabilitats en què es pugui incórrer per l’ús inadequat de la marca.

f) El cànon que, si escau, s’exigirà als qui utilitzin la marca.

g) Els motius de finalització de l’autorització d’ús de la marca.

3. Si el dipositant no entrega el reglament d’ús previst a l’apartat 2 d’aquesta regla junt amb la sol·licitud de registre, pot entregar-lo dins el termini de tres mesos a comptar de la data de dipòsit d’aquesta sol·licitud.

4. Si a l’acabament del termini de tres mesos previst a l’apartat 3 d’aquesta regla el dipositant no ha entregat el reglament d’ús, l’OMPA denega la sol·licitud de registre de la marca de garantia o de certificació i no retorna cap taxa percebuda per aquesta sol·licitud de registre.

5. Si el dipositant no entrega l’informe favorable de l’òrgan administratiu competent a què es refereix l’article 38 ter.2 de la Llei de marques junt amb la sol·licitud de registre, el dipositant pot entregar-lo dins el termini de tres mesos a comptar de la data de dipòsit d’aquesta sol·licitud.

6. Si a l’acabament del termini de tres mesos previst a l’apartat 5 d’aquesta regla el dipositant no ha entregat l’informe favorable de l’òrgan administratiu competent a què es refereix l’article 38 ter.2 de la Llei de marques, aquest informe s’entén favorable.

7. Si l’informe de l’òrgan administratiu competent a què es refereix l’article 38 ter.2 de la Llei de marques és desfavorable, l’OMPA denega la sol·licitud de registre de la marca de garantia o de certificació, prèvia audiència del dipositant, i no retorna cap taxa percebuda per aquesta sol·licitud de registre.

#### Capítol tercer. Recepció i examen de forma de la sol·licitud de registre

##### Regla 12. Verificació del dret a ser titular d’un registre de marca

1. Si el Govern del Principat d’Andorra constata que un determinat estat no atorga als nacionals del Principat d’Andorra la mateixa protecció que als seus nacionals pel que fa a les marques, pot donar instruccions a l’OMPA de denegar les sol·licituds de registre presentades pels dipositants que són nacionals d’aquell estat i que no compleixen alguna de les condicions establertes per l’article 5.b de la Llei de marques.

2. L’OMPA manté al dia la llista dels estats esmentats a l’apartat 1 d’aquesta regla i la publica a la Gaseta de marques.

##### Regla 13. Verificació del dret a reivindicar la prioritat derivada d’un primer dipòsit

1. Si el Govern del Principat d’Andorra constata que un determinat estat no atorga als nacionals del Principat d’Andorra un dret de prioritat sotmès a condicions i amb efectes equivalents al dret de prioritat que preveu l’article 6, en els apartats 2 a 5, de la Llei de marques, pot donar instruccions a l’OMPA de denegar les reivindicacions de prioritat derivades d’un primer dipòsit, segons l’article 6 de la Llei de marques, efectuades pels dipositants que són nacionals d’aquell estat, així com denegar les reivindicacions de prioritat derivades d’un primer dipòsit efectuades en aquell estat.

2. L’OMPA manté al dia la llista dels estats esmentats a l’apartat 1 d’aquesta regla i la publica a la Gaseta de marques.

##### Regla 14. Recepció i examen de forma de la sol·licitud de registre

1. L’OMPA ha d’efectuar un examen de forma en el qual examina si la sol·licitud de registre conté tots els elements i les indicacions exigits en cadascuna de les rúbriques del formulari electrònic, però durant aquest examen de forma l’OMPA no té l’obligació de verificar l’exactitud d’aquests elements i indicacions.

2. La inexactitud constatada per les autoritats judicials en una sol·licitud de registre genera la responsabilitat civil i/o penal del dipositant.

3. En els supòsits previstos a les regles 16 i 17.2, l’OMPA atorga una data i hora de dipòsit i un número d’ordre a la sol·licitud de registre.

4. La sol·licitud de registre l’ha de signar electrònicament el dipositant o, en el cas que la sol·licitud sigui presentada per un mandatari acreditat, l’ha de signar aquest mandatari acreditat.

##### Regla 15. Examen dels documents adjuntats a la sol·licitud de registre

1. L’Oficina de Marques no té l’obligació d’examinar si:

a) La còpia del dipòsit entregada en virtut de la regla 6.3 és conforme a les indicacions donades en virtut de la regla 6.1.

b) El document justificatiu entregat en virtut de la regla 7.2 és conforme a les indicacions donades en virtut de la regla 7.1.

c) El reglament d’ús entregat en virtut de la regla 11.2 conté les indicacions prescrites per aquesta regla.

d) El reglament d’ús entregat en virtut de la regla 11 bis.2 conté les indicacions prescrites per aquesta regla.

2. La falsificació o inexactitud constatada per l’autoritat judicial en una indicació, un certificat, una còpia, un document justificatiu, una declaració o un reglament d’ús adjunt a la sol·licitud de registre genera la responsabilitat civil i/o penal del dipositant.

##### Regla 16. Sol·licitud de registre correcta

Si la sol·licitud de registre és conforme a les regles 1, 3, 4, 5 i 10 i, si és el cas, a les regles 6, 7, 11 i 11 bis i:

a) Si és el cas, el certificat de classificació entregat en virtut de la regla 5.3 és conforme a les indicacions donades en virtut de la regla 5.1;

b) Si és el cas, l’informe de l’òrgan administratiu competent a què es refereix l’article 38 ter.2 de la Llei de marques és favorable;

l’OMPA inicia l’examen de fons de la sol·licitud d’acord amb les disposicions de la regla 17 bis.

##### Regla 17. Sol·licitud de registre incorrecta

1. L’OMPA no accepta una sol·licitud de registre no conforme a la regla 3.

2. Si junt amb la sol·licitud de registre no s’entreguen els documents següents:

a) El poder perquè un mandatari acreditat pugui representar un dipositant davant l’OMPA, segons la regla 1.4.

b) Si és el cas, el certificat de classificació o document justificatiu d’aquesta classificació per als productes i/o serveis que no disposen de número de base segons la classificació de Niça, segons la regla 5.3.

c) Si és el cas, el document acreditatiu de la reivindicació d’un dret de prioritat derivat d’un primer dipòsit, segons la regla 6.3.

d) Si és el cas, el document justificatiu de la reivindicació de protecció d’una marca que figura en una exposició internacional, segons la regla 7.2.

e) Si és el cas, el reglament d’ús d’una marca col·lectiva, segons la regla 11.2.

f) Si és el cas, el reglament d’ús d’una marca de garantia o de certificació, segons la regla 11 bis.2.

g) Si és el cas, l’informe de validació del reglament d’ús d’una marca de garantia o de certificació, segons l’article 38 ter.2 de la Llei de marques.

l’OMPA invita el dipositant a regularitzar la sol·licitud de registre completant el formulari electrònic amb totes les indicacions requerides, en un termini de tres mesos des de la data de dipòsit, d’acord amb les regles 1.5, 5.4. 6.4, 7.3, 11.3, 11 bis.3 i 11 bis.5, segons escaigui.

3. Si el dipositant entrega els documents que manquen i regularitza la sol·licitud de registre dins el termini de tres mesos previst a l’apartat 2 d’aquesta regla, l’OMPA inicia l’examen de fons de la sol·licitud d’acord amb les disposicions de la regla 17 bis.

4. Si el dipositant no entrega els documents que manquen i no regularitza la sol·licitud de registre dins el termini de tres mesos previst a l’apartat 3 d’aquesta regla, l’OMPA actua d’acord amb el que s’estableix en les regles 1.6, 5.5, 6.5, 7.4, 11.4, 11 bis.4 i 11 bis.6, segons escaigui.

#### Capítol tercer bis. Examen de fons de la sol·licitud de registre

##### Regla 17 bis. Examen de fons de la sol·licitud de registre

1. L’OMPA, dins el termini de dos mesos des de la data de dipòsit de la sol·licitud de registre i d’acord amb la informació que té disponible, ha d’examinar si un signe no pot constituir una marca segons les disposicions de l’article 2 de la Llei de marques. Si l’OMPA sol·licita elements addicionals segons l’apartat 2 d’aquesta regla, el termini de dos mesos comença a comptar des de la data de recepció dels elements sol·licitats o, en el cas de no recepció d’aquests elements, des de la data d’acabament del termini de dos mesos previst en l’apartat 3 d’aquesta regla.

2. Per efectuar l’examen establert segons l’apartat 1 d’aquesta regla, l’OMPA pot demanar al dipositant, per escrit i dins el termini d’un mes des de la data de dipòsit o, si és el cas, des de la data en què es regularitza la sol·licitud de registre dins el termini indicat en l’apartat 3 de la regla 17, que aporti elements addicionals que considera que són necessaris per poder fer l’examen o que poden justificar que un signe pot constituir marca.

3. El dipositant disposa d’un termini de dos mesos per aportar els elements demanats segons l’apartat 2 d’aquesta regla. En cas de no recepció d’aquests elements, l’OMPA continua l’examen de fons sense els mateixos elements.

4. L’OMPA efectua l’examen referit a l’apartat 1 d’aquesta regla en funció dels elements de què disposa i si, d’acord amb la informació que té disponible, determina que un signe no pot constituir una marca segons l’article 2 de la Llei de marques, ha de denegar la sol·licitud de registre i emetre una resolució de denegació, que ha d’enviar al dipositant dins el termini de quinze dies a comptar des de l’acabament del termini establert en l’apartat 1 d’aquesta regla.

5. En cas de denegació de la sol·licitud de registre segons l’apartat 4 d’aquesta regla, el dipositant té un termini de dos mesos des de la data de recepció de la resolució de denegació per presentar una sol·licitud de revisió de l’examen, a la qual pot adjuntar els elements següents:

a) Informació addicional sobre el compliment de les disposicions de l’article 2 de la Llei de marques.

b) Una renúncia a la protecció d’elements de la marca mancats de caràcter distintiu, segons les disposicions de la regla 28 bis.

c) Qualsevol altre element que consideri adient que s’hagi de tenir en compte en el moment de la revisió de l’examen.

6. A la recepció d’una sol·licitud de revisió, l’OMPA assigna la revisió de l’examen a un altre examinador, que l’ha d’efectuar dins el termini de dos mesos des de la data de recepció de la sol·licitud de revisió. Si el nou examinador determina que un signe no pot constituir una marca segons l’article 2 de la Llei de marques, l’OMPA denega la sol·licitud de registre i emet una resolució de denegació, que ha d’enviar al dipositant dins el termini de dos mesos des de la data de recepció de la sol·licitud de revisió.

7. Si la sol·licitud de registre és finalment denegada, l’OMPA retorna la taxa percebuda per la sol·licitud i en dedueix el 50% en concepte de despeses de tramitació.

#### Capítol quart. Registre de la marca al Registre de Marques; certificat de registre; conservació de les dades; publicitat

##### Regla 17 ter. Registre de la marca

1. Si la sol·licitud de registre no és denegada d’acord amb les disposicions de la regla 17 bis, l’OMPA registra la marca.

2. La data de registre correspon a la data de dipòsit atorgada per l’OMPA.

3. No obstant el que disposa l’apartat 1 d’aquesta regla, quan es diposita una sol·licitud de registre en virtut de l’article 4.3 de la Llei de marques, l’OMPA només la registra si el dipositant entrega la prova que les autoritats judicials han dictat sentència favorable a la seva demanda de nul·litat o a la seva sol·licitud de prohibició d’ús.

##### Regla 18. Contingut del registre de la marca i certificat de registre

1. El registre d’una marca comporta que l’OMPA inscriu al Registre de Marques les indicacions següents:

a) El número de registre.

b) La data de registre, amb la indicació de l’hora i el minut.

c) La data del venciment del registre.

d) Les dades relatives al nom del titular, segons la regla 4.a o 4.b.

e) L’estat del qual el titular és nacional, l’estat on el titular està domiciliat i l’estat on el titular té un establiment industrial o comercial efectiu i real, segons la regla 4.c.

f) L’adreça del titular, segons la regla 4.d.

g) El número d’acreditació del mandatari acreditat, segons la regla 4.e, si escau.

h) El número d’identificació administrativa (NIA) del titular, segons la regla 4.f, si escau.

i) El nom complet del representant legal, segons la regla 4.g, si escau.

j) El número d’identificació administrativa (NIA) del representant legal, segons la regla 4.g, si escau.

k) El nom complet d’una persona de contacte, segons la regla 4.h.i, si escau.

l) El número de telèfon de contacte, segons la regla 4.h.ii, si escau.

m) L’adreça de correu electrònic de contacte, segons la regla 4.h.iii, si escau.

n) El nom dels productes i/o dels serveis per als quals es registra la marca, agrupats segons les classes de la classificació de Niça, segons la regla 5.

o) Si es reivindica un dret de prioritat en virtut de l’article 6 de la Llei de marques, les indicacions donades segons la regla 6.

p) Si es reivindica una protecció d’una marca que figura en una exposició internacional en virtut de l’article 7 de la Llei de marques, les indicacions donades segons la regla 7.

q) La reproducció de la marca, segons la regla 10.2 o 10.3.

r) La indicació de marca tridimensional, segons la regla 10.4, si escau.

s) La traducció al català de la marca o d’una part de la marca i la llengua d’origen d’acord amb la regla 10.5, si escau.

t) La transliteració de la marca o d’una part de la marca d’acord amb la regla 10.6, si escau.

u) La indicació de marca col·lectiva, segons la regla 11, si escau.

v) La indicació de marca de garantia o de certificació, segons la regla 11 bis, si escau.

w) La renúncia a la protecció d’elements de la marca mancats de caràcter distintiu, segons la regla 28 bis, si escau.

x) L’import de les taxes percebudes pel registre.

2. L’OMPA emet per mitjans electrònics un certificat de registre que conté les indicacions i els elements establerts als apartats 1.a a 1.d, 1.f, 1.g i 1.n a 1.w d’aquesta regla i l’envia al titular de la marca o, si hi ha diversos cotitulars, al cotitular indicat en primer lloc, o bé, si escau, al mandatari acreditat.

##### Regla 19. Registre de Marques i conservació dels documents

1. L’OMPA conserva totes les inscripcions fetes al Registre de Marques.

2. L’OMPA conserva tots els documents que acompanyen una sol·licitud de registre o una sol·licitud d’inscripció al Registre de Marques, excepte en els casos en què aquestes sol·licituds es deneguen.

##### Regla 19 bis. Publicitat del Registre de Marques

L’OMPA facilita la consulta per mitjans electrònics de la informació actualitzada inscrita al Registre de Marques, d’acord amb les indicacions i els elements descrits a la regla 33.2.

#### Capítol cinquè. Renovació i caducitat

##### Regla 20. Avisos oficiosos de venciment

Sis mesos abans del venciment del termini de deu anys vigent, l’OMPA recorda al titular de la marca o, si escau, al seu mandatari acreditat la data d’aquest venciment per mitjà d’un avís oficiós.

##### Regla 21. Terminis per al dipòsit de la sol·licitud de renovació i pagament de les taxes

1. El període durant el qual es pot presentar la sol·licitud de renovació i pagar la taxa de renovació corresponent comença sis mesos abans de la data de venciment del termini de deu anys vigent i s’acaba sis mesos després d’aquesta data. En el cas de presentar la sol·licitud de renovació o pagar les taxes de renovació durant els sis mesos posteriors a la data de venciment del termini de deu anys, la renovació està condicionada al pagament de la taxa addicional prevista a la Llei de taxes de l’Oficina de Marques.

2. Si al venciment del termini de sis mesos posteriors a la data de venciment del termini de 10 anys l’OMPA no ha rebut la sol·licitud de renovació i el pagament de les taxes de renovació corresponents, l’OMPA inscriu al Registre de Marques la data en què el registre de marca resta sense efecte d’acord amb l’article 28 de la Llei de marques.

##### Regla 22. Sol·licitud de renovació d’un registre de marca

1. La sol·licitud de renovació d’un registre de marca s’ha de presentar utilitzant el formulari electrònic establert per l’OMPA. Aquesta sol·licitud ha d’anar signada pel titular del registre de marca o, si escau, pel seu mandatari acreditat.

2. La sol·licitud de renovació ha de contenir les indicacions següents:

a) La indicació que se sol·licita la renovació d’un registre de marca.

b) El número i la data del registre de marca que es vol renovar.

c) Si la renovació la sol·licita un mandatari acreditat diferent del mandatari acreditat inscrit al Registre de Marques, el nom, l’adreça i el número del nou mandatari acreditat.

d) Si la renovació afecta tots els productes i/o serveis per als quals la marca està registrada, la indicació que se sol·licita la inscripció d’una renovació total.

e) Si la renovació no afecta tots els productes i/o serveis per als quals la marca està registrada, la indicació que se sol·licita la inscripció d’una renovació parcial; en aquest cas, s’ha d’indicar el nom dels productes i/o serveis que són objecte de renovació.

3. La sol·licitud de renovació ha d’anar acompanyada del pagament de les taxes de renovació prescrites per la Llei de taxes de l’Oficina de Marques.

##### Regla 23. Sol·licitud de renovació correcta

1. Si la sol·licitud de renovació compleix les condicions establertes a les regles 21.1 i 22, l’OMPA inscriu la renovació al Registre de Marques amb la indicació de la data del proper venciment i, si escau, el número del nou mandatari acreditat, segons les indicacions previstes a la regla 22.2.c.

2. Si la renovació no s’ha efectuat per a tots els productes i els serveis coberts pel registre de marca, l’OMPA inscriu al Registre de Marques el nom dels productes i/o dels serveis per als quals s’ha efectuat la renovació, previstos a la regla 22.2.e.

##### Regla 24. Sol·licitud de renovació incorrecta

Si la sol·licitud de renovació no compleix les condicions establertes a les regles 21.1 o 22, l’OMPA denega la sol·licitud de renovació i retorna les taxes de renovació pagades per aquesta sol·licitud. El titular pot dipositar una nova sol·licitud de renovació mentre el termini previst a la regla 21.1 no hagi expirat.

##### Regla 25. Certificat de renovació

L’OMPA envia al titular de la marca o, si hi ha diversos cotitulars, al cotitular que consta en primer lloc, o bé, si escau, al mandatari acreditat, un certificat de renovació que conté les indicacions i els elements previstos a la regla 18.2, posats al dia en la data de la renovació, així com la indicació de la propera data del venciment.

#### Capítol sisè. Modificacions, cessions, renúncies, concessions de llicències, pignoracions i inscripcions de decisions judicials

##### Regla 26. Sol·licitud d’inscripció d’una modificació del nom o de l’adreça del titular; canvi de mandatari acreditat

1. La sol·licitud d’inscripció d’una modificació del nom (que no constitueixi un canvi de titular) o de l’adreça del titular d’un registre de marca s’ha de presentar utilitzant el formulari electrònic establert per l’OMPA. Aquesta sol·licitud ha d’anar signada pel titular del registre de marca o, si escau, pel seu mandatari acreditat.

2. La sol·licitud d’inscripció d’una modificació del nom o de l’adreça del titular ha d’anar acompanyada del pagament de les taxes prescrites per la Llei de taxes de l’Oficina de Marques i ha de contenir les indicacions següents:

a) La indicació que se sol·licita la inscripció d’una modificació del nom o de l’adreça del titular d’un registre de marca.

b) El número del registre de marca objecte de la modificació.

c) El nom i l’adreça del titular del registre de marca que figura inscrit al Registre de Marques.

d) El nom o bé l’adreça del titular que s’ha d’inscriure al Registre de Marques.

3. L’OMPA denega la sol·licitud d’inscripció que no compleix les condicions establertes als apartats 1 o 2 d’aquesta regla i retorna les taxes pagades per aquesta sol·licitud.

4. Si la sol·licitud d’inscripció compleix les condicions establertes als apartats 1 i 2 d’aquesta regla, l’OMPA inscriu la modificació al Registre de Marques amb la indicació prevista a l’apartat 2.d d’aquesta regla.

5. La inscripció de la modificació al Registre de Marques porta la data en la qual l’OMPA ha rebut la sol·licitud d’inscripció conforme als apartats 1 i 2 d’aquesta regla.

6. La sol·licitud d’inscripció d’un canvi de mandatari acreditat s’ha de presentar utilitzant el formulari electrònic establert per l’OMPA. Aquesta sol·licitud ha d’anar signada pel titular del registre de marca o, si escau, pel seu nou mandatari acreditat. L’Oficina de Marques inscriu d’ofici els canvis de mandatari acreditat.

##### Regla 27. Sol·licitud d’inscripció d’una cessió d’un registre de marca

1. La sol·licitud d’inscripció d’una cessió d’un registre de marca s’ha de presentar utilitzant el formulari electrònic establert per l’OMPA. Aquesta sol·licitud ha d’anar signada pel titular inscrit al Registre de Marques o pel cessionari, o bé, si escau, pel mandatari acreditat del titular o del cessionari. La sol·licitud d’inscripció d’una cessió d’un registre de marca ha d’anar acompanyada d’un dels documents següents:

a) Una còpia del contracte de cessió, autenticada per un fedatari públic o una altra autoritat pública competent del país on ha tingut lloc l’acte de cessió. Si la còpia del contracte no està en català, s’ha d’entregar una traducció de la còpia del contracte a aquesta llengua junt amb la sol·licitud d’inscripció.

b) Un extracte del contracte de cessió que conté les indicacions previstes als apartats 2.b a 2.f d’aquesta regla, així com el nom dels signataris d’aquest contracte. Aquest extracte ha d’estar certificat per un fedatari públic o una altra autoritat pública competent del país on ha tingut lloc l’acte de cessió. Si l’extracte del contracte de cessió no està en català, s’ha d’entregar una traducció de l’extracte a aquesta llengua junt amb la sol·licitud d’inscripció.

c) Un certificat de cessió presentat utilitzant el formulari establert per l’OMPA. El certificat de cessió ha de contenir les indicacions previstes als apartats 2.b a 2.g d’aquesta regla i ha d’anar signat pel titular inscrit al Registre de Marques i pel cessionari.

2. La sol·licitud d’inscripció d’una cessió d’un registre de marca ha d’anar acompanyada del pagament de les taxes prescrites per la Llei de taxes de l’Oficina de Marques i ha de contenir les indicacions següents:

a) La indicació que se sol·licita la inscripció d’una cessió.

b) El número del registre de marca que és objecte de cessió.

c) El nom i l’adreça del titular del registre de marca que figura inscrit al Registre de Marques.

d) El nom i l’adreça del cessionari en la forma establerta per al dipositant d’una sol·licitud de registre a la regla 4, així com totes les altres indicacions que poden o que han d’estar contingudes en la sol·licitud pel que fa al dipositant d’una sol·licitud de registre.

e) Si la cessió afecta tots els productes i/o serveis per als quals la marca està registrada, la indicació que se sol·licita la inscripció d’una cessió total.

f) Si la cessió no afecta tots els productes i/o serveis per als quals la marca està registrada, la indicació que se sol·licita la inscripció d’una cessió parcial; en aquest cas, s’ha d’indicar el nom dels productes i/o serveis que són objecte de cessió, classificats segons les classes de la classificació de Niça.

g) Si la cessió és per a una part d’un producte o servei per al qual la marca està registrada, el nom del producte o servei per al qual la marca està registrada, el nom del producte o servei objecte de cessió i el nom del producte o servei restant que no és objecte de cessió, classificats segons les classes de la classificació de Niça. Si el sol·licitant utilitza algun nom de producte o servei en català que no figura en una de les llistes esmentades a la regla 5.2, ha d’entregar a l’OMPA, junt amb la sol·licitud d’inscripció d’una cessió, una còpia d’un dels documents previstos a la regla 5.3 per a cadascun d’aquests productes o serveis, o bé una sol·licitud de classificació per a aquests productes o serveis d’acord amb les disposicions de la regla 5 bis.

3. L’OMPA denega la sol·licitud d’inscripció que no compleix les condicions establertes als apartats 1 o 2 d’aquesta regla i retorna les taxes pagades per aquesta sol·licitud.

4. Si la sol·licitud d’inscripció compleix les condicions establertes als apartats 1 i 2 d’aquesta regla, l’OMPA inscriu la cessió al Registre de Marques amb les indicacions següents:

a) La part cedida s’inscriu com un nou registre de marca amb un nou número de registre, amb les mateixes dades relatives a la prioritat, al venciment del registre i a qualsevol altra inscripció efectuada que les del registre de marca que ha estat objecte de cessió, i amb les indicacions previstes a l’apartat 2.d d’aquesta regla i, segons escaigui, amb les indicacions previstes als apartats 2.e a 2.g d’aquesta regla.

b) Si es dona el cas que una part del registre de marca no és objecte de cessió, aquesta part es manté amb el número de registre que tenia i l’OMPA inscriu les indicacions corresponents previstes a l’apartat 2.f i/o, si escau, 2.g d’aquesta regla.

5. La inscripció de la cessió al Registre de Marques porta la data en la qual l’OMPA ha rebut la sol·licitud d’inscripció conforme als apartats 1 i 2 d’aquesta regla.

##### Regla 28. Sol·licitud d’inscripció d’una renúncia a un registre de marca

1. La sol·licitud d’inscripció d’una renúncia a un registre de marca s’ha de presentar utilitzant el formulari electrònic establert per l’OMPA. Aquesta sol·licitud ha d’anar signada pel titular del registre de marca o, si escau, pel seu mandatari acreditat. Quan la sol·licitud d’inscripció d’una renúncia és signada pel mandatari acreditat, aquest últim ha de presentar a l’OMPA un poder signat pel titular que figura al Registre de Marques que li atorgui de forma expressa el dret de renunciar a un registre de marca.

2. La sol·licitud d’inscripció d’una renúncia a un registre de marca ha d’anar acompanyada del pagament de les taxes prescrites per la Llei de taxes de l’Oficina de Marques i ha de contenir les indicacions següents:

a) La indicació que se sol·licita la inscripció d’una renúncia.

b) El número del registre de marca que és objecte de renúncia.

c) El nom i l’adreça del titular del registre de marca que figura inscrit al Registre de Marques.

d) Si la renúncia afecta tots els productes i/o serveis per als quals la marca està registrada, la indicació que se sol·licita la inscripció d’una renúncia total.

e) Si la renúncia no afecta tots els productes i/o serveis per als quals la marca està registrada, la indicació que se sol·licita la inscripció d’una renúncia parcial; en aquest cas, s’ha d’indicar el nom dels productes i/o serveis que són objecte de renúncia, classificats segons les classes de la classificació de Niça.

f) Si la renúncia és per a una part d’un producte o servei per al qual la marca està registrada, el nom del producte o servei per al qual la marca està registrada, el nom del producte o servei objecte de renúncia i el nom del producte o servei restant que no és objecte de renúncia, classificat segons les classes de la classificació de Niça. Si el sol·licitant utilitza algun nom de producte o servei que no figura en una de les llistes esmentades a la regla 5.2, ha d’entregar a l’OMPA, junt amb la sol·licitud d’inscripció d’una renúncia, una còpia d’un dels documents previstos a la regla 5.3 per a cadascun d’aquests productes o serveis, o bé una sol·licitud de classificació per a aquests productes o serveis d’acord amb les disposicions de la regla 5 bis.

3. Si el registre de marca afectat per la sol·licitud d’inscripció de renúncia ha estat objecte d’una pignoració inscrita al Registre de Marques, l’OMPA denega la sol·licitud d’inscripció de la renúncia si el titular del registre de marca no presenta, junt amb aquesta sol·licitud d’inscripció, l’acord de la persona beneficiària d’aquesta pignoració. Aquest acord ha de ser per escrit i ha d’anar signat per la persona beneficiària de la pignoració.

4. L’OMPA denega la sol·licitud d’inscripció que no compleix les condicions establertes als apartats 1, 2 o 3 d’aquesta regla i retorna les taxes pagades per aquesta sol·licitud.

5. Si la sol·licitud d’inscripció compleix les condicions establertes als apartats 1, 2 i 3 d’aquesta regla, l’OMPA inscriu la renúncia al Registre de Marques amb les indicacions previstes als apartats 2.d a 2.f d’aquesta regla.

6. La inscripció de la renúncia al Registre de Marques porta la data en la qual l’OMPA ha rebut la sol·licitud d’inscripció conforme als apartats 1 a 3 d’aquesta regla.

##### Regla 28 bis. Sol·licitud d’inscripció d’una renúncia a la protecció d’elements de la marca mancats de caràcter distintiu

1. La sol·licitud d’inscripció d’una renúncia a la protecció d’elements de la marca mancats de caràcter distintiu, per a la totalitat o una part dels productes i/o dels serveis de la sol·licitud de registre o, si escau, del registre de marca, s’ha de presentar utilitzant el formulari electrònic establert per l’OMPA i simultàniament al dipòsit de la sol·licitud de registre o en qualsevol moment durant la vigència del registre de marca.

2. La sol·licitud d’inscripció d’una renúncia a la protecció d’elements de la marca mancats de caràcter distintiu ha d’anar acompanyada del pagament de les taxes prescrites per la Llei de taxes de l’Oficina de Marques i ha de contenir les indicacions següents:

a) La indicació que se sol·licita la inscripció d’una renúncia a la protecció d’elements de la marca mancats de caràcter distintiu.

b) El número de sol·licitud de registre o, si escau, el número de registre de marca que és objecte de renúncia.

c) El nom i l’adreça del sol·licitant que figura en la sol·licitud o, si escau, del titular del registre de marca que figura inscrit al Registre de Marques.

d) Una reproducció dels elements verbals per als quals se sol·licita la renúncia a la protecció, utilitzant els caràcters referits a la regla 10.2.

e) Una reproducció dels elements no verbals per als quals se sol·licita la renúncia a la protecció, utilitzant un document informàtic conforme als estàndards informàtics acceptats per l’OMPA, ja sigui en color, en blanc i negre o en gamma de grisos, segons com s’hagi presentat la sol·licitud de registre d’acord amb la regla 10.3. El document informàtic no pot contenir la reproducció de més de sis d’aquests elements, i en una mateixa sol·licitud es poden presentar tants documents informàtics com siguin necessaris.

f) Si la renúncia afecta tots els productes i/o serveis per als quals la marca està registrada, la indicació que se sol·licita la inscripció d’una renúncia total.

g) Si la renúncia no afecta tots els productes i/o serveis per als quals la marca està registrada, la indicació que se sol·licita la inscripció d’una renúncia parcial; en aquest cas, s’ha d’indicar el nom dels productes i/o serveis que són objecte de renúncia, classificats segons les classes de la classificació de Niça.

h) Si la renúncia és per a una part d’un producte o servei per al qual la marca està registrada, el nom del producte o servei per al qual la marca està registrada, el nom del producte o servei objecte de renúncia i el nom del producte o servei restant que no és objecte de renúncia, classificat segons les classes de la classificació de Niça. Si el sol·licitant utilitza algun nom de producte o servei que no figura en una de les llistes esmentades a la regla 5.2, ha d’entregar a l’OMPA, junt amb la sol·licitud d’inscripció d’una renúncia, una còpia d’un dels documents previstos a la regla 5.3 per a cadascun d’aquests productes o serveis, o bé una sol·licitud de classificació per a aquests productes o serveis d’acord amb les disposicions de la regla 5 bis.

3. a) Si la sol·licitud d’inscripció d’una renúncia a la protecció d’elements de la marca mancats de caràcter distintiu compleix les condicions establertes als apartats 1 i 2 d’aquesta regla i es presenta abans de l’acabament del termini establert en la regla 17 bis.1, l’OMPA té en compte aquesta renúncia a l’hora de fer l’examen de fons.

b) Si la sol·licitud d’inscripció d’una renúncia a la protecció d’elements de la marca mancats de caràcter distintiu compleix les condicions establertes en els apartats 1 i 2 d’aquesta regla i es presenta en virtut de les disposicions de la regla 17 bis.5.b, l’OMPA té en compte aquesta renúncia a l’hora de revisar l’examen de fons.

c) Si la sol·licitud d’inscripció d’una renúncia a la protecció d’elements de la marca mancats de caràcter distintiu compleix les condicions establertes en els apartats 1 i 2 d’aquesta regla i es presenta un cop la marca està registrada, s’inscriu aquesta renúncia al Registre de Marques amb les indicacions previstes en els apartats 2.d a 2.h d’aquesta regla, segons escaigui.

##### Regla 29. Sol·licitud d’inscripció d’una concessió de llicència

1. La sol·licitud d’inscripció d’una concessió de llicència d’un registre de marca s’ha de presentar utilitzant el formulari electrònic establert per l’OMPA. Aquesta sol·licitud ha d’anar signada pel titular inscrit al Registre de Marques o pel concessionari de la llicència, o bé, si escau, pel mandatari acreditat del titular o del concessionari de la llicència. La sol·licitud d’inscripció d’una concessió de llicència ha d’anar acompanyada d’un dels documents següents:

a) Una còpia del contracte de concessió de llicència, autenticada per un fedatari públic o una altra autoritat pública competent del país on ha tingut lloc l’acte de concessió de llicència. Si la còpia del contracte no està en català, s’ha d’entregar una traducció de la còpia del contracte a aquesta llengua junt amb la sol·licitud d’inscripció.

b) Un extracte del contracte de concessió de llicència que conté les indicacions següents:

i) Les indicacions previstes als apartats 2.b a 2.g d’aquesta regla.

ii) El nom dels signataris d’aquest contracte.

iii) Les indicacions relatives al control de qualitat establert a l’article 20 de la Llei de marques.

L’extracte del contracte de concessió ha d’estar certificat per un fedatari públic o una altra autoritat pública competent del país on ha tingut lloc l’acte de concessió de llicència. Si l’extracte del contracte de concessió de llicència no està en català, s’ha d’entregar una traducció de l’extracte a aquesta llengua junt amb la sol·licitud d’inscripció.

c) Un certificat de concessió de llicència presentat utilitzant el formulari establert per l’OMPA. El certificat de concessió de llicència ha de contenir les indicacions previstes als apartats 2.b a 2.g d’aquesta regla i les indicacions relatives al control de qualitat establert a l’article 20 de la Llei de marques. Aquest certificat ha d’anar signat pel titular inscrit al Registre de Marques i pel concessionari de la llicència.

2. La sol·licitud d’inscripció d’una concessió de llicència ha d’anar acompanyada del pagament de les taxes prescrites per la Llei de taxes de l’Oficina de Marques i ha de contenir les indicacions següents:

a) La indicació que se sol·licita la inscripció d’una concessió de llicència.

b) El número del registre de marca objecte de la concessió de llicència.

c) El nom i l’adreça del titular del registre de marca que figura inscrit al Registre de Marques.

d) El nom i l’adreça del concessionari de la llicència en la forma establerta per al dipositant d’una sol·licitud de registre a la regla 4.a, 4.b i 4.d.

e) Si la concessió de llicència afecta tots els productes i/o serveis per als quals la marca està registrada, la indicació que se sol·licita la inscripció d’una concessió de llicència total.

f) Si la concessió de llicència no afecta tots els productes i/o serveis per als quals la marca està registrada, la indicació que se sol·licita la inscripció d’una concessió de llicència parcial; en aquest cas, s’ha d’indicar el nom dels productes i/o serveis que són objecte de concessió de llicència, classificats segons les classes de la classificació de Niça.

g) Si la concessió de llicència és per a una part d’un producte o servei per al qual la marca està registrada, el nom del producte o servei per al qual la marca està registrada, el nom del producte o servei objecte de concessió de llicència i el nom del producte o servei restant que no és objecte de concessió de llicència, classificat segons les classes de la classificació de Niça. Si el sol·licitant utilitza algun nom de producte o servei que no figura en una de les llistes esmentades a la regla 5.2, ha d’entregar a l’OMPA, junt amb la sol·licitud d’inscripció d’una concessió de llicència, una còpia d’un dels documents previstos a la regla 5.3 per a cadascun d’aquests productes o serveis, o bé una sol·licitud de classificació per a aquests productes o serveis d’acord amb les disposicions de la regla 5 bis.

3. L’OMPA denega la sol·licitud d’inscripció que no compleix les condicions establertes als apartats 1 o 2 d’aquesta regla i retorna les taxes pagades per aquesta sol·licitud.

4. Si la sol·licitud d’inscripció compleix les condicions establertes als apartats 1 i 2 d’aquesta regla, l’OMPA inscriu la concessió de llicència al Registre de Marques amb les indicacions previstes a l’apartat 2.d d’aquesta regla i en els apartats 2.e a 2.g d’aquesta regla, segons escaigui.

5. La inscripció de la concessió de llicència al Registre de Marques porta la data en la qual l’OMPA ha rebut la sol·licitud d’inscripció conforme als apartats 1 i 2 d’aquesta regla.

6. Les condicions establertes en aquesta regla per a una sol·licitud d’inscripció d’una concessió de llicència i per a la inscripció al Registre de Marques i la publicació d’una inscripció d’una concessió de llicència s’apliquen, mutatis mutandis, a una sol·licitud de supressió d’una inscripció d’una concessió de llicència i a la inscripció al Registre de Marques i la publicació de la supressió d’una inscripció d’una concessió de llicència.

##### Regla 30. Sol·licitud d’inscripció d’una pignoració d’un registre de marca

1. La sol·licitud d’inscripció d’una pignoració d’un registre de marca s’ha de presentar utilitzant el formulari electrònic establert per l’OMPA. Ha d’anar signada pel titular inscrit al Registre de Marques o pel beneficiari de la pignoració, o bé, si escau, pel mandatari acreditat del titular o del beneficiari de la pignoració.

2. La sol·licitud d’inscripció d’una pignoració ha d’anar acompanyada del pagament de les taxes prescrites per la Llei de taxes de l’Oficina de Marques i d’una còpia del contracte de pignoració o d’un extracte d’aquest contracte que contingui les indicacions previstes als subapartats b a d d’aquest apartat, així com el nom dels signataris d’aquest contracte. La còpia del contracte de pignoració ha d’estar autenticada o, si escau, l’extracte d’aquest contracte ha d’estar certificat per un fedatari públic o una altra autoritat pública competent del país on ha tingut lloc l’acte de pignoració. Si la còpia del contracte o l’extracte del contracte de pignoració no està en català, s’ha d’entregar una traducció a aquesta llengua de la còpia o de l’extracte junt amb la sol·licitud d’inscripció. La demanda d’inscripció ha de contenir les indicacions següents:

a) La indicació que se sol·licita la inscripció d’una pignoració.

b) El número del registre de marca que és objecte de pignoració.

c) El nom i l’adreça del titular del registre de marca que figura inscrit al Registre de Marques.

d) El nom i l’adreça de la persona beneficiària de la pignoració en la forma establerta per al dipositant d’una sol·licitud de registre a la regla 4.a, 4.b i 4.d.

L’OMPA denega la sol·licitud d’inscripció que no compleix les condicions establertes als apartats 1 o 2 d’aquesta regla i retorna les taxes pagades per aquesta sol·licitud.

3. Si la sol·licitud d’inscripció compleix les condicions establertes als apartats 1 i 2 d’aquesta regla, l’OMPA inscriu la pignoració al Registre de Marques amb les indicacions previstes a l’apartat 2.d d’aquesta regla.

4. La inscripció de la pignoració al Registre de Marques porta la data en la qual l’OMPA ha rebut la sol·licitud d’inscripció conforme als apartats 1 i 2 d’aquesta regla.

5. Les condicions establertes en aquesta regla per a una sol·licitud d’inscripció d’una pignoració i per a la inscripció al Registre de Marques i la publicació d’una inscripció d’una pignoració s’apliquen, mutatis mutandis, a una sol·licitud de supressió d’una inscripció d’una pignoració i a la inscripció al Registre de Marques i la publicació de la supressió d’una inscripció d’una pignoració.

##### Regla 31. Inscripció de decisions judicials

1. L’OMPA inscriu al Registre de Marques la decisió judicial que afecta un registre de marca, quan així ho requereixen les autoritats judicials o administratives o qualsevol persona interessada.

2. La inscripció d’un traspàs d’un registre de marca en virtut d’una decisió presa segons l’article 18 de la Llei de marques està condicionada al pagament, per part del nou titular, de la taxa prescrita per la Llei de taxes de l’Oficina de Marques.

##### Regla 31 bis. Sol·licitud de correcció d’error

1. La sol·licitud de correcció d’error s’ha de presentar utilitzant el formulari electrònic establert per l’OMPA. Aquesta sol·licitud ha d’anar signada pel dipositant o pel titular del registre de marca o, si escau, pel seu mandatari acreditat.

2. La sol·licitud de correcció d’error ha d’anar acompanyada del pagament de les taxes prescrites per la Llei de taxes de l’Oficina de Marques i ha de contenir les indicacions següents:

a) La indicació que se sol·licita la correcció d’un error.

b) El número del registre de marca o de la sol·licitud de registre objecte de correcció.

c) La correcció desitjada.

3. L’OMPA no pot corregir cap error del dipositant o del titular quan aquesta correcció impliqui una modificació de la marca, ja sigui en relació amb el signe, els productes o serveis, i el nom o l’adreça del seu dipositant o titular, ni si la correcció implica la modificació d’una prioritat.

4. L’OMPA pot acceptar la sol·licitud de correcció d’un dels errors següents:

a) Errors relatius al lliurament d’un document adjunt a la sol·licitud de registre, a condició que el document correcte sigui aportat a l’OMPA dins el termini de tres mesos a comptar de la data de dipòsit d’aquesta sol·licitud.

b) Errors del dipositant en transcriure les dades següents, contingudes en els documents adjunts a la sol·licitud de registre:

i) El nom d’un dels productes i serveis indicats segons la regla 5.3.

ii) El nom de l’estat on s’ha efectuat el primer dipòsit, indicat segons la regla 6.

iii) El nom de l’exposició internacional, indicat segons la regla 7.

iv) La data del primer dipòsit, indicada segons la regla 6.

v) La data de la primera presentació de la marca en una exposició internacional, indicada segons la regla 7.

vi) El número del primer dipòsit, indicat segons la regla 6.

c) Errors del dipositant en traduir o transcriure el nom d’un producte i/o servei per al qual es reivindica una prioritat segons les regles 6 o 7, si figura en el document adjuntat en relació amb la reivindicació.

d) Errors del dipositant en traduir o transcriure el nom d’un producte i/o servei segons la regla 5.2.

e) Errors del dipositant en transcriure les dades següents en la sol·licitud de registre, a condició que les dades correctes es puguin demostrar mitjançant un document reconegut per l’OMPA i que la correcció no afecti els drets o les obligacions del dipositant o del titular:

i) El nom del dipositant si és una persona física, indicat segons la regla 4.a.

ii) El nom del dipositant si és una persona jurídica, indicat segons la regla 4.b.

iii) La forma jurídica segons la qual el dipositant o el titular està constituït, indicada segons la regla 4.b.

iv) El nom de l’estat del qual el dipositant o el titular és nacional, indicat segons la regla 4.c.

v) El nom de l’estat on el dipositant o el titular està domiciliat, indicat segons la regla 4.c.

vi) El nom de l’estat on el dipositant o el titular té un establiment industrial o comercial efectiu i real, indicat segons la regla 4.c.

vii) L’adreça del dipositant, indicada segons la regla 4.d.

viii) El número d’identificació administrativa (NIA) del dipositant, indicat segons la regla 4.f.

ix) Les dades relatives al representant legal del dipositant, indicades segons la regla 4.g.

x) El nom de la persona de contacte, indicat segons la regla 4.h.i.

xi) El número de telèfon de contacte, indicat segons la regla 4.h.ii.

xii) L’adreça de correu electrònic de contacte, indicada segons la regla 4.h.iii.

5. L’OMPA denega sol·licitud de correcció d’error que no compleix les condicions establertes als apartats 1, 2 o 3 d’aquesta regla i retorna les taxes pagades per aquesta sol·licitud.

6. Si la sol·licitud de correcció d’error compleix les condicions establertes en els apartats 1, 2 i 4 d’aquesta regla, l’OMPA efectua la correcció sol·licitada en el Registre de Marques.

#### Capítol setè. Publicació de la Gaseta de marques

##### Regla 32. Periodicitat

L’Oficina de Marques publica la Gaseta de marques amb una periodicitat mínima d’un cop cada tres mesos.

##### Regla 33. Forma de la Gaseta de marques

1. L’OMPA publica la Gaseta de Marques per mitjans electrònics.

2. La publicació comprèn les indicacions i els elements següents:

a) Els registres de marca amb les indicacions i els elements previstos a la regla 18.1.a a d, f, g i n a w;

b) El número dels registres de marca renovats amb les indicacions previstes a la regla 23.1 i, si escau, les indicacions previstes a la regla 23.2.

c) Les modificacions del nom i de l’adreça del titular amb les indicacions previstes a la regla 26.4 i la data establerta a la regla 26.5.

d) Els canvis de mandatari acreditat segons la regla 26.6, amb la indicació del nom del nou mandatari acreditat i del número dels registres de marca afectats pel canvi de mandatari acreditat.

e) Les cessions amb el nom i l’adreça del cessionari i, si escau, el número del seu mandatari acreditat, amb les indicacions previstes a la regla 27.4 i la data establerta a la regla 27.5.

f) Les renúncies amb les indicacions previstes a la regla 28.5 i la data establerta a la regla 28.6.

g) Les renúncies d’elements de la marca mancats de caràcter distintiu amb les indicacions previstes a la regla 28.bis.3.c.

h) Les concessions de llicència amb les indicacions previstes a la regla 29.4 i la data establerta a la regla 29.5 i, si escau, la seva supressió d’acord amb la regla 29.6.

i) Les pignoracions amb les indicacions previstes a la regla 30.4 i la data establerta a la regla 30.5 i, si escau, la seva supressió d’acord amb la regla 30.6.

j) Un resum de les decisions judicials inscrites en virtut de la regla 31.1, així com els traspassos previstos a la regla 31.2.

##### Regla 33 bis. Llengua de la Gaseta de marques

L’OMPA publica la Gaseta de marques en català. També pot ser publicada en altres llengües si l’OMPA ho creu convenient.

#### Capítol vuitè. Mandatari acreditat

##### Regla 34. Condicions exigides per ser inscrit al Registre de Mandataris Acreditats

1. Només les persones físiques poden ser inscrites al Registre de Mandataris Acreditats, d’acord amb el que s’estableix a la regla 1.1.

2. Les condicions que cal complir per poder ser inscrit al Registre de Mandataris Acreditats són les següents:

a) Tenir la nacionalitat andorrana o la residència permanent i efectiva al Principat d’Andorra.

b) Complir les condicions establertes per la legislació vigent per poder ser titular d’activitats econòmiques al Principat d’Andorra.

c) Disposar dins el Principat d’Andorra d’un establiment efectiu i real on prestarà els serveis professionals.

d) No tenir antecedents penals.

e) Tenir una titulació d’ensenyament superior oficial de nivell de màster o una titulació d’ensenyament superior oficial estrangera reconeguda pel Govern d’Andorra al nivell de màster, o estar inscrit en el Registre d’Agents de Patents.

f) Superar la prova de coneixement dels procediments d’actuació davant l’OMPA.

g) Pagar les taxes corresponents, determinades per la Llei de taxes de l’Oficina de Marques.

3. Les funcions de mandatari acreditat són incompatibles amb l’ocupació activa com a funcionari o assalariat de qualsevol dels organismes següents:

a) Administració de justícia, Tribunal Constitucional, Consell Superior de la Justícia, Consell General o qualsevol organisme de l’Administració pública del Principat d’Andorra definit en la legislació en matèria administrativa en vigor en cada moment.

b) Ambaixades, consolats, missions diplomàtiques acreditades al Principat d’Andorra o qualsevol altre organisme dependent d’una administració pública estrangera.

##### Regla 34 bis. Prova d’aptitud

1. Per fer l’examen d’aptitud a què es refereix l’apartat 2.f de la regla 34, l’OMPA ha d’efectuar la convocatòria pública corresponent.

2. Les bases de la convocatòria pública regulen el procediment d’accés a les proves i el de la seva realització i qualificació, de conformitat amb les directrius següents:

a) La finalitat de l’examen d’aptitud és valorar si l’aspirant posseeix els coneixements necessaris per exercir l’activitat professional de mandatari acreditat, en particular si l’aspirant posseeix un coneixement prou ampli de les normes nacionals i internacionals que regulen i afecten el dret de marques al Principat d’Andorra i si està familiaritzat amb el maneig d’aquest coneixement, per aplicar-lo en les condicions que es plantegen habitualment a un mandatari acreditat durant l’exercici de la seva professió.

b) L’examen consta de proves teòriques i pràctiques i s’efectua sobre la base del temari que es fa públic junt amb la convocatòria.

3. El tribunal examinador és designat en la convocatòria i es compon d’un nombre senar de membres, no inferior a tres, i també es designen els membres suplents. La presidència del tribunal correspon al titular del ministeri al qual està adscrita l’OMPA, o a la persona en qui delegui aquesta funció, que designa la resta de membres del tribunal. Al tribunal li correspon el desenvolupament i la qualificació de les proves selectives de conformitat amb les bases de la convocatòria.

4. Els aspirants que no superin l’examen d’aptitud en una convocatòria poden participar en convocatòries posteriors.

5. La quota corresponent a aquest examen i al curs preparatori previ la determina la Llei de taxes de l’Oficina de Marques. El pagament de la quota dona dret a assistir a una edició del curs preparatori i a presentar-se a l’examen en dos convocatòries successives.

6. El tribunal examinador comunica a l’OMPA la relació dels aspirants que hagin superat l’examen d’aptitud. L’OMPA ha de donar la publicitat adequada a la llista d’aspirants aprovats i expedir els certificats d’aptitud corresponents.

##### Regla 35. Sol·licitud d’inscripció al Registre de Mandataris Acreditats

1. Un mandatari acreditat ha d’estar inscrit al Registre de Mandataris Acreditats per poder exercir la seva professió. El nombre de mandataris acreditats no està limitat.

2. La sol·licitud d’inscripció al Registre de Mandataris Acreditats s’ha de presentar a l’OMPA utilitzant el formulari establert a aquest efecte, i ha de contenir les indicacions següents:

a) El cognom o els dos cognoms, així com el nom o els dos noms del sol·licitant.

b) El domicili del sol·licitant.

c) Si el sol·licitant és de nacionalitat andorrana, el número de passaport.

d) Si el sol·licitant no és de nacionalitat andorrana, la seva nacionalitat, el número de passaport i la data a partir de la qual ha començat a residir de forma continuada al Principat d’Andorra.

e) L’adreça de l’establiment efectiu i real on prestarà els serveis professionals.

3. La sol·licitud establerta a l’apartat 2 d’aquesta regla ha d’anar acompanyada del pagament de les taxes prescrites per la Llei de taxes de l’Oficina de Marques i dels documents següents:

a) Una declaració jurada conforme el sol·licitant no té antecedents penals a cap país.

b) Una còpia compulsada del títol exigit segons la regla 34.2.e.

c) Una declaració jurada segons la qual el sol·licitant no es troba en una situació d’incompatibilitat segons la regla 34.3.

d) Una còpia del passaport andorrà o un certificat emès pels serveis del Govern del Principat d’Andorra que acrediti el compliment dels requisits de residència derivats de la regla 34.2.a.

4. El sol·licitant inscrit en un col·legi professional oficial que, per poder col·legiar-s’hi, exigeix la possessió d’un dels títols requerits per la regla 34.2.e i el compliment de les condicions establertes a la regla 34.2.a, pot aportar un certificat emès per aquest col·legi professional que acrediti que està en possessió d’aquest títol i compleix aquestes condicions, en lloc dels documents establerts als apartats 3.b i 3.d d’aquesta regla.

##### Regla 36. Inscripció al Registre de Mandataris Acreditats

1. Si la sol·licitud d’inscripció al Registre de Mandataris Acreditats compleix les condicions establertes a la regla 35.2 i 35.3 o, si escau, 4, l’OMPA inscriu d’ofici el mandatari acreditat amb les indicacions següents:

a) El cognom o els dos cognoms, així com el nom o els dos noms del mandatari acreditat.

b) El domicili del mandatari acreditat.

c) L’adreça de l’establiment on el mandatari acreditat prestarà els serveis professionals.

d) El número de mandatari acreditat.

e) La data a partir de la qual ha adquirit la condició de mandatari acreditat.

f) Si el mandatari acreditat té la nacionalitat andorrana, el número de passaport.

g) Si el mandatari acreditat no té la nacionalitat andorrana, la seva nacionalitat i el número de passaport.

2. Si la sol·licitud no presenta algun dels requisits establerts als apartats 2 i 3 o, si escau, 4 de la regla 35, l’OMPA ha de requerir al sol·licitant que, en un termini de deu dies, la completi, amb indicació que, si no ho fa, la sol·licitud es considerarà no presentada.

3. L’OMPA denega la sol·licitud d’inscripció d’una persona al Registre de Mandataris Acreditats si no compleix les condicions establertes als apartats 2 i 3 o, si escau, 4 de la regla 35.

##### Regla 37. Modificació del nom, del domicili o de l’adreça de l’establiment del mandatari acreditat; intransmissibilitat del títol de mandatari acreditat

1. El mandatari acreditat ha de comunicar a l’OMPA les modificacions del seu nom, del seu domicili o de l’adreça de l’establiment en què presti els serveis professionals i ha de sol·licitar la seva inscripció al Registre de Mandataris Acreditats utilitzant el formulari establert a aquest efecte. L’OMPA inscriu d’ofici aquesta modificació.

2. El títol de mandatari acreditat no és transmissible.

##### Regla 38. Pèrdua de la condició de mandatari acreditat

1. La condició de mandatari acreditat es perd per alguna de les causes següents:

a) Per defunció.

b) Per renúncia.

c) Per incórrer en una situació d’incompatibilitat establerta a la regla 34.3, mentre duri aquesta situació.

d) Per pèrdua de la nacionalitat andorrana o de la residència permanent i efectiva al Principat d’Andorra.

e) Per resolució judicial.

f) Per resolució administrativa del Govern del Principat d’Andorra a proposta de l’OMPA, fonamentada en l’incompliment repetit de la normativa vigent en matèria de marques o fonamentada en la repetició de pràctiques contràries al correcte comportament professional que correspon a un mandatari acreditat.

2. L’OMPA inscriu la pèrdua de la condició de mandatari acreditat al Registre de Mandataris Acreditats.

##### Regla 39. Publicació de les inscripcions al Registre de Mandataris Acreditats

L’OMPA publica a la Gaseta de marques totes les inscripcions fetes al Registre de Mandataris Acreditats.

#### Capítol novè. Modalitats de pagament; signatures; recerca al dossier d’un registre de marca; còpia certificada d’una inscripció

##### Regla 40. Modalitats de pagament

El pagament de les taxes i els preus públics derivats de les inscripcions efectuades al Registre de Marques i qualsevol altre servei prestat per l’OMPA s’efectua per mitjà de targeta bancària.

##### Regla 41. Signatures

1. Qualsevol formulari electrònic o document ha d’anar signat pel titular o pel dipositant. En cas que hi hagi cotitulars o codipositants, ha d’anar signat per tots i cadascun d’ells.

2. Quan el titular, el dipositant, el cotitular o el codipositant siguin una persona jurídica, la persona física que signa en nom de la persona jurídica ha d’indicar el seu nom i els seus cognoms, així com el càrrec que ocupa en l’entitat de què es tracti.

##### Regla 42. Recerca al dossier d’un registre de marca; còpia certificada d’una inscripció

La persona que justifiqui un interès legítim pot sol·licitar a l’OMPA una recerca al dossier d’un registre de marca, així com una còpia certificada d’una inscripció al Registre de Marques i de qualsevol document previst a la regla 19.2, utilitzant el formulari establert per l’Oficina de Marques i després d’haver pagat el preu públic corresponent per aquest servei.

### Disposició derogatòria

Queden derogades totes les disposicions del mateix rang o d’un rang inferior que s’oposin al que preceptua aquest Reglament.

### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor el dia 18 de gener del 2023.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 28 de desembre del 2022

**Per delegació / Èric Jover Comas / Ministre de Finances**

