---
title: "Decret del 15-1-2020 pel qual s’aprova el Reglament de quota general de les autoritzacions d’immigració de treball sense residència"
identifier: "BOPA-D-2020-GR20200116_13_08_56"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2020-01-21"
last_updated: "2020-01-21"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/032005/Pagines/GR20200116_13_08_56.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2020-01-14"
bopa_issue: "BOPA 5/2020"
bopa_document_id: "GR20200116_13_08_56"
---
# Decret del 15-1-2020 pel qual s’aprova el Reglament de quota general de les autoritzacions d’immigració de treball sense residència

Decret del 15-1-2020 pel qual s’aprova el Reglament de quota general de les autoritzacions d’immigració de treball sense residència.

En virtut de la Llei 16/2013, de modificació de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, es va regular per primera vegada una nova autorització de treball sense residència, per tal de donar cobertura legal a les empreses andorranes que contracten personal que treballa efectivament i resideix en permanència a l’estranger, circumstància motivada, entre d’altres, per la realitat d’un mercat laboral en expansió internacional, al qual Andorra ha d’adaptar-se.

Amb el darrer contingent de quota aprovat es van atorgar 100 autoritzacions d’immigració de treball sense residència. Atès que d’aleshores ençà el contingent esmentat gairebé s’ha esgotat, la qual cosa corrobora la necessitat que hi havia de regular aquest nou tipus d’autorització vinculada a treballadors que treballen i resideixen a l’estranger per compte d’empreses andorranes, convé fixar un nou contingent de quota d’un mateix abast.

Aquest Reglament es divideix en tres articles que en fixen l’objecte; determinen el nombre total de les autoritzacions que són objecte de la quota general que s’aprova, així com les condicions de la concessió, i estableixen els requisits per renovar les autoritzacions.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 15 de gener del 2020, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de quota general de les autoritzacions d’immigració de treball sense residència, que entrarà en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de quota general de les autoritzacions d’immigració de treball sense residència

##### Article 1. Objecte

De conformitat amb el que preveuen l’apartat 11 de l’article 23 i l’article 38 bis de text refós de la Llei 9/2012, del 31 de maig, de modificació de la Llei qualificada d’immigració, el Govern fixa en aquest Reglament la quota general de les autoritzacions de treball sense residència, que s’esmenta a l’article següent.

##### Article 2. Nombre d’autoritzacions i condicions de concessió

1. El nombre global d’autoritzacions de treball sense residència que es poden lliurar és de 100.

2. Les autoritzacions de treball sense residència s’han de concedir seguint un ordre estricte de prioritat cronològica, d’acord amb la data d’entrada de les sol·licituds, però concedint prioritat, en primer lloc, als nacionals dels estats que hagin signat i ratificat un conveni amb el Principat d’Andorra; seguidament, als nacionals dels estats membres de la Unió Europea i de l’Espai Econòmic Europeu, i finalment, als nacionals d’altres estats.

##### Article 3. Renovació d’autoritzacions

Per obtenir la renovació d’una autorització d’immigració atorgada a l’empara d’aquest Reglament, la persona que n’és titular ha d’acreditar que ha mantingut les mateixes condicions i els mateixos pressupòsits de fet que van motivar l’atorgament de l’autorització d’immigració inicial.

### Disposició derogatòria

Aquest Reglament deroga el Decret del 20-11-2013 pel qual s’aprova el Reglament de quota general de les autoritzacions d’immigració de treball sense residència.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 15 de gener del 2020

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

