---
title: "Decret 43/2026, de l’11-2-2026 d’aprovació del Reglament de funcionament intern i composició de la Comissió Nacional de l’Energia i del Canvi Climàtic (CNECC)"
identifier: "BOPA-D-2026-43"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2026-02-17"
last_updated: "2026-02-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/038016/Pagines/GR_2026_02_12_13_33_14.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2026-02-10"
bopa_issue: "BOPA 16/2026"
bopa_document_id: "GR_2026_02_12_13_33_14"
---
# Decret 43/2026, de l’11-2-2026 d’aprovació del Reglament de funcionament intern i composició de la Comissió Nacional de l’Energia i del Canvi Climàtic (CNECC)

### Exposició de motius

El capítol segon de la Llei 21/2018, del 13 de setembre, d’impuls de la transició energètica i del canvi climàtic (Litecc) estableix que l’Estratègia energètica nacional i de lluita contra el canvi climàtic permet al Govern planificar, coordinar i racionalitzar les accions, les mesures i els projectes encaminats a la consecució dels objectius definits per aquesta Llei.

L’article 11 de la mateixa Llei crea la Comissió Nacional de l’Energia i del Canvi Climàtic (a partir d’ara, “CNECC” o “Comissió”) com a òrgan consultiu en els àmbits d’acció previstos per la Litecc i, en especial, en relació amb l’avaluació i el seguiment de l’Estratègia energètica nacional i de lluita contra el canvi climàtic, i n’estableix els actors clau que l’han d’integrar com a mínim, les seves funcions i la tipologia de les reunions que han de mantenir.

La CNECC té com a funcions fer el seguiment de l’Estratègia energètica nacional i de lluita contra el canvi climàtic i dels seus programes d’acció, i participar en la revisió, la modificació i l’adaptació dels seus objectius.

Aquest Reglament dona compliment a l’apartat 4 de l’article 11 de la Llei, que estableix que la Comissió Nacional de l’Energia i del Canvi Climàtic ha d’adoptar el seu reglament de funcionament intern.

Tenint en compte que l’article 37 de la Llei estableix que l’Estratègia nacional de mobilitat, que elabora el Govern mitjançant els ministeris competents en matèria d’energia, i de canvi climàtic, de transport i de mobilitat, ha de permetre, entre altres, la promoció d’un model de mobilitat més sostenible, sense perjudici que la Comissió pugui acordar la creació d’altres subcomissions de treball per tractar qüestions específiques, el Reglament de funcionament intern i composició de la Comissió Nacional de l’Energia i del Canvi Climàtic va crear la Subcomissió Permanent de Treball Tècnic en el Marc de la Mobilitat (SPTTMM), amb l’objectiu de fer el seguiment de l’Estratègia nacional de mobilitat sostenible i dels seus programes d’acció.

Amb tot, el Govern, en la sessió del 12 de febrer del 2020, va aprovar el Reglament de funcionament intern i composició de la Comissió Nacional de l’Energia i del Canvi Climàtic (CNECC), i amb posterioritat, en data 30 de setembre del 2020 en va modificar la composició ateses les sol·licituds per part de diferents agents sobre la voluntat de participar en aquesta Comissió.

Atesa l’estructura actual del Govern, en la qual l’Àrea de Mobilitat, que gestiona la Taula de Mobilitat, i l’Oficina de l’Energia i del Canvi Climàtic, que gestiona la CNECC, estan sota la mateixa Secretaria d’Estat, es considera que per optimitzar el funcionament de les comissions, subcomissions o taules, la Taula de Mobilitat pot fer el seguiment de l’Estratègia nacional de mobilitat sostenible i dels seus programes d’acció, i que en incloure alguns dels actors clau de mobilitat a la CNECC, es manté la coherència i el lligam entre l’Estratègia nacional de mobilitat i l’Estratègia energètica nacional i de lluita contra el canvi climàtic.

Per això s’elimina l’article que creava i definia els objectius de la Subcomissió Permanent de Treball Tècnic en el Marc de la Mobilitat (SPTTMM).

En la reunió de la CNECC de l’11 de novembre del 2024, atesa la nova estructura del Govern i la voluntat d’elevar alguns dels representants de la Subcomissió Permanent de Treball Tècnic en el Marc de la Mobilitat (SPTTMM) a la CNECC pel fet que aquest sector és estratègic en l’acció climàtica, es va considerar oportú prendre en consideració favorablement aquestes sol·licituds i es va acordar modificar la composició de la CNECC per tal de donar-hi resposta, i modificar el reglament que la regula.

Vist el que s’ha exposat, per seguretat jurídica, per promoure la claredat normativa i facilitar la consulta de la norma, s’aprova un nou text íntegre del Reglament, i per tant es deroga el Decret del 30-9-2020 de modificació del Reglament de funcionament intern i composició de la Comissió Nacional de l’Energia i del Canvi Climàtic (CNECC).

A proposta del cap de Govern, el Govern, en la sessió del dia 11 de febrer del 2026, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de funcionament intern i la composició de la Comissió Nacional de l’Energia i del Canvi Climàtic (CNECC), que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de funcionament intern i composició de la Comissió Nacional de l’Energia i del Canvi Climàtic (CNECC)

##### Article 1. Objecte

Aquesta norma té per objecte regular el funcionament intern i la composició de la Comissió Nacional de l’Energia i del Canvi Climàtic (CNECC), creada per l’article 11 de la Llei 21/2018.

##### Article 2. Naturalesa

La CNECC és l’òrgan consultiu en els àmbits d’acció previstos per la Llei 21/2018 i, en especial, en relació amb l’avaluació i el seguiment de l’Estratègia nacional prevista a l’article 10.

##### Article 3. Funcions

La CNECC té com a funció fer el seguiment de l’Estratègia energètica nacional i de lluita contra el canvi climàtic i dels seus programes d’acció, i participar en la revisió, modificació i adaptació dels seus objectius.

##### Article 4. Reunions de la CNECC

1. Les reunions de la CNECC poden ser plenàries, temàtiques o extraordinàries.

2. La CNECC es reuneix en sessió plenària almenys una vegada l’any, a iniciativa del president.

3. La CNECC es reuneix en sessió temàtica, a la qual poden assistir tècnics externs i representants de diversos sectors de la societat relacionats amb l’energia i el canvi climàtic, quan ho cregui oportú el president.

4. A més, es pot reunir en sessions extraordinàries també a petició del president o de la meitat més un dels seus membres.

##### Article 5. Convocatòria de la CNECC

1. La persona que té assignades les competències sobre energia i canvi climàtic, o la persona en qui delegui, convoca, amb els mitjans que consideri més adequats per garantir l’assistència, les reunions de la CNECC, en proposa l’ordre del dia i en presideix les reunions.

2. La convocatòria de les reunions plenàries i temàtiques es fa com a mínim quinze dies hàbils abans de la data de la reunió i 48 hores abans per a les sessions extraordinàries.

3. La convocatòria ha d’especificar la data, l’hora i el lloc de la sessió i l’ordre del dia. La convocatòria ha d’incloure la documentació necessària per al bon desenvolupament de la sessió.

4. L’Oficina de l’Energia i del Canvi Climàtic posa a disposició de la CNECC els espais escaients i el material necessari per al desenvolupament correcte de les seves reunions.

5. Els membres han de confirmar l’assistència, o la de la persona delegada, a tot tardar dos dies hàbils abans de la data de la sessió.

##### Article 6. Ordre del dia de les reunions

1. L’ordre del dia de les sessions ordinàries de la CNECC ha de contenir l’aprovació de l’acta de la darrera sessió i els temes que determini el president. En cas que l’acta s’hagi aprovat en la mateixa sessió celebrada, aquest punt no apareix a l’ordre del dia.

2. Quan les sessions siguin convocades a iniciativa dels altres membres de la CNECC, els membres sol·licitants han de manifestar els assumptes que s’han d’incloure en l’ordre del dia i trametre’ls al president. Sense perjudici d’això, tots els membres de la CNECC poden proposar al president la inclusió de qualsevol altre tema a l’ordre del dia de la sessió següent.

3. El president, per iniciativa pròpia o a proposta de la meitat més un dels membres de la CNECC, pot decidir amb una antelació de 48 hores introduir a l’ordre del dia matèries urgents o extraordinàries per discutir i, si escau, per adoptar els acords relacionats.

4. Llevat d’acceptació majoritària de l’assemblea, en les sessions ordinàries de la CNECC només s’hi podrà deliberar sobre les qüestions que figurin a l’ordre del dia indicat a la convocatòria.

##### Article 7. Secretari de la CNECC

1. Les funcions de secretari de la Comissió recauen en el tècnic designat pel ministeri.

2. El secretari aixeca acta de la sessió de les reunions de la CNECC i envia la proposta d’acta als membres a tot estirar cinc dies hàbils després de la sessió. Els membres poden fer esmenes a la proposta d’acta en un termini màxim de deu dies hàbils comptats a partir de la data d’enviament. L’acta modificada s’envia a tots els membres de la Comissió i s’aprova i se signa a tot tardar en la reunió posterior. L’Oficina de l’Energia i del Canvi Climàtic arxiva l’acta signada.

##### Article 8. Subcomissions de treball tècnic de la CNECC

1. El president pot establir totes les subcomissions de treball tècnic que estimi pertinents per tal que la CNECC desenvolupi millor les seves funcions.

2. Per a cada subcomissió de treball tècnic, la CNECC n’estableix la composició, la missió i els objectius.

3. La composició de les subcomissions previstes per aquest Reglament i les que la Comissió pugui crear en el futur és acordada per la CNECC a proposta del president.

##### Article 9. Composició

La Comissió Nacional de l’Energia i del Canvi Climàtic (CNECC) queda formada pels membres que es mencionen a continuació:

1. El ministre competent en matèria d’energia i canvi climàtic com a president de la Comissió.

2. Dos cònsols, com a representants dels comuns.

3. El director de l’Oficina de l’Energia i del Canvi Climàtic, com a representant del Govern en matèria d’energia i canvi climàtic.

4. Un representant del departament del Govern encarregat de l’edificació pública.

5. Un representant del departament del Govern encarregat de la mobilitat.

6. Un representant del departament del Govern encarregat de transports.

7. Un representant del departament del Govern encarregat del transport escolar.

8. Un representant del departament del Govern encarregat de l’activitat eductiva i els plans d’educació.

9. Un representant del departament del Govern encarregat dels afers multilaterals i la cooperació.

10. Un representant del departament encarregat de medi ambient del Govern.

11. Un representant del departament del Govern encarregat de l’agricultura.

12. Un representant del departament del Govern encarregat del turisme.

13. Un representant del departament del Govern encarregat de la igualtat.

14. Un representant de la Comissió Interministerial Una Sola Salut del Govern.

15. El raonador del ciutadà.

16. La direcció general de Forces Elèctriques d’Andorra.

17. Un representant de l’Associació d’Entitats del Sector Energètic.

18. Un representant de l’Associació d’Empreses d’Electricitat, Lampisteria i Climatització d’Andorra (Adelca).

19. Un representant de l’Associació d’Importadors i Distribuïdors de Carburants.

20. Un representant del Col·legi Oficial d’Arquitectes d’Andorra.

21. Un representant del Col·legi Oficial d’Arquitectes Tècnics del Principat d’Andorra.

22. Un representant del Col·legi Oficial d’Enginyers d’Andorra.

23. Un representant de l’Associació de Contractistes d’Obres d’Andorra.

24. Un representant del Col·legi Professional d’Agents i Gestors Immobiliaris d’Andorra.

25. Un representant de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra (CCIS).

26. Un representant de la Confederació Empresarial Andorrana (CEA).

27. Un representant del sector universitari i de la recerca.

28. Un representant d’Andorra Recerca i Innovació.

29. Un representant de l’Automòbil Club d’Andorra.

30. Un representant de l’Agrupació Ciclista Andorrana (ACA).

31. Un representant de l’associació AndRail.

32. Un representant de les associacions de protecció de la natura.

33. Un representant del Fòrum Nacional de la Joventut d’Andorra.

34. Un representant de l’Associació Nacional de Negociants, Importadors i Exportadors de Mercaderies Industrials (ANIM).

35. Un representant de l’Associació de Transportistes de Mercaderies i Carburants d’Andorra (ATMCA).

36. Un representant de l’Associació de Transports Públics de Viatgers d’Andorra (ATVA).

37. Un representant de l’associació de les estacions d’esquí d’Andorra Ski Andorra.

38. Un representant de l’Associació de Gestors de Residus d’Andorra (AGREDA).

39. Un tècnic de l’Oficina de l’Energia i del Canvi Climàtic, com a secretari de la Comissió.

En cas d’impediment, aquests membres han de ser substituïts per la persona que designi del mateix col·lectiu i àmbit.

### Disposició derogatòria primera

A partir de l’entrada en vigor d’aquest Reglament, queda derogat el Decret del 30-9-2020 de modificació del Reglament de funcionament intern i composició de la Comissió Nacional de l’Energia i del Canvi Climàtic (CNECC).

### Disposició final

Aquest Decret entra en vigor l’endemà de publicar-se al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 11 de febrer del 2026

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

