---
title: "Decret 76/2026, de l’11-3-2026, de modificació del Decret 180/2025, del 21-5-2025, pel qual s’aprova el Reglament del Premi nacional a l’estudi"
identifier: "BOPA-D-2026-76"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2026-03-17"
last_updated: "2026-03-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/038027/Pagines/GR_2026_03_12_16_41_17.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2026-03-10"
bopa_issue: "BOPA 27/2026"
bopa_document_id: "GR_2026_03_12_16_41_17"
---
# Decret 76/2026, de l’11-3-2026, de modificació del Decret 180/2025, del 21-5-2025, pel qual s’aprova el Reglament del Premi nacional a l’estudi

### Exposició de motius

El Decret 180/2025, del 21-5-2025, va aprovar el nou Reglament del Premi nacional a l’estudi, el qual derogava l’anterior del 2018. El nou Reglament especifica que només en cas d’empat entre dos o més qualificacions d’expedients acadèmics de batxillerat o batxillerat professional en un dels sistemes educatius –sigui l’andorrà, l’espanyol o el francès–, el representant del sistema educatiu ha de desempatar d’acord amb els mèrits que acompanyen les propostes, segons l’annex del Reglament.

A fi de facilitar als representants dels sistemes educatius andorrà, espanyol i francès que puguin escollir una única proposta de candidat al Premi nacional a l’estudi, tant per als estudis de batxillerat com per als estudis de batxillerat professional, es modifica la taula de mèrits de l’annex. També es redefineix la definició de qualificació d’expedient acadèmic a fi que, per calcular-la, els centres educatius tinguin en compte la nota final de cada assignatura amb els decimals corresponents en comptes de prendre’n únicament els valors absoluts.

Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Relacions Institucionals, Educació i Universitats, el Govern, en la sessió de l’11 de març del 2026, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article 1. Es modifica l’article 2 del Reglament del Premi nacional a l’estudi, que queda redactat com segueix:

##### “Article 2. Definició de qualificació d’expedient acadèmic

1. Als efectes d’aquest Reglament, s’aplica la definició següent:

Qualificació d’expedient acadèmic: mitjana aritmètica simple, arrodonida a dos decimals, de les qualificacions finals, igualment arrodonides a dos decimals, de totes les assignatures cursades durant el batxillerat o el batxillerat professional.”

##### Article 2. Es modifica l’annex del Reglament del Premi nacional a l’estudi, que queda redactat com segueix:

## “Annex. Taula de mèrits assolits durant els estudis de batxillerat

- Haver estat delegat de classe a batxillerat: 0,5 punts/curs.

- Haver obtingut diplomes oficials de llengües que siguin equivalents al nivell B2 del MECR: 0,5 punts/diploma.*

- Haver obtingut diplomes oficials de llengües que siguin equivalents, com a mínim, al nivell C1 del MECR: 1 punt/diploma.*

- Haver obtingut el diploma de competència digital ciutadana de nivell usuari intermedi: 0,5 punts.

- Haver obtingut una distinció en competicions nacionals o internacionals: 0,2 punts/competició.

- Haver participat en associacions: 0,1 punts/associació (màxim d’un punt).

- Haver obtingut una distinció en activitats esportives o culturals organitzades pel Govern o pels representants dels sistemes educatius: 0,1 punts/activitat (màxim d’un punt).

- Haver obtingut mencions honorífiques en l’expedient acadèmic de batxillerat: 0,1 punts/menció (màxim d’un punt).

* Per a cada llengua només es considera un únic diploma, el de nivell més elevat.”

### Disposició final

Aquest Decret entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Andorra la Vella, 11 de març del 2026

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

