---
title: "Decret 555/2023, del 6-12-2023, d’aprovació del Reglament de l’accés, la promoció i la carrera professional del Cos de Policia"
identifier: "BOPA-D-2023-555"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2023-12-12"
last_updated: "2023-12-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/035150/Pagines/GR_2023_12_07_14_02_52.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2023-12-05"
bopa_issue: "BOPA 150/2023"
bopa_document_id: "GR_2023_12_07_14_02_52"
---
# Decret 555/2023, del 6-12-2023, d’aprovació del Reglament de l’accés, la promoció i la carrera professional del Cos de Policia

Decret 555/2023, del 6-12-2023, d’aprovació del Reglament de l’accés, la promoció i la carrera professional del Cos de Policia.

La provisió de llocs de treball del Cos de Policia ha estat objecte de successives disposicions reglamentàries, motivades per diferents causes, entre les quals les noves necessitats derivades del progressiu creixement del cos i l’assoliment d’experiència en la gestió d’aquests processos en el decurs de més de quinze anys.

El Decret de l’any 2005 va regular per primera vegada el procés selectiu d’ingrés i la promoció interna dels funcionaris del Cos. Tanmateix, passats més de dos anys, el dia 5 de desembre del 2007 es va aprovar un nou Reglament d’accés i de promoció interna dels membres del Cos de Policia, en què es van modificar determinats articles i se’n va derogar algun altre, encara que es van mantenir aspectes bàsics que ja articulaven l’accés i la promoció interna dels membres del Cos de Policia. Es va entrar així en una nova etapa de professionalització dels recursos humans enfocada de manera principal a fer servir elements d’eficàcia, rigor, transparència i objectivitat en la gestió de la carrera professional dels membres d’aquest Cos especial.

Aquestes primeres normes van definir procediments estructurats i específics, i van implantar instruments tècnics per aconseguir una òptima cobertura de les places que, a banda, venien a desenvolupar el marc general previst a l’article 49 de la Llei.

L’1 d’abril del 2009 es va abordar una nova modificació derivada de la implementació que comportà la Llei 31/2008, del 18 de desembre, de mesures per a la reactivació econòmica, norma que afectà posicions retributives del personal del Cos i, a fi d’aconseguir una equitat entre tots els funcionaris de Policia afectats i no causar perjudici al personal policial, es va modificar l’article 18.1, lletres a i b, de la norma reglamentària.

Ulteriorment, l’any 2013, com a conseqüència dels pronunciaments jurisdiccionals arran de la impugnació d’un concurs oposició intern per a la cobertura de dos places de comissari, va esdevenir necessari modificar novament el Reglament llavors vigent i, particularment, l’apartat 1 de l’article 7, relatiu a la composició i les funcions del Comitè Tècnic de Selecció. Aquesta nova esmena, en essència, va possibilitar que els representants de la Policia poguessin pertànyer al mateix grau de l’escala del lloc que es pretenia cobrir. Altrament, es va detallar quines persones del ministeri encarregat d’interior podien ser nomenades i qui les podia designar, i es va habilitar fins i tot la possibilitat que aquesta designació la poguessin efectuar persones que actuessin per delegació, amb la finalitat última de no paralitzar el procés de selecció. Així mateix, es va normar la designació dels representants substituts dels titulars, que havien de mantenir les mateixes condicions que les requerides als membres titulars, i es va incorporar llavors una novetat que es preserva, com és el nomenament de persones alienes al Cos en determinades circumstàncies, com absències justificades o incompatibilitats.

Finalment, per decret del 15 de juliol del 2015 es va aprovar la modificació de l’article 16 del mateix Reglament i es va posar fi a contradiccions que afectaven la valoració de mèrits en els processos de promoció interna, i es va eliminar la previsió que fou declarada nul·la –pronunciament del 12 d’abril del 2010– per la Sala Administrativa del Tribunal Superior de Justícia.

Passats més de set anys, l’experiència aconseguida en el desenvolupament dels processos de selecció, els canvis introduïts per la Llei 1/2019, de 17 de gener, de la funció pública vigent i els pronunciaments dels tribunals andorrans en relació amb determinats aspectes, com la valoració dels mèrits en els processos de promoció interna, fonamenten alguns dels canvis que incorporen els preceptes d’aquest nou text reglamentari, que introdueix a l’intitulat la menció de la carrera professional. Però no tan sols això, la llarga tradició de servei a la ciutadania també impulsa el creixement professional, la qual cosa requereix fer un salt qualitatiu en la norma que regula l’accés, la promoció i la carrera professional dels membres del Cos de Policia. Tots aquests elements venen a coincidir en la necessitat d’actualitzar la normativa en matèria de provisió de places, per tal d’incloure-hi les eines de gestió necessàries en aquest nou context.

A banda d’això, aquest Reglament és producte del treball consensuat amb diferents actors, com la Direcció de la Policia i el Consell de la Policia, i s’articula en vuit capítols, 33 articles i una disposició transitòria.

El primer capítol es dedica a establir disposicions generals que reprenen determinats aspectes de la Llei del Cos de Policia essencials en aquests processos, com són l’estructura i les ocupacions professionals dels membres del Cos.

El capítol segon regula la competència i el procediment i manté en essència la previsió anterior, però habilita la possibilitat de fer efectiu, subsidiàriament, el principi de mobilitat en la provisió de places vacants o de nova creació que pertanyen a les escales intermèdia i executiva.

El capítol següent vertebra el sistema de provisió de places en quatre articles que esdevenen la clau de volta en els procediments d’accés i en la promoció interna. L’article 7 incorpora determinades innovacions instaurades per la Llei 1/2019, del 17 de gener, de la funció pública i les seves modificacions, diferenciant i definint els sistemes de provisió de places, a saber, l’oposició i el concurs, i alhora desglossa les proves, tant per accedir al Cos com per a promoció interna. Altrament, com a novetat destacable i fruit de la voluntat constant de fer efectius els principis que encapçalen el mateix article, particularment la transparència, la publicitat i la igualtat, s’hi inclou una taula amb les valoracions de les titulacions que segueix la descripció del Marc andorrà de qualificacions, sense perjudici que les bases de la convocatòria puguin adaptar la denominació i la valoració als canvis que es puguin esdevenir en matèria educativa. La promoció interna es regula a l’article 8, que habilita l’accés a les escales intermèdia i executiva per una combinació de permanència i titulació.

Tot seguit, el capítol quart, en dos articles, norma les bases de la convocatòria.

El Comitè Tècnic de Selecció s’incardina al capítol cinquè, que, per via de quatre preceptes, configura tècnicament i funcionalment aquest òrgan determinant en els processos de selecció, al qual podran assistir, en qualitat d’observadors, un representant de cada associació sindical.

El capítol sisè, relatiu a les proves i el procés de selecció, també incorpora millores tendents a reforçar els principis que regeixen els processos de selecció. Així, l’article 18 taxa en tres taules la ponderació de les proves que conformen el sistema d’oposició en el procediment selectiu d’ingrés al Cos, i fa el mateix en els procediments de promoció interna, ja sigui per a canvi d’escala, ja sigui per a canvi de grau.

Cal referir-se a un altre canvi significatiu, enfocat a preservar els resultats dels processos, previst a l’article 19, que amplia el termini de reserva de notes a divuit mesos, sempre que se superin totes les proves de la convocatòria. Quant a la valoració dels mèrits, l’article 20 assenta les línies mestres i defineix i compartimenta com s’han de valorar els mèrits determinats per la llei rectora del Cos, reglamentació que reforça la transparència i l’objectivitat en el moment de valorar-los. L’article 21, intitulat Progressió interna, regla la categoria d’agent major de policia, que ha perdurat internament al Cos i que es dota d’un procediment i uns requisits que cal acomplir.

El capítol setè, relatiu al nomenament i els períodes de formació i prova, també incorpora reformes concordants amb actuacions ja prefixades per la Llei de la funció pública, com l’entrevista a la meitat del període de prova que permet advertir el candidat d’eventuals deficiències que poden ser superades.

A l’últim, el capítol vuitè, referent a les situacions administratives i de mobilitat, ordena el reingrés sense reserva de plaça, el trasllat i l’adscripció temporal, atès que la mobilitat ha esdevingut una fórmula necessària i recurrent per cobrir determinades vacants en els llocs de treball, motiu pel qual escau implementar-la i garantir així l’efectivitat de les particularitats organitzatives del Cos.

Ateses les consideracions precedents i vist l’informe favorable del Consell de la Policia, i a proposta de la ministra de Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 6 de desembre del 2023, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de l’accés, la promoció i la carrera professional al Cos de Policia, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de l’accés, la promoció i la carrera professional al Cos de Policia

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte

1. Aquest Reglament té per objecte establir la normativa aplicable als processos de provisió de places vacants i de nova creació de membres del Cos de Policia, ja sigui per accedir al Cos, ja sigui per a promoció interna dins el Cos.

2. A aquest efecte, es fixa el règim específic aplicable als membres del Cos de Policia, que es diferencia del règim general aplicable a la resta de funcionaris. No obstant això, en els aspectes no previstos per aquest Reglament, els membres del Cos es regeixen, de manera complementària i supletòria, per les disposicions de la Llei de la funció pública i les normes que la desenvolupen.

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

1. Aquest Reglament és aplicable als membres del Cos de Policia que hi són adscrits i a les persones que concorren als procediments selectius d’ingrés per a la provisió de les places vacants o de nova creació de membre del Cos.

2. Aquest Reglament també s’aplica als membres del Cos de Policia en període de formació o de prova.

##### Article 3. Estructura jeràrquica

El Cos de Policia s’estructura jeràrquicament en les escales i graus següents:

a) Escala bàsica, nivell de classificació C1. Comprèn el grau d’agent de policia i la categoria d’agent major de policia.

b) Escala intermèdia, nivells de classificació B4 i B3. Comprèn el grau de sergent de policia i el grau de sergent major de policia i sergent major primer de policia, respectivament.

c) Escala executiva, nivells de classificació B2 i B1. Comprèn el grau d’inspector de policia i inspector major de policia, respectivament.

d) Escala superior, nivells de classificació A2 i A1. Comprèn el grau de comissari de policia i comissari major de policia, respectivament.

##### Article 4. Ocupacions professionals

1. En l’àmbit general del Cos Policia, les ocupacions professionals tipus són les següents:

a) Agent

b) Sergent

c) Sergent major

d) Inspector

e) Inspector major

f) Comissari

g) Comissari major

2. Les ocupacions professionals i les funcions principals i les activitats bàsiques dels llocs de treball es concreten en les descripcions dels llocs de treball.

3. Els membres del Cos de Policia adscrits a cada divisió, àrea, unitat i, eventualment, a cada grup o secció s’organitzen en les ocupacions professionals necessàries per al seu funcionament, d’acord amb les classificacions següents:

a) Membre en període de formació o de prova

b) Membre

c) Responsable

d) Sotscap

e) Cap

4. Les missions, les funcions principals i les activitats bàsiques de les ocupacions professionals que pertanyen a una divisió, àrea, unitat i un grup o secció es concreten en el Reglament de l’estructura orgànica del Departament de Policia.

#### Capítol segon. Procediment

##### Article 5. Competència

1. Correspon al Govern determinar la provisió de places vacants o de nova creació de membre del Cos de Policia que cal cobrir, a proposta del ministre competent en matèria d’interior.

2. El ministre competent en matèria d’interior, amb l’informe previ del director del Cos de Policia, proposa al Govern el nombre i el tipus de places vacants o de nova creació de membre del Cos que cal cobrir. Aquesta proposta ha de ser motivada, d’acord amb criteris objectius fonamentats en l’evolució, el creixement i les necessitats organitzatives, estructurals i professionals del Cos.

##### Article 6. Procediment

1. En el procés de provisió de les places vacants o de nova creació de membre del Cos de Policia, cal acomplir el procediment inicial següent:

a) Abans de publicar la convocatòria per a la provisió de les places vacants o de nova creació, aquestes places s’han de poder cobrir d’acord amb les sol·licituds de reingrés dels membres del Cos que es troben en situació d’excedència sense reserva de plaça. Aquestes places han de ser d’un lloc de treball del mateix nivell de classificació que la plaça que el membre del Cos concernit ocupava de forma immediatament anterior a l’inici de l’excedència, i el membre del cos ha de reunir d’altra banda els requisits necessaris per ocupar la plaça vacant o de nova creació.

b) Els candidats que hagin superat el procés de selecció però no hagin obtingut una plaça queden en situació de reserva de plaça per ordre de la qualificació obtinguda; per tant, poden aspirar a la mateixa plaça del mateix lloc de treball i nivell de classificació professional durant el termini legal establert en l’article 24 d’aquest Reglament, sempre que continuïn complint tots els requisits de la convocatòria.

2. Si les places vacants o de nova creació no es poden cobrir en virtut del que preveu la lletra a anterior, el procediment és el següent:

a) La provisió de les places vacants o de nova creació que pertanyen a l’escala bàsica i al grau d’agent de policia s’efectua mitjançant el procediment selectiu d’ingrés.

b) La provisió de les places vacants o de nova creació que pertanyen a l’escala intermèdia i als graus de sergent de policia i sergent major de policia, a l’escala executiva i als graus d’inspector de policia i inspector major de policia, i a l’escala superior i als graus de comissari de policia i comissari major de policia, s’efectua per promoció interna entre els membres del Cos; subsidiàriament, per mobilitat interna entre els altres funcionaris i, més subsidiàriament, en cas que no hi concorrin candidats o els candidats no reuneixin els requisits exigits, mitjançant el procediment selectiu d’ingrés.

3. Sense perjudici del que preveuen les lletres a i b anteriors, de forma excepcional i amb l’informe previ del director del Cos de Policia, el ministre competent en matèria d’interior pot decidir de forma motivada que la provisió de les places vacants o de nova creació es faci només mitjançant el procediment selectiu d’ingrés.

#### Capítol tercer. Sistema de provisió de places

##### Article 7. Principis i sistemes de provisió de places

1. El procés de selecció per cobrir places es porta a terme en diverses fases, sota els principis de transparència, objectivitat, publicitat, igualtat i concurrència, i amb la finalitat de seleccionar els candidats que s’adaptin millor als llocs de treball que s’han de cobrir d’acord amb la capacitació, els mèrits i l’experiència.

2. Els sistemes de provisió de places per accedir a un lloc de treball del Cos de Policia són els següents:

2.1. L’oposició, que consisteix en la realització de proves de selecció per determinar l’adequació de la persona candidata al lloc de treball.

a) En els procediments selectius d’accés al Cos, que es fan pel sistema de concurs oposició, en tots els casos s’han de dur a terme les proves següents:

i) Proves teòriques.

ii) Proves pràctiques.

iii) Entrevistes, en relació amb el desenvolupament de les proves teòriques i pràctiques efectuades, cultura general policial i motivació professional.

iv) Proves d’idiomes.

v) Proves físiques.

vi) Revisions mèdiques.

vii) Avaluació psicoprofessional.

b) En els procediments selectius de promoció interna que es fan pel sistema de concurs oposició i que comporten un canvi d’escala, s’han de dur a terme, com a mínim, les proves següents:

i) Proves teòriques.

ii) Proves pràctiques.

iii) Entrevistes, en relació amb el desenvolupament de les proves teòriques i pràctiques efectuades.

iv) Proves d’idiomes.

v) Revisions mèdiques.

vi) Avaluació psicoprofessional.

c) En els procediments selectius de promoció interna que es fan pel sistema d’oposició i que no comporten un canvi d’escala, s’han de dur a terme les proves següents:

i) Prova teòrica i/o pràctica.

ii) Revisió mèdica.

iii) Avaluació psicoprofessional.

2.2. El concurs consisteix en la valoració de mèrits d’acord amb el barem inclòs en la convocatòria i en els termes previstos en aquest Reglament.

En els concursos s’han de valorar els mèrits adequats al contingut i a les característiques dels llocs de treball que s’han de proveir. També s’han de valorar, sempre en funció del lloc que s’ha de cobrir i d’acord amb les bases de la convocatòria, el grau personal, la valoració del treball desenvolupat, l’experiència i la trajectòria professional tant en el Cos com en la resta de l’Administració general, els cursos de formació i perfeccionament, els títols d’ensenyament superior universitaris emesos o reconeguts pel Govern, l’antiguitat, i les distincions i recompenses en els termes previstos en aquest Reglament i, supletòriament, en les bases de la convocatòria.

Pel que fa a les titulacions acadèmiques, en cap cas no s’han de valorar les titulacions que s’exigeixin com a requisit indispensable per participar en les convocatòries i/o per accedir a les escales i categories corresponents.

Pel que fa a les titulacions d’ensenyament superior universitàries, en els processos de selecció es valoren les que siguin de l’àmbit del dret, la informàtica, les telecomunicacions, les finances, les ciències econòmiques i la psicologia, sempre que es tracti de formacions totalment concloses.

Les bases de la convocatòria, en atenció als llocs que s’han de proveir i, en especial, als perfils professionals que aquests llocs requereixen, poden incloure la valoració d’altres coneixements, habilitats i aptituds concrets complementaris dels establerts als apartats anteriors que facilitin i garanteixin la selecció de la persona candidata més idònia, d’acord amb les àrees funcionals o amb la naturalesa, la finalitat, les funcions i les tasques bàsiques dels llocs de treball.

Els mèrits s’han de valorar amb referència a la data de tancament del termini de presentació de sol·licituds i s’han d’acreditar documentalment de la manera i en els terminis que disposin les bases i el Codi de l’Administració. En tots els processos de valoració dels mèrits, es poden demanar a les persones interessades els aclariments o, si escau, la documentació addicional que s’estimin necessaris per comprovar els mèrits al·legats.

En tots els casos, la valoració de les titulacions acadèmiques i altres cursos de formació adquirits i degudament justificats s’ha de fer d’acord amb la taula de valoracions següent:

| Marc andorrà de qualificacions | Puntuació |  |
| --- | --- | --- |
| MAQ 4 | Batxillerat | 0,5 |
| MAQ 5 | Diploma professional avançat | 3 |
| MAQ 6a MAQ 6b | Bàtxelor Bàtxelor d’especialització | 5 7 |
| MAQ 7 | Màster | 8 |
| MAQ 8 | Doctorat | 10 |

| Capacitació – Cursos de formació – Perfeccionament professional i especialització | Puntuació |
| --- | --- |
| Curs de formació de 8 hores a 40 hores lectives | 0,25 |
| Curs de formació de 41 hores a 80 hores lectives | 0,50 |
| Curs de formació de 80 hores a 120 hores lectives | 0,75 |
| Curs de formació de 121 hores a 161 hores lectives | 1 |
| Curs de formació de 161 hores a 281 hores lectives | 1,25 |
| Curs de formació de 281 hores a 400 hores lectives | 1,50 |
| Curs de formació de 401 hores a 520 hores lectives | 1,75 |
| Curs de formació de 521 hores a 640 hores lectives | 2 |
| Curs de formació de 641 hores a 760 hores lectives | 2,25 |
| Curs de formació de 761 hores a 880 hores lectives | 2,50 |
| Curs de formació de 881 hores a 1.000 hores lectives | 2,75 |
| Curs de formació superior a 1.000 hores lectives | 3 |

| Capacitació – Idiomes | Puntuació |
| --- | --- |
| Català, nivell C1 | 1 |
| Català, nivell C2 | 1,50 |
| Català avançat 2 | 0,75 |
| Altres llengües, nivell B1 | 0,50 |
| Altres llengües, nivell B2 | 0,75 |
| Altres llengües, nivell C1 | 1 |
| Altres llengües, nivell C2 | 1,25 |

En el supòsit que el ministeri competent en matèria d’educació canviï o modifiqui la denominació i/o el contingut de les titulacions d’ensenyament superior esmentades, les bases de la convocatòria s’han de fer ressò d’aquesta modificació i han d’establir la puntuació adient.

2.3. El concurs oposició consisteix en la superació de les proves corresponents i la possessió prèvia, valorada oportunament, de determinades condicions de formació, de mèrits o de nivell d’experiència.

Es proveeixen pel sistema de concurs oposició, entre persones funcionàries del Cos de Policia, determinades ocupacions professionals en relació amb els llocs de treball, atesa la seva naturalesa especial.

Aquest sistema consisteix en una fase de concurs i una d’oposició i, si escau, en la realització de cursos d’especialització. Addicionalment, les bases de la convocatòria poden incorporar un període de pràctiques en funció del lloc de treball.

La fase de concurs es regeix pel que s’estableix a l’apartat 2.2 d’aquest mateix article.

La fase d’oposició pot consistir en la superació de les proves teòriques i pràctiques, les entrevistes, l’avaluació psicoprofessional i les altres proves que es considerin necessàries per determinar la capacitat i l’aptitud de les persones aspirants, tal com preveu l’apartat 2.1 d’aquest mateix article. La convocatòria ha d’especificar el contingut de les proves que s’hagin de superar.

En les convocatòries de concurs oposició es pot preveure la realització, dins el procés selectiu, de cursos d’especialització de caràcter teòric i pràctic i de períodes de pràctiques en un lloc de treball.

##### Article 8. Promoció interna

1. La promoció interna és la possibilitat que té el membre del Cos de Policia de canviar d’ocupació professional dins del mateix Cos, mitjançant el sistema de concurs oposició o, de forma subsidiària, pel sistema de concurs.

2. La provisió de les places vacants o de nova creació que pertanyen a l’escala intermèdia i als graus de sergent de policia i sergent major, a l’escala executiva i als graus d’inspector de policia i inspector major de policia, i a l’escala superior i als graus de comissari de policia i comissari major de policia, s’efectua per promoció interna entre membres del Cos, d’acord amb aquest Reglament.

3. A més de les que s’estableixin específicament en cada convocatòria, les condicions que s’exigeixen per participar són les següents:

a) Per aspirar a una plaça vacant o de nova creació que pertanyi a l’escala intermèdia i al grau de sergent de policia B4, els candidats han d’haver ocupat una plaça que pertanyi a l’escala bàsica, agent de policia C1, amb independència de la categoria, durant com a mínim quatre anys a comptar del seu nomenament definitiu.

b) Per aspirar a una plaça vacant o de nova creació que pertanyi a l’escala intermèdia i al grau de sergent major de policia B3, els candidats han d’haver ocupat:

i) Una plaça que pertanyi al grau de sergent B4 durant com a mínim tres anys a comptar del seu nomenament definitiu.

ii) Una plaça que pertanyi al grau de sergent B4 durant com a mínim un any a comptar del seu nomenament definitiu, i han d’estar en possessió d’un títol de com a mínim el nivell MAQ5, del Marc andorrà de qualificacions, en l’àmbit del dret, la informàtica, les telecomunicacions, les finances, les ciències econòmiques o la psicologia. La titulació ha d’estar degudament postil·lada, legalitzada, lliurada o reconeguda pel Govern.

c) Per aspirar a una plaça vacant o de nova creació que pertanyi a l’escala executiva i al grau d’inspector de policia B2, els candidats han d’haver ocupat:

i) Una plaça que pertanyi a l’escala intermèdia i al grau de sergent major de policia B3 durant com a mínim tres anys a comptar del seu nomenament definitiu.

ii) Una plaça que pertanyi a l’escala intermèdia i al grau de sergent major de policia B3 durant com a mínim un any a comptar del seu nomenament definitiu, i han d’estar en possessió d’un títol de com a mínim el nivell MAQ6, del Marc andorrà de qualificacions, en l’àmbit del dret, la informàtica, les telecomunicacions, les finances, les ciències econòmiques o la psicologia. La titulació ha d’estar degudament postil·lada, legalitzada, lliurada o reconeguda pel Govern.

d) Per aspirar a una plaça vacant o de nova creació que pertanyi a l’escala executiva i al grau d’inspector major de policia B1, els candidats han d’haver ocupat una plaça que pertanyi a l’escala executiva i al grau d’inspector de policia B2 durant com a mínim dos anys a comptar del seu nomenament definitiu.

e) Per aspirar a una plaça vacant o de nova creació que pertanyi a l’escala superior i al grau de comissari de policia A2, els candidats han d’haver ocupat:

i) Una plaça en l’escala executiva durant com a mínim tres anys a comptar del seu nomenament definitiu.

ii) Una plaça que pertanyi a l’escala executiva durant com a mínim un any a comptar del seu nomenament definitiu, i han d’estar en possessió d’un títol de com a mínim el nivell MAQ7 o superior, del Marc andorrà de qualificacions, en l’àmbit del dret, la informàtica, les telecomunicacions, les finances, les ciències econòmiques o la psicologia. La titulació ha d’estar degudament postil·lada, legalitzada, lliurada o reconeguda pel Govern.

f) Per aspirar a una plaça vacant o de nova creació que pertanyi a l’escala superior i al grau de comissari major A1, els candidats han d’haver ocupat:

i) Una plaça en l’escala superior i en el grau de comissari de policia A2 durant com a mínim dos anys a comptar del seu nomenament definitiu, si aquesta plaça s’ha atorgat per promoció interna.

ii) Una plaça en l’escala superior i en el grau de comissari de policia A2 durant com a mínim un any a comptar del seu nomenament definitiu, si la plaça ha estat atorgada per promoció interna, i han d’estar en possessió d’un títol de com a mínim el nivell MAQ7 o superior, del Marc andorrà de qualificacions, en l’àmbit del dret, la informàtica, les telecomunicacions, les finances, les ciències econòmiques o la psicologia. La titulació ha d’estar degudament postil·lada, legalitzada, lliurada o reconeguda pel Govern.

Si a aquesta plaça s’hi va accedir pel procediment selectiu d’ingrés, l’accés al grau superior A1 es pot assolir en quatre anys a comptar del nomenament definitiu.

4. Els altres requisits específics exigibles als candidats que vulguin aspirar a una plaça vacant o de nova creació de membre del Cos de Policia, i que aquest Reglament no determini, s’han de correspondre justificadament al perfil del lloc de treball de què es tracti i s’han d’especificar en les bases de la convocatòria.

5. La promoció interna pot comportar adaptacions en les condicions retributives del membre del Cos concernit:

a) Si un candidat percep una retribució superior a la de la plaça que es convoca, s’adapten els complements salarials de l’estructura retributiva i es calcula la nova posició retributiva en el nivell inferior de la classificació.

b) En el cas que el candidat ocupi un lloc de treball de retribució igual a la de la plaça que es convoca, manté la mateixa retribució fixa, corresponent als complements salarials establerts en l’estructura retributiva.

c) En el cas que el candidat ocupi un lloc de treball de retribució inferior a la de la plaça que es convoca, els complements salarials que rebia es redistribueixen en els imports dels complements salarials del nou nivell i obté la nova posició retributiva, la qual no pot ser inferior a l’anterior.

##### Article 9. Procediment selectiu d’ingrés

1. Quan una plaça vacant o de nova creació no s’ha cobert tal com es preveu a l’article 5.2, apartat b, es pot iniciar el procediment selectiu d’ingrés, que consisteix en la incorporació externa d’un candidat al Cos de Policia mitjançant la publicació de l’edicte corresponent i la superació del procés de selecció, d’acord amb les bases de la convocatòria.

2. Els membres del Cos de Policia que no reuneixin els requisits per aspirar a la provisió d’una plaça vacant o de nova creació mitjançant promoció interna, i que obtinguin aquesta plaça mitjançant el procediment selectiu d’ingrés, mantenen la data d’entrada al Cos i l’antiguitat corresponent, però els correspon la retribució corresponent a la nova plaça en la posició de la banda mínima.

3. En el cas del personal de l’Administració general que no reuneixi els requisits de la convocatòria en la promoció interna i que obtingui una plaça per procediment selectiu d’ingrés, es manté la data d’entrada a l’Administració general i l’antiguitat corresponent. A aquestes persones els correspon la retribució d’accés en la posició de la banda mínima.

4. El període de prova del personal de l’Administració general que obtingui una plaça per procediment selectiu d’ingrés és el mateix que el de la promoció interna, i se li reserva el lloc de treball d’origen, d’acord amb la Llei de la funció pública.

##### Article 10. Requisits generals per accedir al procés selectiu

1. Per ser admès en els processos selectius de membre del Cos de Policia, s’han de complir els requisits generals següents:

a) Tenir la nacionalitat andorrana.

b) Ser major d’edat i no excedir l’edat de jubilació.

c) Reunir les condicions necessàries establertes en les bases de la convocatòria per accedir al lloc de treball de què es tracti.

d) No trobar-se inhabilitat o suspès per a l’exercici d’ofici o càrrec públic mitjançant una resolució judicial ferma.

e) No estar condemnat per delictes dolosos, o imprudents vinculats a l’exercici de la funció pública, sempre que no hagi transcorregut el termini establert legalment per a la prescripció de la pena imposada o no s’hagin cancel·lat els antecedents penals.

f) No haver estat separat del servei a l’Administració pública, no trobar-se inhabilitat per prestar serveis en qualsevol lloc de treball de l’Administració pública o no estar suspès de funcions o per a l’exercici de l’ofici o el càrrec mitjançant una resolució disciplinària ferma.

g) Ser declarat apte sense restriccions físicament i psíquicament quan el lloc de treball ho requereixi.

h) Quan la naturalesa del lloc de treball ho aconselli, es pot demanar també que el candidat acrediti que no té antecedents penals per a determinades categories de delictes.

2. Els candidats que vulguin aspirar a una plaça vacant o de nova creació de membre del Cos de Policia que es cobreixi per promoció interna també han de complir els requisits següents:

a) No estar processats per delictes dolosos, o imprudents vinculats a l’exercici de la funció pública, sempre que no s’hagi produït l’absolució o no s’hagi sobresegut la causa penal definitivament.

b) No ser objecte d’un expedient disciplinari incoat per una falta molt greu, o no haver estat sancionats per una falta disciplinària greu o molt greu mitjançant una resolució disciplinària ferma, mentre no s’hagi arxivat l’expedient disciplinari o no s’hagin cancel·lat les anotacions de les sancions imposades.

c) No ocupar una plaça que correspongui a un lloc de treball subjecte a un període especial de permanència obligatòria mínima, mentre no s’hagi esgotat aquest període, llevat que la plaça vacant o de nova creació estigui directament vinculada a la formació especialitzada rebuda, o que pertanyi a l’àmbit estructural i funcional de treball al qual ja es troba adscrit el candidat com a conseqüència de la formació especialitzada rebuda.

d) No haver superat el període de formació o de prova en un procés anterior per a la provisió de places vacants o de nova creació que pertanyin a la mateixa escala i al mateix grau, durant el període d’un any des del retorn a la plaça que ocupaven amb anterioritat.

e) El membre del Cos de Policia en situació d’excedència o adscrit en comissió de servei, per ser admès en un procés selectiu per promoció interna, ha de sol·licitar prèviament el reingrés i trobar-se adscrit en un dels serveis o les estructures funcionals previstos en el Reglament de l’estructura orgànica del Departament de Policia vigent en el moment de la convocatòria.

3. Els candidats que vulguin aspirar a una plaça vacant o de nova creació de membre del Cos de Policia que s’efectuï mitjançant el procediment selectiu d’ingrés, o per mobilitat interna entre funcionaris que no siguin membres del Cos, també han d’estar en possessió del títol de batxillerat o d’un diploma equivalent, emès o reconegut pel Govern, per accedir a l’escala bàsica, i del títol d’ensenyament superior universitari, emès o reconegut pel Govern, en els termes previstos en aquest Reglament i, supletòriament, en les bases de la convocatòria, per accedir a l’escala intermèdia o executiva.

4. Els altres requisits generals o específics exigibles als candidats que vulguin aspirar a una plaça vacant o de nova creació de membre del Cos de Policia s’han de correspondre amb el perfil del lloc de treball de què es tracti i s’han d’especificar en les bases de la convocatòria.

#### Capítol quart. Bases de la convocatòria

##### Article 11. Definició

1. Els processos de provisió de llocs de treball per al Cos de Policia es regeixen per les normes contingudes en les bases específiques de cada convocatòria, que s’han d’ajustar a la llei vigent del Cos de Policia, als reglaments que la desenvolupen i, subsidiàriament, a la Llei de la funció pública i les normes que la desenvolupen.

2. Les bases de la convocatòria són el document públic que regula la convocatòria i recull els requisits del procés de provisió d’una o més places vacants o de nova creació, que informa del procediment que s’ha de seguir per cobrir les places i que conté la informació bàsica que han de conèixer les persones candidates que aspiren a ocupar-les.

3. La publicació de les bases de la convocatòria es fa al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra o mitjançant el programa informàtic d’informació general del Departament de Policia, en funció de si es tracta d’un procediment selectiu d’ingrés o d’un procediment de promoció interna.

4. El ministre responsable d’interior aprova, si escau, a proposta del Comitè Tècnic de Selecció, les bases de la convocatòria corresponents a la provisió de les places vacants o de nova creació en tots els processos de selecció.

5. Considerant els llocs que s’han de proveir i, en especial, els perfils professionals que aquests llocs requereixen, les bases de la convocatòria poden incloure la valoració d’altres coneixements, habilitats i aptituds concrets complementaris que facilitin i garanteixin la selecció de la persona candidata més idònia.

##### Article 12. Contingut

1. Les bases de la convocatòria han de contenir, com a mínim, les dades i la informació següents:

a) El nombre de places que s’han de cobrir i les seves característiques.

b) La denominació del lloc de treball.

c) L’adscripció organitzativa.

d) El nivell de classificació del lloc de treball.

e) La retribució anyal bruta.

f) La missió del lloc de treball.

g) Les característiques estructurals del lloc de treball, si escau.

h) Els requisits necessaris per poder participar en la convocatòria, i les causes d’exclusió mèdiques.

i) La documentació que s’ha de presentar amb la sol·licitud de participació.

j) Les proves selectives que cal superar i, en cas que n’hi hagi, el temari.

k) Els mèrits i les capacitats que es valoren, si escau, els coneixements concrets i l’experiència específica, si se n’exigeix, i les habilitats necessàries.

l) El sistema de qualificació total, el barem de valoració amb els corresponents percentatges aplicable a cadascuna de les proves i la valoració mínima global exigida per obtenir una plaça. En el cas que algunes de les proves siguin eliminatòries, s’ha de fixar una valoració mínima per superar-les o bé establir “apte/no apte” com a criteri.

m) L’òrgan administratiu on cal adreçar-se i presentar les sol·licituds i el termini màxim de presentació de les candidatures.

n) L’òrgan administratiu on es pot obtenir informació addicional del procés de selecció.

o) La indicació de les proves que s’han de dur a terme i, si escau, el calendari de les proves.

p) La composició del Comitè Tècnic de Selecció, els titulars i els suplents, i, si escau, els experts interns o externs.

q) La durada del període de formació i del període de prova, si escau.

r) Les vies per presentar recurs.

#### Capítol cinquè. Comitè Tècnic de Selecció

##### Article 13. Composició

1. El Comitè Tècnic de Selecció ha d’estar integrat, com a mínim, per quatre persones:

a) Dos membres designats pel ministre competent en matèria d’interior o per la persona que delegui, entre els directors o directors adjunts dels departaments que integren el seu ministeri o, subsidiàriament, entre altres persones que pertanyen a l’Administració general i que tinguin la capacitació i l’experiència acreditades i suficients per exercir les funcions encomanades a aquest òrgan.

b) Dos membres del Cos de Policia designats pel director del Cos o la persona en qui delegui aquesta facultat i que ocupin una plaça d’un lloc de treball d’un nivell de classificació superior al de la plaça vacant o de nova creació que s’ha de cobrir, per garantir l’avaluació tècnica adequada.

c) En cas que sigui impossible designar membres del Cos de Policia en les condicions previstes en l’apartat anterior, el ministre competent en matèria d’interior designa funcionaris d’una classificació equivalent adscrits a altres departaments del Ministeri de Justícia i Interior o, subsidiàriament, designa persones que pertanyen al mateix grau de la plaça que s’ha de cobrir, sempre que hagin estat nomenades definitivament.

d) Els membres nomenats pel ministre competent en matèria d’interior o la persona que delegui ocupen la presidència i el càrrec de secretari del Comitè.

2. El ministre responsable d’interior o la persona que delegui i el director del Cos han de designar membres substituts de les persones nomenades com a titulars, sempre que reuneixin els requisits exigits. Aquesta circumstància s’ha de publicar en les bases. En cas de produir-se un canvi ulterior en la composició, quan les bases de la convocatòria ja estan publicades, aquesta circumstància s’ha de comunicar a les persones candidates. Les persones designades per participar en el Comitè tenen l’obligació de prendre-hi part; tanmateix, poden ser dispensades pel membre que els ha nomenat quan es trobin compreses en una causa d’abstenció, o per raó d’alguna circumstància personal justificada.

3. En cas que hi hagi algun motiu d’abstenció dels establerts al Codi de l’Administració, els membres designats poden sol·licitar no formar part del Comitè Tècnic de Selecció de manera motivada, en el termini màxim de cinc dies hàbils des de l’endemà del dia en què se’ls comuniqui la designació o, com a màxim, des de l’endemà del dia en què siguin assabentats de qui són els candidats que es presenten a la convocatòria i, en tot cas, amb anterioritat a l’inici del procés per a la provisió de places vacants o de nova creació. Dins els cinc dies hàbils següents, la persona que va designar el membre del Comitè ha de resoldre motivadament. Aquesta resolució no és susceptible de recurs.

4. El procediment regulat a l’apartat anterior també és aplicable en cas que els membres designats al·leguin, per qualsevol altra causa justificada i degudament acreditada, que no poden formar part del Comitè Tècnic de Selecció o que no poden continuar desenvolupant-hi les funcions que els són encomanades. Aquesta circumstància s’ha de comunicar a la persona que els ha designat en el termini màxim de cinc dies hàbils des de l’endemà del dia en què tinguin coneixement de l’existència d’aquesta causa d’impossibilitat sobrevinguda.

5. Poden assistir a les reunions del Comitè Tècnic de Selecció, en qualitat d’observadors, un representant de cada associació sindical del Departament de Policia. Les associacions sindicals han de ser informades de les reunions del Comitè per poder confirmar l’assistència. Tant l’assistència com la renúncia a assistir-hi s’han de confirmar mitjançant un escrit adreçat a la direcció del Cos. En tot cas, s’entén que el representant sindical renuncia a assistir-hi si transcorreguts cinc dies naturals des que es va notificar la convocatòria la representació sindical no es manifesta en cap sentit.

6. Quan els requisits exigits per ocupar el lloc de treball ho aconsellin, o l’aplicació de tècniques de selecció ho facin necessari, el Comitè Tècnic de Selecció pot incorporar experts interns o externs al Cos de Policia, en qualitat d’assessors, sempre que disposin d’una especialització professional diferent de l’especialització dels membres del Comitè Tècnic de Selecció que justifiqui la seva participació. La designació formal d’aquests experts ha de notificar-se a les persones candidates.

7. Els membres del Comitè Tècnic de Selecció han de tenir la idoneïtat i la professionalitat necessàries, així com els coneixements suficients sobre el contingut funcional dels llocs de treball que s’han de proveir i de les tècniques de selecció que s’utilitzen en el procés de provisió.

8. Els membres del Comitè Tècnic de Selecció, així com totes les persones que l’integren en qualitat d’assessors o observadors, han de guardar reserva del que coneguin en l’exercici de la seva funció, i complir la normativa i el procediment de la convocatòria.

##### Article 14. Funcions

1. El Comitè Tècnic de Selecció és l’òrgan encarregat de confeccionar les bases de la convocatòria i executar-les, d’organitzar el conjunt de les proves per a la provisió de les places vacants o de nova creació de membre del Cos de Policia, d’avaluar els candidats i d’efectuar la proposta d’adjudicació de les places vacants o de nova creació als candidats més idonis d’acord amb els resultats de les proves.

2. Les funcions del Comitè Tècnic de Selecció són les següents:

a) Elaborar les bases de la convocatòria i proposar-ne l’aprovació al ministre competent en matèria d’interior.

b) Facilitar el desenvolupament del procés de provisió en els aspectes encomanats, d’acord amb aquest Reglament i les bases de la convocatòria.

c) Actuar amb total autonomia funcional, imparcialitat i objectivitat, i fer respectar els terminis establerts per a les proves dels aspirants i per resoldre el procés.

d) Fer complir les bases de les convocatòries i interpretar-les per resoldre els dubtes que es plantegin en l’aplicació.

e) Verificar que les proves que es facin en el procés de selecció siguin adequades al lloc de treball que s’ha de cobrir, controlar i rebre els informes amb els resultats obtinguts pels candidats en les altres proves tècniques d’acreditació utilitzades en el procés de provisió, i determinar els criteris que s’han de tenir en compte per valorar-les.

f) Garantir la competència necessària en la concepció de les proves i en la correcció de les que elabori, i recórrer, si escau, a empreses o assessors interns o externs quan l’especialització de la plaça ho faci aconsellable. Aquestes empreses o assessors actuen com a assessors del Comitè i/o qualificadors.

g) Comprovar que els aspirants reuneixen els requisits exigits per les bases de la convocatòria i elaborar la llista dels aspirants aptes i no aptes, amb la indicació dels motius d’exclusió, d’acord amb el que estableixen la normativa vigent i les bases de les convocatòries.

h) Els membres del Comitè han de fixar els criteris de valoració de les proves d’acord amb tot el que estableix aquest Reglament.

i) Avaluar els candidats, ratificar la valoració de les proves executades per qualificadors externs i interns, avaluar i confeccionar la llista dels candidats que són aptes o no aptes, amb indicació dels motius d’eliminació, d’acord amb la normativa aplicable i amb les bases de la convocatòria.

j) Proposar al ministre titular d’interior els candidats que hagin obtingut la millor qualificació global i indicar els candidats que es queden en reserva de plaça.

k) Proposar que es declari deserta la convocatòria quan no hi hagi aspirants adequats per ocupar els llocs de treball que s’hagin de proveir.

l) Elaborar els informes tècnics corresponents.

m) Qualsevol altra funció, relacionada amb les anteriors, assignada per les bases de les convocatòries.

3. En funció del càrrec assumit, els membres del Comitè tenen assignades les tasques següents:

a) Els dos membres designats per la direcció del Cos de Policia han de confeccionar els temaris de les proves i elaborar les proves teòriques, pràctiques i físiques. Aquesta actuació ha de ser consensuada i aprovada per tots els membres del Comitè.

b) La persona que assumeix la presidència ha de vetllar pel funcionament correcte del Comitè i presidir les reunions, i ha de comunicar per escrit qualsevol acte o resolució que afecti els candidats. A més, li correspon signar en representació del Comitè els informes referents a al·legacions o recursos relacionats amb el procés de selecció.

c) La persona que es fa càrrec de la secretaria s’encarrega de publicar les convocatòries, comunicar les relacions dels candidats aptes i no aptes, establir el calendari de reunions, convocar els membres del Comitè i eventualment els membres de les associacions sindicals, i redactar i custodiar les actes de les reunions.

d) El Comitè Tècnic de selecció pot ser assistit per un membre del Cos de Policia o un tècnic administratiu o un tècnic adscrit al Departament de Policia que efectuï les tasques de suport necessàries durant el procés de selecció.

##### Article 15. Adopció d’acords

1. Per a la constitució vàlida de les reunions del Comitè Tècnic de Selecció es requereix que hi siguin presents el president i, com a mínim, dos membres més. Els acords s’adopten per majoria simple dels seus membres. En cas d’empat, el vot de qualitat del president és diriment.

2. Els acords adoptats, el resultat de les valoracions o avaluacions i les qualificacions de les proves i els vots particulars contraris al parer de la majoria, que han d’estar motivats, s’han de reflectir en l’acta o les actes que siguin procedents.

3. De totes les reunions del Comitè Tècnic de Selecció se n’ha d’estendre l’acta corresponent, que ha d’estar signada per tots els membres assistents.

4. La custòdia de les actes de totes les reunions, i de la documentació i la informació que pugui generar-se en el procés per a la provisió de les places vacants o de nova creació, correspon a la direcció del Cos de Policia. El Comitè Tècnic de Selecció i els seus membres, i la direcció del Cos de Policia, han de garantir el dret a la intimitat i vetllar per la confidencialitat de la informació i la documentació relativa als candidats.

5. L’assistència o no dels representants de les associacions sindicals es pot consignar a l’acta.

6. Qualsevol sol·licitud que els candidats plantegin durant i després del procés per a la provisió de les places vacants o de nova creació ha de ser decidida o resolta pel Comitè Tècnic de Selecció, en el termini màxim de deu dies hàbils des de l’endemà del dia en què els hagi estat formulada. Contra la decisió o la resolució del Comitè es pot interposar recurs en els termes que estableix el Codi de l’Administració.

##### Article 16. Actes i custòdia de la documentació

1. De totes les reunions del Comitè se n’ha d’estendre l’acta corresponent, que ha d’estar signada per tots els membres. A l’acta hi han de constar els criteris de valoració de les proves, els acords adoptats, la resolució del procés selectiu i els vots particulars dels membres en els termes corresponents, així com altres aspectes relacionats amb el procés de selecció, com ara la documentació generada.

2. Inicialment correspon al Comitè la custòdia de les actes de les reunions, de la documentació i de la informació que puguin generar-se en els processos selectius. Tanmateix, en finalitzar el procés la custòdia correspon a la direcció del Departament de Policia, que, si escau, en trasllada una còpia a la Secretària d’Estat de Funció Pública.

3. El Comitè Tècnic de Selecció, en l’exercici de les seves funcions, ha de garantir el dret a la intimitat i el respecte de les persones aspirants, i té l’obligació de garantir la confidencialitat de la informació que fa referència al procés de selecció.

#### Capítol sisè. Proves i procés de selecció

##### Article 17. Proves de selecció

1. Les proves de selecció tenen l’objectiu d’avaluar l’aptitud, els coneixements, les habilitats, les condicions físiques, si es requereixen, i les característiques cognitives, de competències i de personalitat de les persones candidates que assegurin la capacitació adequada per a la plaça que s’ha d’ocupar. A aquest efecte, les proves de selecció poden incloure proves i revisions mèdiques, una avaluació psicoprofessional i qualsevol altre sistema que asseguri l’objectivitat i una valoració justa de la capacitació de la persona candidata.

2. Les bases de la convocatòria especifiquen el contingut de totes les proves que cal dur a terme en el decurs del procés de selecció, de conformitat amb totes les previsions reglamentàries.

3. En el sistema de provisió per promoció interna de places que impliquen un canvi d’escala, els candidats han de dur a terme les proves assenyalades a l’article 7.2.1, apartat b, d’aquest Reglament.

4. En el sistema de provisió per promoció interna de places que no impliquen un canvi d’escala, els candidats han de dur a terme les proves assenyalades a l’article 7.2.1, apartat c, d’aquest Reglament.

5. Els candidats que vulguin ocupar una plaça de l’escala intermèdia, executiva o superior han de posseir el diploma oficial de llengua catalana requerit per al lloc de treball, d’acord amb l’annex del Decret de creació i regulació dels diplomes oficials de llengua catalana del Govern d’Andorra vigent a la data de la publicació de la convocatòria.

##### Article 18. Barem de ponderació

1. Les bases de la convocatòria han de contenir la ponderació de les proves que componen la fase d’oposició i dels mèrits del concurs, en funció del sistema de provisió de places i d’acord amb tot el que preveu aquest Reglament.

2. En els procediments selectius d’ingrés per accedir al Cos, la ponderació es duu a terme de conformitat amb el barem següent:

| Sistema d’oposició |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Idiomes En general | Coneixements institucionals, històrics i geogràfics | Proves físiques | Prova teòrica i/o prova pràctica | Entrevista professional |
| 10% | 10% | 20% | 30% | 30% |

3. En els procediments de promoció interna per canvi de grau que comporti també canvi d’escala, la ponderació s’ha de dur a terme de conformitat amb el barem següent:

| Sistema d’oposició (50%) | Sistema de concurs (50%) |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Prova teòrica i/o pràctica | Entrevista professional | Experiència laboral i trajectòria professional en les places ocupades dins del Cos. / Experiència laboral i trajectòria professional en les places ocupades en la resta de l’Administració | Avaluació de l’acompliment | Capacitació adquirida en estudis d’ensenyament superior o cursos de formació | Recompenses i absència de sancions | Antiguitat |
| 70% | 30% | 35% | 5% | 35% | 10% | 15% |

4. En els procediments de promoció interna per canvi de grau que no comporti canvi d’escala, la ponderació s’ha de dur a terme de conformitat amb el barem següent:

| Sistema d’oposició (100%) |
| --- |
| Prova teòrica i/o pràctica |
| 100% |

5. Qualsevol candidat en els procediments selectius d’ingrés que no assoleixi una mitjana global de 5/10 o la qualificació d’apte en les revisions i/o proves mèdiques i en l’avaluació psicoprofessional queda exclòs del procés de selecció.

6. Qualsevol candidat en els procediments de promoció interna que no assoleixi una mitjana global de 5/10 en cadascuna de les fases queda eliminat.

##### Article 19. Reserva de notes de proves

1. Les persones que han superat totes les proves d’una convocatòria i es presenten a una altra convocatòria de característiques iguals o similars i amb el mateix nivell d’exigència tenen dret que se’ls conservin les notes de les proves culturals i lingüístiques i l’avaluació psicoprofessional escrita, durant el termini divuit mesos a partir de la resolució de la sol·licitud.

2. Igualment, aquestes persones es poden tornar a presentar a les proves per millorar la puntuació. En aquest cas, preval la darrera nota obtinguda.

3. Les persones que han superat algunes proves d’una convocatòria i es presenten una altra vegada a la mateixa convocatòria tenen dret que se’ls conservin les notes de les proves superades durant dotze mesos a comptar del dia en què finalitza el primer procés de selecció.

##### Article 20. Valoració dels mèrits

1. Els requisits considerats indispensables a les bases de la convocatòria no es poden valorar posteriorment, en la fase corresponent al concurs de mèrits i capacitació, com a mèrit. Els mèrits s’han de valorar amb referència a la data de tancament del termini de presentació de sol·licituds.

2. Correspon als candidats acreditar documentalment tots els mèrits adduïts, abans de la data límit de la presentació de candidatures determinada a les bases de la convocatòria.

3. Les bases de la convocatòria han de contenir la ponderació que correspon als mèrits objecte de valoració en els termes previstos en aquest Reglament.

4. En les convocatòries de promoció interna, tant per cobrir places vacants de membres del Cos com per cobrir places de membres d’unitats, grups o seccions, es valoren, entre altres aspectes de les persones candidates, els mèrits següents:

a) L’experiència laboral i la trajectòria professional en les places ocupades amb anterioritat dins el Cos de Policia, enteses com la valoració de l’experiència global en el mateix Cos.

Tal com preveu l’article 18, apartat 3, d’aquest Reglament, aquest mèrit suposa un 35% de la notació de la fase de concurs. Per valorar-lo, quan el candidat únicament disposa d’experiència en el Cos de Policia, es prenen en consideració els llocs de treball que ha ocupat dins del Cos d’acord amb el procediment que es descriu a continuació.

En primer lloc, el Grup de Recursos Humans envia un formulari als caps de l’escala superior, executiva i intermèdia que hagin estat superiors del candidat en les diferents àrees, unitats grups o seccions. Cadascun d’ells ha d’emplenar el qüestionari dissenyat, a partir d’una escala de 0 a 10 punts. En el supòsit que un dels comandaments del candidat no estigués adscrit al Cos en el moment de la valoració, la valoració la duen a terme els membres actuals de la direcció.

En segon lloc, el superior immediat actual del candidat ha d’emplenar un qüestionari, en què ha de puntuar la persona candidata de 0 de 10 punts.

Per obtenir la puntuació d’aquesta valoració es fa la mitjana ponderada entre la trajectòria global (70%) i la puntuació del superior immediat actual (30%). La valoració d’aquests qüestionaris emplenats pels superiors immediats ha de ser objectiva i reflectir la realitat professional i, en tot cas, la direcció de la Policia analitza les incoherències que es puguin detectar i n’informa les parts implicades als efectes oportuns.

En el supòsit de dedicació parcial i en el cas que el candidat hagi estat en situació d’incapacitat temporal per treballar, es computa el temps de treball efectiu.

b) L’experiència laboral i la trajectòria professional en la resta de l’Administració general, enteses com la valoració de l’experiència global en l’Administració.

La ponderació d’aquest mèrit, quan els candidats puguin acreditar-lo, es calcula aplicant un 30% a l’experiència i la trajectòria professionals dins del Cos de Policia, en els mateixos termes que a l’apartat a anterior, i un 5% a l’experiència i la trajectòria professionals en la resta de l’Administració general, sempre que aquesta es pugui acreditar.

Per a la valoració d’aquest mèrit es prenen en consideració els llocs de treball que el candidat ha ocupat dins de l’Administració general i els informes dels caps que consten al seu expedient personal.

En el cas que hi hagi informes que consten a l’expedient, el Grup de Recursos Humans del Cos de Policia envia un formulari als caps dels quals el mateix candidat hagi informat. Cadascun d’ells ha d’emplenar el qüestionari dissenyat, a partir d’una escala de 0 a 10 punts, i s’extreu la mitjana de tots els informes.

En el supòsit que no hi hagi informes a l’expedient del candidat i els caps de la persona interessada no continuïn adscrits a l’Administració i, per tant, no es pugui incorporar cap informe ni notació, aquest candidat és valorat tal com preveu l’apartat a anterior.

En el supòsit de dedicació parcial i en el cas que el candidat hagi estat en situació d’incapacitat temporal per treballar, es computa el temps de treball efectiu.

c) La capacitació adquirida en estudis d’ensenyament superior universitaris i en cursos de formació i perfeccionament professional s’ha de valorar d’acord amb la previsió específica d’aquest Reglament i, supletòriament, de conformitat amb les bases de la convocatòria.

En cap cas no es valoren els cursos de formació que calgui acreditar com a requisit indispensable per participar en les convocatòries de provisió o d’accés a les escales i categories corresponents o que constitueixin fases dels mateixos processos de provisió o accés.

Els plecs de bases estableixen les característiques de les formacions universitàries que es valoren i el temps de permanència requerit, així com els barems de puntuació, d’acord amb les previsions d’aquest Reglament.

Les titulacions acadèmiques i les titulacions d’ensenyament superior universitari es valoren de conformitat amb el que estableix l’article 6 d’aquest Reglament.

d) El resultat de l’avaluació de l’acompliment té per objecte la valoració de la iniciativa i la participació en la millora dels serveis que es presten als ciutadans, el rendiment i l’activitat extraordinària o el compliment d’objectius i l’assoliment de resultats. La puntuació s’obté fent la mitjana de totes les etapes dels darrers deu anys.

L’obtenció d’un resultat negatiu en aquesta valoració comporta la no valoració del mèrit durant el corresponent període considerat en els processos de selecció per promoció interna en què participi el funcionari.

El resultat es determina mitjançant un barem que estableixen les bases de la convocatòria d’acord amb la normativa vigent.

e) Les distincions i les recompenses pròpies del Cos de Policia atorgades i l’absència de sancions disciplinàries fermes durant la carrera professional.

Les distincions i les recompenses es valoren d’acord amb la taula següent:

| Distincions | Notació en punts |
| --- | --- |
| Condecoració nacional al mèrit policial daurada | 6 |
| Condecoració nacional al mèrit policial d’argent | 5 |
| Condecoració nacional al mèrit policial de bronze | 4 |
| Condecoració nacional a la dedicació policial | 1,5 |
| Condecoració estrangera | 3 |
| Felicitació personal amb recompensa o sense | 0,25 |
| Felicitació grupal amb recompensa o sense | 0,10 |

L’absència de sancions es valora a raó d’un coeficient de 0,1 punts per any d’antiguitat al Cos de Policia, fins a un màxim de 10 punts.

En cas que el candidat hagi estat objecte d’un expedient sancionador, aquest coeficient és aplicable a partir de la data en què hagi estat registrada la cancel·lació de l’anotació.

En tot cas, correspon als candidats adjuntar amb les sol·licituds les distincions i recompenses, que han d’estar registrades al Registre de membres del Cos de Policia, abans de la data límit de la presentació de candidatures, segons estigui previst en el plec de bases de la convocatòria i en els termes del Reglament específic.

f) L’antiguitat valora els anys de servei actiu al Cos de Policia. Per tant, no es computen els serveis prestats en altres cossos especials.

Es valora a raó d’un coeficient de 0,33 punts per any d’antiguitat al Cos de Policia, fins a un màxim de 10 punts.

En el supòsit de dedicació parcial i en el cas que el candidat hagi estat en situació d’incapacitat temporal per treballar, es computa el temps de treball efectiu.

##### Article 21. Progressió interna

1. La progressió interna permet als membres del Cos de Policia de l’escala bàsica ascendir a la categoria d’agent major, sense canviar de grau ni d’escala, mantenint la plaça del lloc de treball que ocupen. La sol·licitud es pot promoure una vegada el membre del Cos hagi adquirit una antiguitat de deu anys efectius a comptar des del nomenament definitiu com a agent de policia en el nivell de classificació C1.

2. El membre del Cos ha d’adreçar la petició de progressió al Grup de Recursos Humans del Departament de Policia, la qual és resolta, si escau, pel director del Cos de Policia, que n’ha d’informar el ministre competent en matèria d’interior.

3. La progressió interna requereix l’acompliment dels requisits generals següents:

a) El membre del Cos de Policia no s’ha de trobar suspès de funcions o per a l’exercici de l’ofici o el càrrec mitjançant una resolució judicial o disciplinària ferma.

b) El membre del Cos de Policia no ha d’estar afectat per un expedient disciplinari en curs, mentre no s’hagi arxivat l’expedient, o no ha d’estar sancionat arran de la comissió d’una falta disciplinària, mentre les anotacions de les sancions imposades no hagin estat cancel·lades en els termes previstos per la llei del Cos vigent.

c) El membre del Cos de Policia no ha d’estar encausat, inculpat o processat, mentre no s’hagi arxivat o sobresegut definitivament la causa penal o no hagi estat absolt, i no ha d’estar condemnat per la comissió d’una infracció penal mitjançant una sentència ferma, mentre no hagi transcorregut el termini establert legalment per a la prescripció de la pena imposada o no s’hagin cancel·lat els antecedents penals.

##### Article 22. Reserva de plaça

1. La reserva de plaça té lloc en totes les convocatòries amb els candidats que han superat el procés de selecció i no han obtingut plaça.

2. L’atorgament de les places es fa per ordre de puntuació.

3. Es pot atorgar la plaça amb reserva quan:

a) Es produeix una vacant o es crea una plaça de nova contractació en el mateix lloc de treball.

b) La persona que ha obtingut la plaça no supera la formació exigida o el període de prova.

c) La persona que ha obtingut la plaça renuncia a la plaça en el període de formació o de prova.

4. En el procés selectiu d’ingrés, la reserva de plaça té una durada de divuit mesos, a partir de la finalització del termini del període de formació.

En els procediments de selecció de promoció interna, la durada de la reserva de plaça és l’establerta a les bases de la convocatòria.

#### Capítol setè. Nomenaments, període de formació i període de prova

##### Article 23. Nomenaments

1. Finalitzat el procés selectiu d’ingrés o el procés selectiu per accedir a una escala o un nivell de classificació superior, el Comitè Tècnic de Selecció ha de proposar al ministre competent en matèria d’interior el candidat o els candidats que, havent superat el procés de selecció, han obtingut la millor qualificació global, d’acord amb les bases de la convocatòria, perquè siguin nomenats pel Govern com a membres en l’escala i el grau o l’ocupació professional que corresponguin, en període de formació.

2. El nombre de candidats proposats no pot superar en cap cas el de les places vacants o de nova creació que s’han de cobrir.

3. Un cop cobertes totes les places vacants, els candidats següents que han superat el procés de selecció queden en situació de reserva, d’acord amb el que estableixen aquest Reglament i, si escau, les bases de la convocatòria.

4. En el supòsit que es produeixi una o més vacants durant els períodes previstos a l’article 24 d’aquest Reglament, els candidats amb millor qualificació que hagin superat el procés selectiu però no hagin obtingut plaça poden aspirar a la mateixa plaça del mateix lloc de treball i nivell de classificació professional, sempre que continuïn complint els requisits de la convocatòria.

5. El nomenament com a membre del Cos en període de formació o en període de prova s’ha d’inscriure en el Registre de membres del Cos i s’ha de notificar a la Secretaria d’Estat de Funció Pública.

6. El nomenament definitiu com a membre del Cos de Policia es publica al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra i comporta jurar o prometre acatament i fidelitat a la Constitució, com a norma suprema de l’ordenament jurídic, i l’adquisició consegüent de la condició d’agent de l’autoritat.

##### Article 24. Període de formació

1. Els candidats nomenats en període de formació han de seguir el procés formatiu inicial d’acord amb el programa que hagi aprovat el ministre competent en matèria d’interior, a proposta de la direcció del Departament de Policia.

2. En el procés selectiu d’ingrés, la formació inicial té una durada màxima de nou mesos. En el procés seguit per promoció interna, la durada de la formació inicial es determina a les bases de la convocatòria. En els casos justificats a criteri de la direcció del Cos, o per necessitats dels serveis formatius, el període de formació es pot ampliar.

3. En cas que els membres del Cos de Policia en període de formació no superin el procés formatiu inicial o renunciïn a la plaça o els sigui impossible, per qualsevol motiu establert legalment, de seguir ocupant-la:

a) Si la provisió de la plaça s’ha fet mitjançant el procediment selectiu d’ingrés, el ministre competent en matèria d’interior, a proposta del director del Cos, notifica per escrit als membres del Cos concernits l’acabament de la relació laboral sense cap altra responsabilitat que no sigui liquidar-los la remuneració que es correspon amb el temps efectivament treballat.

b) Si la provisió de la plaça s’ha fet per promoció interna, el ministre competent en matèria d’interior, a proposta del director del Cos, notifica per escrit als membres del Cos concernits que retornen a la plaça que ocupaven amb anterioritat, amb les conseqüències retributives que se’n puguin derivar.

##### Article 25. Període de prova

1. En el procés selectiu d’ingrés o per accedir a un nivell de classificació superior, quan els membres del Cos han finalitzat i superat el procés formatiu inicial, si així n’informa la direcció del Cos, el ministre competent en matèria d’interior en proposa al Govern el nomenament en l’escala i el grau o l’ocupació professional que corresponguin, en període de prova.

2. En els processos selectius de promoció interna i/o especialitats, una volta superat el període de formació, el ministre competent en matèria d’interior, a proposta de la direcció del Cos, nomena el membre concernit en període de prova.

3. Durant el període de prova, la direcció ha d’apreciar, per mitjà d’un sistema d’avaluació continuada, la capacitació, la dedicació, les aptituds, l’adaptació i les competències dels membres del Cos de Policia concernits en relació amb el seu lloc de treball.

4. Si la persona encarregada de fer l’avaluació detecta, durant el període de prova, mancances o falta d’aptitud en la persona avaluada que no impliquin una avaluació desfavorable immediata, ho ha de comunicar a la direcció del Departament i ha d’especificar les deficiències detectades perquè es faci una entrevista a la meitat del període, de la qual cal aixecar una acta que han de firmar totes les parts. En qualsevol moment del període de prova, la direcció pot avaluar el membre del Cos desfavorablement.

5. En el procés selectiu d’ingrés la durada del període de prova és com a màxim de dotze mesos a partir de la finalització del període de formació inicial. Per a les promocions internes el període de prova és com a mínim de tres mesos quan la plaça comporta únicament un canvi de grau, i de sis mesos quan la plaça suposa un canvi d’escala.

6. En el procés selectiu d’ingrés o per accedir a un nivell de classificació superior, quan els membres han conclòs satisfactòriament el període de prova, la direcció del Cos n’informa el ministre competent, que en proposa al Govern el nomenament definitiu en l’escala i el grau i l’ocupació professional que corresponguin.

7. Pel que fa als processos de promoció interna, una volta superat el període de prova, el ministre competent en matèria d’interior, a proposta de la direcció del Cos, nomena el membre concernit de manera definitiva en l’ocupació professional i/o l’especialitat que correspongui.

8. En cas que els membres del Cos de Policia en període de prova no siguin avaluats favorablement, o renunciïn a la plaça o els sigui impossible, per qualsevol motiu establert legalment o reglamentàriament, de seguir ocupant-la:

a) Si la provisió de la plaça s’ha fet mitjançant el procediment selectiu d’ingrés, el ministre competent en matèria d’interior, a proposta del director del Cos, notifica per escrit als membres concernits l’acabament de la relació laboral sense cap altra responsabilitat que no sigui liquidar-los la remuneració que es correspon amb el temps efectivament treballat.

b) Si la provisió de la plaça s’ha fet per promoció interna, el ministre competent en matèria d’interior, a proposta del director del Cos, notifica per escrit als membres del Cos concernits que retornen a la plaça que ocupaven amb anterioritat, amb les conseqüències retributives que se’n puguin derivar.

9. Els membres del Cos de Policia en període de prova tenen els mateixos drets i estan sotmesos als mateixos deures que la Llei del Cos de Policia estableix amb caràcter general.

10. Si durant el període de prova la persona entra en situació d’incapacitat temporal per treballar, se suspèn el còmput del període de prova, que es reprèn quan el membre del Cos retorna a la feina.

#### Capítol vuitè. Situacions administratives i de mobilitat

##### Article 26. Disposicions generals

1. Les situacions administratives dels membres adscrits al Cos de Policia, com la comissió de serveis, l’excedència i el trasllat, es regeixen per les disposicions de la Llei del Cos de Policia, els seus reglaments i, subsidiàriament, la Llei de la funció pública.

2. De conformitat amb el principi de mobilitat, l’àmbit de la prestació del servei dels membres del Cos de Policia, d’acord amb l’ocupació professional tipus i el lloc de treball corresponent, és el de tot el Cos i allà on estigui desplegat territorialment. A aquest efecte, els és aplicable, en benefici del servei, el principi de mobilitat interna.

##### Article 27. Reingrés sense reserva de plaça

1. El reingrés sense reserva de plaça és la reincorporació al servei actiu d’una persona que es troba en situació d’excedència sense reserva de plaça. Per sol·licitar el reingrés al servei actiu, la persona ha de presentar a la direcció del Departament de Policia una sol·licitud de reingrés, i ho ha de fer obligatòriament abans que finalitzi el termini de l’excedència. En la sol·licitud cursada escau indicar el lloc o els llocs de treball que li interessen i quin és l’ordre de prelació.

2. Abans d’efectuar qualsevol convocatòria pública, es revisen les sol·licituds de reingrés al Cos de Policia del personal en excedència sense reserva de plaça, d’acord amb el que estableix la Llei de la funció pública. Les places que ja han sortit a convocatòria en el moment de rebre la sol·licitud no es poden atorgar per mitjà d’un reingrés. Si la persona que ha demanat el reingrés hi està interessada, ha de participar en el concurs corresponent.

3. No obstant això, si la convocatòria queda deserta, la persona sol·licitant té dret a obtenir directament la plaça, sempre que continuï complint els requisits de la convocatòria.

4. Si hi ha més d’una persona en excedència sense reserva de plaça que aspira a ocupar una mateixa plaça vacant o de nova contractació, la plaça s’atorga valorant per ordre de prioritat els mèrits següents:

a) Titulació necessària per desenvolupar les funcions del lloc de treball.

b) Capacitació adquirida en cursos de formació que siguin d’interès per a la plaça que s’ha de cobrir.

c) Antiguitat al Cos de Policia.

5. Si en el moment de sol·licitar el reingrés no hi ha cap plaça vacant del mateix nivell de classificació que el de la plaça que ocupava abans de l’excedència i no vol quedar en situació de reserva, el membre en excedència pot optar per sol·licitar el reingrés en una plaça vacant o de nova creació on el lloc de treball assignat sigui d’un nivell de classificació inferior al lloc de treball que va deixar en el moment de l’excedència. En aquest supòsit, la persona percep les retribucions corresponents al lloc de treball de classificació inferior.

6. El director del Cos avalua la demanda de reingrés amb els criteris establerts i ho comunica al ministre competent en matèria d’interior, que l’aprova, si escau. La decisió es comunica a la Secretaria d’Estat de Funció Pública.

7. El funcionari disposa de trenta dies naturals per incorporar-se al nou lloc de treball.

8. Si finalment el funcionari concernit no s’incorpora en la data prevista, es considera que renuncia a la condició de membre del Cos de Policia i, per tant, també a la condició de personal de l’Administració.

9. No es pot atorgar una plaça del Cos de Policia mitjançant el reingrés a una persona adscrita al Cos General o a un altre cos especial, ateses les especificitats d’accés i del Cos de Policia.

##### Article 28. Trasllat

1. Els membres del Cos de Policia que vulguin sol·licitar el trasllat a una plaça vacant o de nova creació, a l’empara dels apartats 1 i 2 de l’article 80 de la Llei 8/2004, han d’adreçar una sol·licitud a la direcció del Cos abans de la publicació de les bases de la convocatòria per a la provisió d’aquesta plaça vacant o de nova creació.

2. Abans de proposar al ministre competent en matèria d’interior, si escau, l’acceptació o el refús de la sol·licitud de trasllat, el director del Cos de Policia pot fer una valoració dels mèrits o les proves escaients a l’efecte de decidir sobre la sol·licitud de trasllat.

##### Article 29. Adscripció temporal

1. Per necessitats del servei o per raons organitzatives justificades, la direcció pot adscriure temporalment un membre del Cos a un lloc de treball diferent del que ocupi.

2. L’adscripció temporal pot tenir les finalitats següents:

a) Ocupar provisionalment un lloc de treball vacant o de nova creació, mentre es desenvolupa el procediment de provisió.

b) Substituir el titular d’un lloc de treball en el decurs d’una baixa per malaltia, o d’una absència per permís administratiu o per una altra causa, i mentre duri la circumstància concreta.

c) Per motius de salut, en les condicions establertes a l’article 74 de la Llei 8/2004, del Cos de Policia i el Reglament que el desenvolupa.

d) Com a sanció disciplinària, en les condicions prevista per la Llei 8/2004, del Cos de Policia.

e) Com a mesura cautelar en el marc d’un expedient disciplinari, en les condicions fixades per la Llei 8/2004,del Cos de Policia.

3. El funcionari adscrit temporalment a un lloc de treball en els casos a i b percep la retribució del lloc de treball que passa a ocupar, excepte si aquest lloc de treball té assignada una retribució inferior a la del lloc que ocupava; en aquest cas, continua percebent la retribució del lloc que ocupava.

4. Les adscripcions temporals són resoltes pel ministre competent en matèria d’interior, amb l’informe previ del director del Cos de Policia.

5. El funcionari en adscripció temporal que hagi ocupat la plaça mitjançant concurs intern pot consolidar-la, sempre que sigui una vacant, sense necessitat d’haver de superar un nou concurs, amb l’informe favorable del superior del lloc de treball al qual estigui adscrit.

##### Article 30. Procediment d’adscripció temporal

1. L’adscripció temporal es pot dur a terme de forma directa o, subsidiàriament, mitjançant un procés selectiu.

2. En els supòsits de procés selectiu, aquest procés es fa per concurs de valoració de mèrits, de conformitat amb els criteris de valoració determinats a l’article 22 d’aquest Reglament.

3. Els requisits per aspirar a una plaça d’adscripció temporal s’estableixen al plec de bases.

##### Article 31. Comitè Tècnic de Selecció

1. En el procés selectiu per a una adscripció temporal, el Comitè Tècnic de Selecció està integrat per tres membres, dos membres designats pel ministre competent en matèria d’interior o per la persona en què delegui, entre els directors o directors adjunts dels departaments que integren el ministeri, i un altre membre del Cos pertanyent a l’escala intermèdia, executiva o superior designat per la direcció del Cos.

2. Les atribucions i les competències del Comitè Tècnic de Selecció són les mateixes que en tots els processos selectius.

##### Article 32. Proposta de nomenament

Finalitzat el procés selectiu, el Comitè proposa al ministre competent en matèria d’interior el candidat que ha obtingut la millor qualificació global d’acord amb les bases de la convocatòria, perquè sigui nomenat per a la plaça que s’ha de cobrir en adscripció temporal i, se n’informa la Secretària d’Estat de Funció Pública.

##### Article 33. Període de prova, formació i reserva de plaça

1. L’adscripció temporal no comporta període prova. Tanmateix, pot suposar un període de formació, que es determina, en cada cas, al plec de la convocatòria.

2. Els candidats que han superat el procés selectiu queden en reserva de plaça mentre duri l’adscripció temporal.

3. Si durant aquest període el candidat escollit és avaluat desfavorablement o renuncia voluntàriament a la plaça, l’adscripció temporal s’atorga al candidat següent per ordre de qualificació.

### Disposició transitòria

Mentre no entri en vigor el reglament que ordeni el procés de gestió i valoració dels resultats de l’avaluació de l’acompliment, la ponderació d’aquest mèrit prevista en aquest Reglament s’ha de distribuir entre la resta de mèrits objecte de valoració del concurs o concurs oposició que s’estigui duent a terme.

### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor l’endemà de publicar-se al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 6 de desembre del 2023

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

