---
title: "Correcció d’errata del 30-9-2020 del Decret d’aprovació del Reglament de construcció"
identifier: "BOPA-D-2020-GR20201002_11_30_01"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2020-10-06"
last_updated: "2020-10-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/032118/Pagines/GR20201002_11_30_01.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2020-09-30"
bopa_issue: "BOPA 118/2020"
bopa_document_id: "GR20201002_11_30_01"
---
# Correcció d’errata del 30-9-2020 del Decret d’aprovació del Reglament de construcció

Correcció d’errata del 30-9-2020 del Decret d’aprovació del Reglament de construcció.

Vist que s’han constatat uns errors puntuals en les redaccions dels articles 51.4 i 94 del Decret d’aprovació del Reglament de construcció, del 13 de maig del 2020, publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra (BOPA) núm. 69, del 20 de maig del 2020, es fa pública la correcció d’errata següent:

A l’article 94, “Documentació que cal presentar”,

### On hi diu:

“La sol·licitud ha d’anar acompanyada de la presentació de la documentació següent per duplicat per a l’assenyalament d’alineacions de vials i per triplicat per a l’assenyalament d’alineacions de vials que són competència del Govern o de límits d’edificació en els marges de rius i torrents.”

### Hi ha de dir:

“La sol·licitud ha d’anar acompanyada de la presentació de la documentació següent únicament en format digital.”

A l’article 51, “Condicions de les peces de l’habitatge”, al punt 4, “Superfícies d’il·luminació i ventilació”,

Cal suprimir:

“f) Les cuines han de disposar de sistema d’extracció de fums independent fins a la coberta de l’edifici.”

### I on hi diu:

“g) Les cambres higièniques han disposar de sistema de ventilació estàtic o forçat independent fins a la coberta de l’edifici.

k) A les cuines, cambres higièniques i safareigs s’admeten les formes de ventilació següents:

- Ventilació per conductes i aspiradors estàtics tipus SHUNT, quan el conducte sigui vertical.

- Ventilació forçada per mitjans mecànics que garanteixin un cabal mínim d’extracció de 30 m³/hora.

- Ventilació per xemeneia de superfície de secció no inferior a 0,36 m², i on s’ha de poder inscriure un cercle de 0,60 m de diàmetre, i que tingui una presa d’aire per la part inferior.”

### Hi ha de dir:

“f) Les cambres higièniques han de disposar de sistema de ventilació estàtic o forçat independent fins a la coberta de l’edifici.

g) A les cuines, cambres higièniques i safareigs s’admeten les formes de ventilació següents:

- Ventilació per conductes i aspiradors estàtics tipus SHUNT, quan el conducte sigui vertical.

- Ventilació forçada per mitjans mecànics que garanteixin un cabal mínim d’extracció de 30 m³/hora.

- Ventilació per xemeneia de superfície de secció no inferior a 0,36 m², i on s’ha de poder inscriure un cercle de 0,60 m de diàmetre, i que tingui una presa d’aire per la part inferior.”

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 30 de setembre del 2020

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

