---
title: "Llei 4/2008, del 15 de maig, de modificació de la Llei 20/2007, del 18 d'octubre, de societats anònimes i de responsabilitat limitada"
identifier: "BOPA-L-2008-4"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "2008-06-10"
last_updated: "2008-06-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/020047/Pagines/547A6.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2008-05-14"
bopa_issue: "BOPA 47/2008"
bopa_document_id: "547A6"
---
# Llei 4/2008, del 15 de maig, de modificació de la Llei 20/2007, del 18 d'octubre, de societats anònimes i de responsabilitat limitada

Llei 4/2008, del 15 de maig, de modificació de la Llei 20/2007, del 18 d'octubre, de societats anònimes i de responsabilitat limitada Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 15 de maig del 2008 ha aprovat la següent:

llei 4/2008, del 15 de maig, de modificació de la Llei 20/2007, del 18 d'octubre, de societats anònimes i de responsabilitat limitada El 18 d'octubre del 2007 s'aprova la Llei 20/2007, de Societats anònimes i de responsabilitat limitada.

L'article 74 d'aquesta Llei estableix que el dipòsit dels comptes i, en concret, les certificacions de l'acord que aprova els comptes anuals i de l'acord relatiu a l'aplicació del resultat, juntament amb un exemplar dels comptes anuals i de l'informe d'auditoria, si escau, s'han de presentar per dipositar-los al Registre de Societats en el termini màxim d'un mes, a comptar des de la data d'adopció dels acords.

Aquest mateix article també estableix que l'incompliment d'aquesta obligació és objecte d'anotació al Registre de Societats i de publicitat per part del mateix Registre, i que la forma i els tràmits de compliment d'aquesta obligació i de l'anotació del seu incompliment s'han de determinar reglamentàriament.

Actualment l'ordenament jurídic andorrà no disposa d'un pla general de comptabilitat que reguli el sistema comptable al qual s'han d'ajustar les societats.

Per aquest motiu es considera que l'article 74 no es pot aplicar fins que el Pla general de comptabilitat previst a la disposició final primera de la Llei 30/2007, del 20 de desembre, de la comptabilitat dels empresaris, no entri en vigor.

Així doncs, no seria ajustat a dret obligar les societats mercantils a presentar els comptes anuals al Registre de Societats Mercantils quan no es disposa dels elements estructurals del model comptable que s'ha de seguir.

Per consegüent, escau posposar l'aplicació de l'article 74 de la Llei 20/2007, del 18 d'octubre, de societats anònimes i de responsabilitat limitada fins a l'entrada en vigor del Pla general de comptabilitat regulat en la Llei 30/2007, del 20 de desembre, de la comptabilitat dels empresaris.

##### Article únic

S'afegeix una disposició transitòria tercera a la Llei 20/2007, del 18 d'octubre, de societats anònimes i de responsabilitat limitada amb la redacció següent:

"Disposició transitòria tercera L'obligació de dipòsit dels comptes anuals prevista a l'article 74 d'aquesta Llei entrarà en vigor de conformitat amb el que disposi el reglament aprovat pel Govern a aquest efecte, previst en la disposició addicional de la Llei 30/2007, del 20 de desembre, de la comptabilitat dels empresaris".

#### Disposició final

Aquesta Llei entrarà en vigor l'endemà de ser publicada al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 15 de maig del 2008 Joan Gabriel i Estany Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Joan Enric Vives Sicília       Nicolas Sarkozy Bisbe d'Urgell                         President de la República Francesa Copríncep d'Andorra           Copríncep d'Andorra

