---
title: "Reglament regulador del benefici de justícia gratuïta en l'àmbit penal, d'1-3-2000"
identifier: "BOPA-D-2000-1C27A"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2000-03-07"
last_updated: "2000-03-07"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/012011/Pagines/1C27A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2000-02-29"
bopa_issue: "BOPA 11/2000"
bopa_document_id: "1C27A"
---
# Reglament regulador del benefici de justícia gratuïta en l'àmbit penal, d'1-3-2000

Reglament regulador del benefici de justícia gratuïta en l'àmbit penal Exposició de motius Vist l'article 10 de la Constitució, Vistos els articles 12 i 13 de la Llei qualificada de modificació del Codi de procediment penal, de data 10 de desembre de 1998, Atès que la disposició transitòria primera de la Llei qualificada de modificació del Codi de procediment penal preveu que el Govern ha d'aprovar el corresponent reglament d'assistència lletrada en torn de benefici de justícia gratuïta, després de consulta al Col·legi d'Advocats i al Consell Superior de la Justícia, Atès que el Consell Superior de la Justícia i el Col·legi d'Advocats han estat degudament consultats, Atès que aquest Reglament té com a objectiu protegir aquelles persones amb insuficiència de recursos econòmics que necessiten accedir a la tutela judicial per defensar els seus drets, El Govern, per acord de data 1 de març del 2000, aprova el Reglament regulador del benefici de justícia gratuïta en l'àmbit penal.

##### Article 1

L'Estat andorrà garanteix la gratuïtat de la justícia a tota persona processada que acrediti una insuficiència de recursos econòmics per defensar els seus interessos.

##### Article 2

Per constatar aquesta insuficiència de recursos econòmics, el batlle, per aute motivat, acorda o denega aquell dret, tenint en compte el salari, les despeses bàsiques, els familiars a càrrec i qualsevol altra circumstància que cregui convenient a efectes de determinar la situació patrimonial global.

##### Article 3

El dret al benefici de justícia gratuïta inclou les prestacions següents:

1. Assistència al detingut pel lletrat designat d'ofici.

2. Defensa i representació pel lletrat designat d'ofici en totes les fases d'un mateix procediment judicial penal.

3. Qualsevol altra despesa ocasionada a conseqüència de les diligències practicades en el marc de les actuacions penals i degudament autoritzades pel batlle o tribunal competent.

4. Obtenció gratuïta de còpies judicials i d'actes notarials i en general de tots aquells documents o instruments necessaris per a la defensa.

##### Article 4

Per obtenir el reconeixement del dret al benefici de justícia gratuïta, s'ha d'adreçar una sol·licitud individual al batlle, precisant les dades personals i familiars, tota la informació que permeti apreciar la seva situació econòmica així com la pretensió que es vol fer prevaldre, segons el model i la documentació adjuntats en l'annex del present Reglament.

Aquests impresos es poden obtenir a la Seu de la Justícia i del Col·legi d'Advocats.

##### Article 5

Per avaluar realment la situació patrimonial del sol·licitant, el batlle pot efectuar, d'ofici, a demanda del Ministeri Fiscal o de qualsevol part implicada en el procediment, les verificacions que consideri oportunes. En concret, pot sol·licitar informació econòmica a organismes oficials i privats.

El batlle ha de resoldre, després de consultar el Ministeri Fiscal, la sol·licitud en el termini màxim d'un mes a partir de la data de la presentació de l'expedient complet.

##### Article 6

El batlle pot, mitjançant aute motivat, estimar la sol·licitud o desestimar-la perquè considera que el sol·licitant no reuneix els requisits per beneficiar-se d'aquest dret o pot suspendre-la provisionalment perquè considera que la informació facilitada és incompleta o insuficient.

En aquest últim cas, el batlle atorga un termini suplementari per completar la sol·licitud. Un cop transcorregut aquest termini sense cap resposta del sol·licitant, el batlle arxiva la demanda.

El sol·licitant pot recórrer contra l'aute motivat de desestimació o d'arxivament de la demanda i el Ministeri Fiscal pot recórrer, a més de les decisions abans esmentades, contra l'aute motivat d'estimació de la demanda davant el president del Tribunal de Corts segons les normes fixades per l'article 194 del Codi de procediment penal.

##### Article 7

En qualsevol fase i moment del procediment, el titular del benefici de justícia gratuïta ha de comunicar al batlle o al Tribunal qualsevol millora o increment de la seva situació patrimonial.

D'acord amb aquesta informació complementària, el batlle o el Tribunal aprecien, mitjançant aute motivat i després de consultar el Ministeri Fiscal i, si escau, les altres parts implicades en el procediment, si l'interessat ha de continuar beneficiant-se d'aquest dret i en quines condicions.

##### Article 8

Per evitar qualsevol situació d'indefensió, el batlle pot decretar la suspensió del procediment en curs en espera de la decisió de reconeixement o denegació del dret a la justícia gratuïta, sense perjudici de les mesures conservatòries urgents que pugui adoptar.

##### Article 9

La declaració errònia, la falsedat i l'ocultació de les dades per al reconeixement del dret al benefici de justícia gratuïta, donen lloc a la seva revocació immediata.

La revocació prevista en el paràgraf anterior implica, sense perjudici de les responsabilitats penals que puguin derivar-se'n, l'obligació d'abonar els honoraris d'advocat i les altres despeses ocasionades des del moment de la concessió del dret.

##### Article 10

Els advocats designats per torn d'ofici que assisteixen el titular del benefici de justícia gratuïta en qualsevol de les prestacions definides en l'article 3, tenen dret a ésser remunerats amb càrrec al pressupost general. La retribució esmentada es vehicula a través del Col·legi d'Advocats.

##### Article 11

El pagament de les compensacions als advocats per la prestació dels serveis previstos en l'article 3 es du a terme de la forma següent:

El Col·legi d'Advocats informa mensualment el Govern del nombre de guàrdies diàries que s'ha efectuat sense intervenció d'advocat i del nombre de guàrdies que han donat lloc a assistència, defensa i representació lletrada.

El Govern lliura al Col·legi d'Advocats, en el termini màxim de 60 dies, les sumes corresponents a les prestacions efectuades.

Un cop percebudes les sumes pel Col·legi d'Advocats, les lliura als advocats que han assumit les prestacions com més aviat millor.

#### Disposició final

Aquest Reglament entra en vigor al cap de quinze dies de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Andorra la Vella, 1 de març del 2000

