---
title: "Reglament de les pastures estacionals del bestiar boví procedent del Comú de Merens-les-Vals, de 24-5-95"
identifier: "BOPA-D-1995-8656"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "1995-05-30"
last_updated: "1995-05-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/007031/Pagines/8656.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1995-05-23"
bopa_issue: "BOPA 31/1995"
bopa_document_id: "8656"
---
# Reglament de les pastures estacionals del bestiar boví procedent del Comú de Merens-les-Vals, de 24-5-95

Reglament de les pastures estacionals del bestiar boví procedent del Comú de Merens-les-Vals "Vista l'Ordinació III. aprovada pel Consell General en data 9 de juny de 1967, Vistos els articles 1, 2, 3 i 4 de la Llei reguladora de la importació i exportació de bestiar boví, aprovada pel Consell General en data 24 de maig de 1985, Vist el Reglament de les campanyes de sanejament ramader dins del territori del Principat d'Andorra, aprovat pel Govern el 19 de novembre de 1992"

##### Article 1

Els ramaders del Comú de Merens-les-Vals estan autoritzats a fer péixer el seu bestiar boví durant el període estiuenc en el lloc anomenat la Solana, segons contracte d'arrendament amb els Hbles. Comuns d'Encamp i Canillo, sempre que es compleixin els punts següents:

a. que el ramader estigui inscrit en la llista d'autoritzacions lliurada pels Comuns de Canillo i Encamp, b. que es compleixin les formalitats duaneres en vigor pel que fa al control andorrà de la duana del Pas de la Casa, tant a l'entrada com a la sortida d'aquest bestiar al territori del Principat d'Andorra, c. que compleixin les condicions sanitàries en els articles més avall descrits.

##### Article 2

Tots els animals bovins que entrin a pasturar al Principat han de:

a. estar individualment identificats, amb un cròtal auricular, b. complir les condicions sanitàries següents en una prova realitzada com a màxim un mes abans de l'arribada al país:

b1. ésser indemnes de brucel.losi b2. ésser indemnes de tuberculosi b3. ésser indemnes de leucosi

##### Article 3

El Departament d'Agricultura lliura el certificat d'entrada en règim de transhumància, per als ramaders autoritzats de Merens-les-Vals quan es compleixi la condició següent:

a. que el bestiar vagi acompanyat d'un certificat sanitari establert pels serveis veterinaris francesos, que certifiqui que el bestiar compleix les condicions esmentades en l'article 2.

##### Article 4

El ramader autoritzat està obligat a prevenir amb tres dies d'antelació a la duana andorrana del Pas de la Casa, al Servei Veterinari, així com a cada un dels Comuns, de qualsevol moviment previst.

##### Article 5

El control d'aquest bestiar dins del Principat va a càrrec dels serveis dels Comuns, que són els encarregats d'alertar el Departament d'Agricultura en cas de trobar algun cap de bestiar no autoritzat a péixer a les mencionades pastures o alguna altra eventualitat que es pogués esdevenir.

##### Article 6

Per al retorn d'aquest bestiar cap a França el ramader ha de sol.licitar al Departament d'Agricultura un document de retorn de transhumància que s'ha de presentar al despatx de la duana andorrana del Pas de la Casa.

##### Article 7

El Servei Veterinari del Departament d'Agricultura, sempre que ho cregui convenient, pot realitzar una inspecció sanitària ja sigui a tot el bestiar o bé a una part d'aquest.

##### Article 8

En el cas que se sospités de l'existència de qualsevol brot infecciós, el Departament d'Agricultura pot prendre totes les mesures i les disposicions que cregui oportunes.

##### Article 9

En el cas que es detectés una malaltia contagiosa ja sigui a Andorra o a França, les disposicions d'aquest Reglament queden revocades i noves disposicions seran establertes per Reglament després de consultar els serveis interessats.

#### Disposició final

Primera El present Reglament entrarà en vigor als quinze dies de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Andorra la Vella, 24 de maig de 1995 Marc Forné Molné Cap de Govern

