---
title: "Decret del 9-12-2020 d’aprovació del Reglament de modificació del Decret de l’11-1-2017 de modificació del Reglament relatiu a l’expedició del passaport ordinari, de l’11-12-2013"
identifier: "BOPA-D-2020-GR20201210_16_55_37"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2020-12-15"
last_updated: "2020-12-15"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/032149/Pagines/GR20201210_16_55_37.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2020-12-09"
bopa_issue: "BOPA 149/2020"
bopa_document_id: "GR20201210_16_55_37"
---
# Decret del 9-12-2020 d’aprovació del Reglament de modificació del Decret de l’11-1-2017 de modificació del Reglament relatiu a l’expedició del passaport ordinari, de l’11-12-2013

Decret del 9-12-2020 d’aprovació del Reglament de modificació del Decret de l’11-1-2017 de modificació del Reglament relatiu a l’expedició del passaport ordinari, de l’11-12-2013.

L’11 de desembre del 2013, es va aprovar el Reglament relatiu a l’expedició del passaport ordinari, per tal de crear un circuit integrat que permet la producció d’un passaport que facilita la mobilitat transfronterera dels seus titulars amb el màxim nivell de seguretat, de conformitat amb les recomanacions internacionals.

Posteriorment, l’evolució de les normes de seguretat dels documents de viatge va motivar que, pel Decret de l’11 de gener del 2017, fossin modificats els articles 4 i 5 del Reglament de l’11 de desembre del 2013, relatius a l’expedició del passaport i al procediment per obtenir-lo, i a les característiques del document. Entre altres aspectes, aquesta modificació preveu que la fotografia s’hagi de fer a la cabina fotogràfica especial instal·lada a les oficines de Tràmits en el mateix acte de presentar la sol·licitud.

Tanmateix, d’ençà que es va establir aquest requisit s’ha pogut constatar que hi ha certes dificultats per part d’alguns usuaris per fer-se la fotografia en les condicions expressades, com és el cas dels infants menors de sis anys i de les persones que, per diferents motius o circumstàncies degudament justificats, presenten algun impediment físic que els impossibilita fer servir els dispositius fotogràfics habilitats.

Consegüentment, aquest Reglament introdueix una modificació que ha de permetre facilitar la tramitació i l’expedició dels passaports als usuaris, sense que les mesures de seguretat aplicables als passaports biomètrics de tercera generació es vegin afectades.

D’acord amb aquestes consideracions, el Govern, a proposta del ministre de Justícia i Interior, en la sessió del 9 de desembre del 2020, aprova el Reglament de modificació del Decret de l’11-1-2017 de modificació del Reglament relatiu a l’expedició del passaport ordinari, de l’11-12-2013, amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de modificació del Decret de l’11-1-2017 de modificació del Reglament relatiu a l’expedició del passaport ordinari, de l’11-12-2013, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de modificació del Decret de l’11-1-2017 de modificació del Reglament relatiu a l’expedició del passaport ordinari, de l’11-12-2013

##### Article únic

Es modifica l’apartat 6 de l’article 4 del Decret de l’11-1-2017 de modificació del Reglament relatiu a l’expedició del passaport ordinari, de l’11-12-2013, que queda redactat com segueix:

“6. L’interessat s’ha de fer una fotografia a la cabina fotogràfica especial instal·lada a les oficines de Tràmits, d’acord amb els requisits i les característiques següents:

a) Que hagi estat presa en el mateix acte de presentar la sol·licitud.

b) Que capti la imatge de la persona en posició frontal mirant directament a la càmera amb expressió neutra, amb la boca tancada i amb els ulls oberts i sense cabells que els ocultin. En cas que la persona porti ulleres, se les ha de treure amb la finalitat de visualitzar de forma completa els ulls. No s’admet cap fotografia que presenti la persona amb pentinats o adorns facials que ocultin parcialment el rostre o amb qualsevol accessori al cap.

Tanmateix, les persones menors de sis anys i les que presentin qualsevol impediment físic que els impossibiliti fer la fotografia a les cabines instal·lades a les oficines de Tràmits, sempre que estigui degudament justificat, han d’adjuntar a la sol·licitud una fotografia que ha de complir els requisits següents:

a) Que hagi estat presa recentment, en els sis mesos anteriors a la data de presentació de la sol·licitud.

b) Que capti la imatge de la persona en posició frontal mirant directament a la càmera amb expressió neutra, amb la boca tancada i amb els ulls oberts i sense cabells que els ocultin. En cas que la persona porti ulleres, se les ha de treure amb la finalitat de visualitzar de forma completa els ulls. No s’admet cap fotografia que presenti la persona amb pentinats o adorns facials que ocultin parcialment el rostre o amb qualsevol accessori al cap.

c) Que sigui captada en color amb fons monocromàtic de color clar.

d) Que presenti les dimensions de 35x45 mm i sigui produïda utilitzant tècniques fotogràfiques convencionals.”

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 9 de desembre del 2020

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

