---
title: "Decret 480/2025, del 23-12-2025, pel qual es modifiquen el Decret del 9-6-2010 d’aprovació del Reglament del Registre de Dipòsit de Comptes i el Decret del 16-4-2014 d’aprovació del Reglament d’aplicació de la Llei de societats anònimes i de responsabilitat limitada"
identifier: "BOPA-D-2025-480"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2025-12-30"
last_updated: "2025-12-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/037157/Pagines/GR_2025_12_24_13_14_00.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2025-12-22"
bopa_issue: "BOPA 157/2025"
bopa_document_id: "GR_2025_12_24_13_14_00"
---
# Decret 480/2025, del 23-12-2025, pel qual es modifiquen el Decret del 9-6-2010 d’aprovació del Reglament del Registre de Dipòsit de Comptes i el Decret del 16-4-2014 d’aprovació del Reglament d’aplicació de la Llei de societats anònimes i de responsabilitat limitada

### Exposició de motius

En publicar-se el Decret 479/2025, del 23-12-2025, pel qual s’aprova el Pla general de comptabilitat amb nou contingut normatiu, s’ofereix un procediment més eficient en la formulació, la presentació i el dipòsit de comptes anuals per part dels empresaris. Això permet que la informació que s’ha d’incloure en el balanç, en el compte de pèrdues i guanys, en l’estat de canvis en el patrimoni net, en l’estat de fluxos d’efectiu i en la memòria, reflecteix de forma acurada i s’ajusti a la realitat econòmica de l’empresari, l’empresa o negoci.

En aquest sentit, i per reduir procediments administratius, a fi de suprimir càrregues innecessàries i agilitzar els tràmits interns propis de l’Administració, es modifiquen els models oficials per a la formulació i la presentació dels comptes anuals, per dipositar-los davant el Registre del Dipòsit de Comptes.

Així doncs, per donar compliment als canvis normatius, es modifiquen els articles 16, 16 bis i 19 del Reglament d’aplicació del Registre de Dipòsit de Comptes i els articles 45 i 45 bis del Reglament d’aplicació de la Llei de societats anònimes i de responsabilitat limitada.

A proposta de la Ministra de Presidència, Economia, Treball i Habitatge, en la sessió del 23 de desembre del 2025, el Govern

### Acorda

##### Article únic

S’aprova la modificació del Decret del 9-6-2010 d’aprovació del Reglament del Registre de Dipòsit de Comptes i del Decret del 16-4-2014 d’aprovació del Reglament d’aplicació de la Llei de societats anònimes i de responsabilitat limitada. Aquest Decret entra en vigor l’endemà de publicar-se al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra i s’aplica al dipòsit dels comptes anuals corresponents als exercicis iniciats a partir de l’1 de gener del 2025.

##### Article 1

Es modifica l’article 16 del Reglament del Registre de Dipòsit de Comptes, el qual queda redactat de la manera següent:

##### “Article 16. Dipòsit

1. El dipòsit dels comptes anuals és electrònic i s’efectua telemàticament mitjançant la Seu electrònica del Govern.

2. La presentació telemàtica es duu a terme mitjançant els formularis oficials aprovats pel ministeri encarregat de l’economia que contenen els apartats necessaris per recollir la informació d’acord amb el Pla general comptable vigent.

3. Els formularis oficials dels comptes anuals que inclouen el formulari oficial de memòria abreujada i de memòria normal es troben a disposició en format electrònic a la Seu electrònica del Govern, per efectuar la presentació telemàtica.

No s’accepten memòries en format lliure, tret d’excepcions justificades per una normativa especial que sigui aplicable a la tipologia de l’entitat o societat o quan l’entitat o societat estigui obligada legalment a sotmetre els comptes anuals a auditoria. En aquests supòsits la presentació es pot fer mitjançant un formulari diferent a l’aprovat pel ministeri encarregat de l’economia, el qual ha d’incloure el contingut establert al Pla general de comptabilitat vigent en cada moment i, altres particularitats que reflecteixen la seva realitat econòmica i comptable.

4. En finalitzar la presentació telemàtica dels formularis oficials, es generen en format PDF per descarregar-los, i es desen a la Seu electrònica del Govern, dins l’entorn de l’administrat.

5. Al dipòsit electrònic dels comptes anuals, s’hi ha d’adjuntar el certificat d’acords socials en format PDF signat electrònicament, amb els certificats electrònics oportuns, per la persona o les persones amb facultat d’emetre’l. Si la societat està obligada legalment a auditar els comptes anuals, ha d’adjuntar un document que inclogui la memòria comptable corresponent i l’informe d’auditoria, degudament signat pels auditors.

6. El dipòsit dels comptes anuals pren efecte quan la Seu electrònica del Govern atorga un número de declaració a la presentació telemàtica dels comptes anuals i s’acredita amb el rebut de presentació amb la indicació del número, la data i l’hora del dipòsit electrònic.

7. Les esmenes als comptes anuals dipositats electrònicament s’han d’efectuar de forma telemàtica, actualitzant la informació proporcionada en els formularis oficials prèviament dipositats a la Seu electrònica del Govern.

8. Els empresaris, amb independència de la presentació i el dipòsit de comptes anuals mitjançant la Seu electrònica del Govern, han de conservar els documents que formen els comptes anuals degudament signats, a la seu de l’empresari durant sis anys des que es van aprovar. Els documents que es conservin poden estar signats de forma manuscrita o de forma electrònica amb els certificats electrònics oportuns.”

##### Article 2

Es modifica l’article 16 bis del Reglament de Dipòsit de Comptes amb el redactat següent:

##### “Article 16 bis. Dipòsit de comptes anuals

1. Per als exercicis iniciats amb anterioritat a l’1 de gener del 2025 la presentació del dipòsit de comptes anuals s’ha de realitzar de conformitat amb les disposicions anteriors a l’entrada en vigor d’aquest Decret, excepte que hagi transcorregut el termini de prescripció establert en la Llei 21/2014, del 16 d’octubre, de bases de l’ordenament tributari en relació a la declaració tributària corresponent a l’exercici dels comptes que es dipositen, cas en què la presentació s’ha de dur a terme a les oficines del Servei de Tràmits del Govern.

2. Totes les comunicacions en relació amb el dipòsit dels comptes anuals dels exercicis fiscalment prescrits s’han de fer mitjançant l’adreça electrònica facilitada en els formularis oficials.

3. Pel que fa a les sucursals andorranes titularitat de societats mercantils estrangeres la legislació de les quals preceptuï la formulació de comptes anuals amb un contingut equivalent a la legislació andorrana, així com la seva inscripció registral, han de presentar la documentació prevista a l’article 4, amb la forma prevista a l’apartat 1 d’aquest article.”

##### Article 3

Es modifica l’article 19 del Reglament de Dipòsit de Comptes amb el redactat següent:

##### “Article 19. Inscripció

Un cop la informació emplenada a la presentació telemàtica i al dipòsit electrònic dels comptes anuals ha estat verificada, i sempre que sigui correcta i s’ajusti a la normativa comptable vigent, la persona encarregada del Registre considera que el dipòsit és conforme i efectua la inscripció dels comptes anuals.

Si durant la verificació es constata qualsevol incidència en la forma o el contingut de la presentació i el dipòsit dels comptes anuals o dels documents que s’acompanyen, la persona encarregada del Registre ho notifica a l’empresari, mitjançant l’adreça electrònica facilitada als formularis oficials. Fins que la incidència no s’hagi esmenat, no ha d’inscriure els comptes anuals dipositats.

##### Article 4

Es modifica l’article 45 del Reglament d’aplicació de la Llei de societats anònimes i de responsabilitat limitada, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 45. Documentació

1. El dipòsit dels comptes anuals és electrònic i el conforma la documentació següent:

a) Certificat de l’acord d’aprovació dels comptes anuals i de l’acord relatiu a l’aplicació del resultat adoptats per la junta general ordinària de la societat, emès per la persona o les persones amb facultat de certificar-lo.

b) Comptes anuals degudament reflectits, mitjançant la presentació telemàtica dels formularis oficials, per dipositar-los. Els comptes anuals han d’estar degudament identificats en el certificat a què es refereix l’apartat a anterior.

c) Memòria abreujada o memòria normal, segons correspongui, mitjançant la seva presentació telemàtica dels formularis oficials aprovats pel ministeri encarregat de l’economia, que inclouen el contingut establert al Pla general de comptabilitat vigent en cada moment.

No s’accepten memòries en format lliure, tret d’excepcions justificades per una normativa especial que sigui aplicable a la tipologia de l’entitat o societat o quan l’entitat o societat estigui obligada legalment a sotmetre els comptes anuals a auditoria. En aquests supòsits la presentació es pot fer mitjançant un formulari diferent a l’aprovat pel ministeri encarregat de l’economia, el qual ha d’incloure el contingut establert al Pla general de comptabilitat vigent en cada moment i, altres particularitats que reflecteixen la seva realitat econòmica i comptable.

d) Les societats obligades legalment a sotmetre els comptes anuals a auditoria externa han de presentar telemàticament i dipositar electrònicament en el Registre de Societats Mercantils, a més de la documentació mencionada en els apartats anteriors, un document que inclogui la memòria comptable corresponent i l’informe d’auditoria, degudament signat pels auditors.

2. El dipòsit electrònic dels comptes anuals formulats d’acord amb la normativa aplicable s’efectua mitjançant la presentació telemàtica dels formularis oficials electrònics aprovats pel ministeri encarregat de l’economia, els quals contenen els apartats necessaris per recollir la informació d’acord amb el Pla general de comptabilitat vigent, disponibles a la Seu electrònica del Govern.

3. El dipòsit electrònic pren efecte quan la Seu electrònica del Govern atorga un número de declaració a la presentació telemàtica, i s’acredita amb el rebut de presentació que es genera amb la indicació del número, la data i l’hora del dipòsit.

4. Les esmenes als comptes anuals dipositats mitjançant la Seu electrònica del Govern s’han de fer a la mateixa Seu electrònica del Govern actualitzant la informació proporcionada en els formularis oficials prèviament dipositats.

5. El certificat d’acords socials a què fa referència la lletra b de l’apartat 1 d’aquest article ha de ser en format PDF i ha d’estar signat electrònicament per la persona o persones amb facultat d’emetre’l, mitjançant els certificats electrònics oportuns.

6. Els empresaris, en dipositar els comptes anuals a la Seu electrònica del Govern, han de conservar els documents que formen els comptes anuals i qualsevol documentació adjunta, degudament signats, a la seu social de l’empresari durant sis anys des que es van aprovar.

7. Els documents que es conservin a la seu social de l’empresari, poden estar signats de forma manuscrita o de forma electrònica amb els certificats electrònics oportuns.

8. Pel que fa a les sucursals de titularitat de societats mercantils estrangeres la legislació de les quals preceptuï la formulació de comptes anuals amb un contingut equivalent a la legislació andorrana, així com la seva inscripció registral, han de presentar la documentació prevista a l’article 44.

9. El dipòsit electrònic dels comptes anuals mitjançant la Seu electrònica del Govern és vàlid per al dipòsit dels comptes anuals al Registre de Societats Mercantils.”

##### Article 5

Es modifica l’article 45 bis del Reglament d’aplicació de la Llei de societats anònimes i de responsabilitat limitada, que queda redactat de la manera següent:

##### “Article 45 bis. Dipòsit de comptes anuals d’exercicis fiscalment prescrits

1. Per als exercicis iniciats amb anterioritat a l’1 de gener del 2025 la presentació del dipòsit de comptes anuals s’ha de realitzar de conformitat amb les disposicions anteriors a l’entrada en vigor d’aquest Decret, excepte que hagi transcorregut el termini de prescripció establert en la Llei 21/2014, del 16 d’octubre, de bases de l’ordenament tributari en relació a la declaració tributària corresponent a l’exercici dels comptes que es dipositen, cas en què la presentació s’ha de dur a terme a les oficines del Servei de Tràmits del Govern.

2. Totes les comunicacions en relació amb els dipòsits dels comptes anuals fiscalment prescrits es fan mitjançant l’adreça electrònica facilitada en els formularis oficials.

3. Pel que fa a les sucursals andorranes titularitat de societats mercantils estrangeres la legislació de les quals preceptuï la formulació de comptes anuals amb un contingut equivalent a la legislació andorrana, així com la seva inscripció registral, han de presentar la documentació prevista a l’article 44, amb la forma prevista a l’apartat 1 o el 3, d’aquest article.”

### Disposició transitòria

Aquest Decret no resulta aplicable als empresaris que hagin presentat i dipositat els comptes anuals dels exercicis comptables iniciats a partir de l’1 de gener del 2025, abans de la seva entrada en vigor.

### Disposició derogatòria

Amb l’entrada en vigor d’aquest Decret queden derogades totes les disposicions del mateix rang o inferior que contravinguin les noves disposicions, i en concret els articles 1 i 2 del Decret 119/2022, del 30-3-2022, de modificació del Decret del 9-6-2010 d’aprovació del Reglament del Registre de Dipòsit de Comptes; els articles 2, 3, 5 i 6 del Decret 195/2022, de l’11-5-2022, de modificació del Decret del 9-06-2010 d’aprovació del Reglament del Registre del Dipòsit de Comptes i del Decret del 16-4-2014 d’aprovació del Reglament d’aplicació de la Llei de societats anònimes i de responsabilitat limitada, i els articles 1 i 2 del Decret 131/2022, del 30-3-2022, de modificació del Decret del 16-4-2013 d’aprovació del Reglament d’aplicació de la Llei de societats anònimes i de responsabilitat limitada.

### Disposició final

Aquest Decret entra en vigor l’endemà de publicar-se al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 23 de desembre del 2025

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

