---
title: "Decret 82/2024, del 28-2-2024, d’aprovació del Reglament de la uniformitat, de les divises, dels distintius d’identificació i de les denominacions dels graus i les categories dels membres del Cos de Policia"
identifier: "BOPA-D-2024-82"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2024-03-05"
last_updated: "2024-03-05"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/036030/Pagines/GR_2024_03_01_12_36_44.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2024-02-27"
bopa_issue: "BOPA 30/2024"
bopa_document_id: "GR_2024_03_01_12_36_44"
---
# Decret 82/2024, del 28-2-2024, d’aprovació del Reglament de la uniformitat, de les divises, dels distintius d’identificació i de les denominacions dels graus i les categories dels membres del Cos de Policia

El Cos de Policia és un òrgan de suport de l’Administració pública i una institució armada de naturalesa civil, amb una estructura i una organització jerarquitzades, d’acord amb el que estableixen els apartats 2 i 3 de l’article 3 i l’article 36 del text refós de la Llei 8/2004, del 27 de maig, qualificada del Cos de Policia (d’ara endavant, “Llei 8/2004”). En aquest context, i tenint en compte les funcions que la Llei esmentada els atribueix, els membres del Cos de Policia tenen la condició d’agents de l’autoritat, l’acreditació de la qual esdevé necessària. Per aquest motiu, els articles 17 i següents de la Llei 8/2004 fixen, amb certes excepcions, l’obligatorietat de dur uniforme per als membres del Cos que estiguin de servei. En concret, els articles 18 i 19 diferencien l’uniforme de gala, que es vesteix en els actes oficials i públics en què així s’exigeixi, i l’uniforme de treball, que s’empra amb caràcter general en tot tipus de serveis. D’altra banda, l’article 20 estableix que el personal administratiu, tècnic o de suport adscrit al Departament de Policia també ha d’anar uniformat si el lloc de treball que ocupa ho fa necessari, mentre que l’article 21 fixa les excepcions en l’ús de l’uniforme.

Així mateix, l’article 22 de la Llei 8/2004 disposa que, juntament amb l’uniforme reglamentari, s’han de portar les divises que corresponguin reglamentàriament als llocs i en la forma en què també s’hi prevegi. Segons l’article 23, els distintius d’identificació dels membres del Cos, que són el carnet professional i la placa-emblema, s’han d’establir quant a la forma i el contingut per la via reglamentària. Al mateix temps, es palesa que mitjançant un reglament també es pot crear un carnet distintiu per als membres del Cos jubilats.

L’article 37 de la Llei 8/2004, i concretament el punt 2, preveu poder denominar diferentment els graus previstos i així adaptar les denominacions professionals a les usades pels cossos de seguretat.

En conseqüència, aquest Reglament defineix i concreta els uniformes, les divises i els distintius d’identificació dels membres del Cos de Policia que s’han esmentat, així com la denominació professional de cada un dels graus, d’acord amb el mandat legal existent.

En concret, el capítol primer, que es desglossa en dos articles dedicats a les disposicions generals, estableix l’objecte i l’àmbit d’aplicació de la norma reglamentària que ens ocupa.

El capítol segon, del qual formen part els articles 3 al 5, tracta pròpiament de l’uniforme, en regula els tipus i l’ús que se’n pot fer, amb les excepcions escaients, i també fa referència als uniformes del personal administratiu, tècnic i de suport adscrit al Departament de Policia però que pertany al Cos General, i dels policies auxiliars.

El capítol tercer i, en concret, els articles 6 al 10, detallen els tipus i el contingut de les divises, que són els escuts distintius, els quals es desglossen en l’escut distintiu genèric, l’escut distintiu del Cos de Policia i l’escut distintiu específic; els distintius de grau, categoria o funció i la seva denominació professional, els distintius d’antiguitat i els distintius de comandament, i també estableixen el lloc de l’uniforme on s’han de dur.

El capítol quart, que es divideix en els articles de l’11 al 15, estableix els distintius d’identificació, i regula per tant la forma i el contingut del carnet professional i de la placa-emblema i les implicacions de la possessió d’aquests distintius. D’altra banda, també es defineix el carnet distintiu dels membres del Cos de Policia jubilats.

Finalment, i ateses les observacions del Consell de la Policia, s’han modificat els escuts de les unitats d’intervenció tècnica i seguretat viària per evitar confusió entre aquests i els escuts de les especialitats d’aquestes unitats. També s’han homogeneïtzat els colors emprats en les diferents modalitats de xarreteres que es redueixen al negre, blanc i daurat, i s’ha modificat el nombre i la composició dels estels de les galoneres dels membres de l’escala executiva B1. A l’últim, s’han incorporat a l’annex del Reglament la composició i la forma dels diferents carnets professionals.

D’acord amb aquestes consideracions, el Govern, a proposta de la ministra de Justícia i Interior, en la sessió del 28 de febrer del 2024, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament de la uniformitat, de les divises, dels distintius d’identificació i de les denominacions dels graus i les categories dels membres del Cos de Policia, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament de la uniformitat, de les divises, dels distintius d’identificació i de la denominació professional dels graus i les categories dels membres del Cos de Policia

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte

Aquest Reglament té per objecte regular la uniformitat, les divises, la denominació professional i els distintius d’identificació dels membres del Cos de Policia, així com els carnets distintius dels membres del Cos de Policia jubilats, de conformitat amb el que estableix el text refós de la Llei 8/2004, del 27 de maig, qualificada del Cos de Policia (d’ara endavant, “Llei 8/2004”).

##### Article 2. Àmbit d’aplicació

1. Aquest Reglament és aplicable als membres del Cos de Policia, sense perjudici de les disposicions concretes relatives als membres del Cos de Policia jubilats, als policies auxiliars i als funcionaris o agents de l’Administració que pertanyen al Cos General i que estan adscrits al Departament de Policia.

2. Aquest Reglament és també aplicable, si escau, als membres del Cos de Policia i als funcionaris o agents de l’Administració que pertanyen al Cos General i que estan adscrits al Departament de Policia en període de formació o de prova.

#### Capítol segon. Uniformes

##### Article 3. Tipus i ús de l’uniforme

1. L’uniforme de gala és únic per a tots els membres en actiu i jubilats del Cos de Policia. El director del Cos, mitjançant una instrucció o circular, estableix en quins actes oficials, públics i socials es vesteix, així com les diferents modalitats i el port de les insígnies, distincions i condecoracions.

2. L’uniforme de treball, que pot ser específic per a l’acompliment de tasques i serveis de caràcter especial, és establert pel director del Cos de Policia mitjançant una instrucció o circular.

En concret, el director del Cos preveu els serveis que requereixen vestir l’uniforme de treball o l’uniforme de treball específic, i els períodes durant els quals cal vestir determinades peces d’aquests uniformes per raons específiques del servei o meteorològiques.

##### Article 4. Uniforme dels funcionaris o agents de l’Administració que pertanyen al Cos General i que estan adscrits al Departament de Policia i uniforme dels policies auxiliars

1. El director del Cos de Policia estableix, mitjançant una instrucció o circular, els llocs de treball i les circumstàncies en virtut de les quals els funcionaris o agents de l’Administració que pertanyen al Cos General i que estan adscrits al Departament de Policia han de vestir eventualment l’uniforme de treball.

2. Els policies auxiliars han de vestir sempre l’uniforme de treball quan estiguin de servei.

##### Article 5. Excepcions en el port de l’uniforme

1. El director del Departament de Policia estableix, mitjançant una instrucció o circular, les excepcions en el port de l’uniforme, en determinats llocs de treball o per necessitats del servei.

2. En cas que les excepcions en el port de l’uniforme ho siguin per qualsevol altre motiu justificat diferent dels que estableix l’apartat 1, correspon al membre concernit de sol·licitar l’excepció i d’acreditar-ne el motiu prop del director del Cos.

#### Capítol tercer. Divises

##### Article 6. Tipus de divises

Els membres del Cos de Policia que estan de servei i vesteixen l’uniforme de gala o l’uniforme de treball duen les divises en aquests uniformes, que corresponen als escuts distintius, els distintius de grau, categoria o funció, els distintius o insígnies d’antiguitat, i els distintius de comandament.

##### Article 7. Escuts distintius

1. L’escut distintiu genèric és l’escut del Principat d’Andorra i es duu a les solapes de la jaqueta dels uniformes de gala i a la màniga esquerra de tots els uniformes. A l’escut distintiu genèric que es duu a la màniga esquerra de tots els uniformes hi figuren, a més, les mencions “Policia” i “Principat d’Andorra” (annexos 1 i 2).

2. L’escut distintiu del Cos de Policia és un escut envoltat per la llegenda “Policia Principat d’Andorra” en el centre del qual hi ha una espasa sobre un llibre obert, emmarcat per dos branques de llorer, tot envoltat per una aura daurada de vuit puntes. Es troba a la peça de cap i a la part dreta del pit de tots els uniformes. A l’escut distintiu del Cos que es duu a la part dreta del pit de tots els uniformes hi figura, a més, el número d’agent del Cos, i a l’escut distintiu del Cos que es duu a la part dreta del pit dels uniformes de gala hi apareix, a més, la menció “Policia” (annexos 3 a 5).

3. A l’escut distintiu específic hi figuren la insígnia i la denominació genèrica de l’àrea o unitat a la qual pertany el membre del Cos de Policia i la menció “Policia”, i s’ubica a la màniga dreta de tots els uniformes, excepte als uniformes de gala (annexos 6 a 11).

4. Els escuts distintius específics de les oficines, els grups i les seccions a què pertany el membre del Cos de Policia es poden dur amb els uniformes als quals es refereix l’article 3 d’aquest Reglament, d’acord amb el que estableixi el director del Cos mitjançant una instrucció o circular.

##### Article 8. Distintius de grau, categoria o funció i denominació professional

1. Els distintius de grau, categoria o funció són els següents:

a) Els policies auxiliars duen la xarretera i el galó de color blau de França (annexos 12, 24 i 37).

b) Els agents de policia duen la xarretera i el galó de color negre amb un angle daurat (annexos 13, 26 i 38). La categoria superior d’agent major de policia duu l’angle emmarcat en un viu de color blanc (annexos 14, 27 i 39).

c) Els sotsoficials de policia duen la xarretera i el galó de color negre amb dos angles daurats i un estel de color daurat de cinc puntes. La seva denominació professional és “sergent de policia” (annexos 15, 28 i 40).

d) Els sotsoficials de policia de primera duen la xarretera i el galó de color negre amb tres angles daurats i un estel de color daurat de cinc puntes. La seva denominació professional és “sergent major de policia” (annexos 16, 29 i 41).

e) Els sotsoficials majors de policia duen la xarretera i el galó de color negre amb quatre angles daurats envoltats en un viu blanc, i un estel de color daurat de cinc puntes. La seva denominació professional és “sergent major primer” (annexos 17, 30 i 42).

f) Els oficials de policia duen la xarretera i el galó de color negre amb dos barres daurades i dos estels de color daurat de cinc puntes. La seva denominació professional és “inspector de policia” (annexos 18, 31 i 43).

g) Els oficials de policia de primera duen la xarretera i el galó de color negre amb tres barres daurades i un estel de color daurat de vuit puntes. La seva denominació professional és “inspector major de policia” (annexos 19, 32 i 44).

h) Els comissaris de policia duen la xarretera i el galó de color negre amb quatre barres daurades, la superior amb una amplada inferior, i dos estels daurats de vuit puntes. La seva denominació professional és “comissari de policia” (annexos 20, 33 i 45).

i) Els comissaris de policia de primera duen la xarretera i el galó de color negre amb quatre barres daurades, i dos estels daurats de vuit puntes. La seva denominació professional és “comissari major de policia” (annexos 21, 34 i 46).

j) Els directors adjunts de policia duen la xarretera i el galó de color negre amb dos branques de llorer, una espasa i un bastó de comandament de color daurat, emmarcats en un viu de color daurat (annexos 22, 35 i 47).

k) El director de la Policia, sempre que sigui un membre del Cos, duu la xarretera i el galó de color negre amb dos branques de llorer, dos espases i un bastó de comandament daurat, emmarcats en un viu de color daurat (annexos 23, 36 i 48).

2. Els distintius de grau, categoria o funció se situen a les xarreteres de l’uniforme de gala, i sobre les espatlles o centrats al pit en el cas dels polos, les camises, les jaquetes i altres peces de l’uniforme de treball en forma de galó.

3. La gorra de l’uniforme de gala i de treball duu un distintiu de comandament segons les escales que determina la Llei 8/2004 (annex 49).

##### Article 9. Distintius d’antiguitat

1. Els distintius d’antiguitat genèrics consisteixen en una franja de color gris plata per cada deu anys de servei i se situen a les xarreteres de l’uniforme de gala i treball, i sobre les espatlles en el cas de jaquetes, polos, camises i altres peces de l’uniforme de treball en forma de galó (annex 25).

2. Les condecoracions a la dedicació policial, establertes en el punt 4 de l’article 7 del Reglament sobre condecoracions, distincions, agraïments i felicitacions del Cos de Policia, se situen en l’uniforme de gala.

##### Article 10. Distintius de comandament

1. Els distintius de comandament consisteixen en dos branques de llorer de color bronze en el cas dels sotscaps de grup o secció, platejades en el cas dels sotscaps d’unitat i daurades en el cas dels sotscaps d’àrea, i en dos branques dobles de llorer de color bronze en el cas dels caps de grup o secció, platejades en el cas dels caps d’unitat i daurades en el cas dels caps d’àrea o direcció (annex 50).

2. Els distintius de comandament se situen a les solapes de l’uniforme de gala.

#### Capítol quart. Distintius d’identificació

##### Article 11. Carnet professional i placa-emblema

1. Els membres del Cos de Policia disposen d’un carnet professional i d’una placa-emblema, que són els distintius d’identificació personal. Aquests distintius són personals i intransferibles (annexos 3 i 51).

2. El carnet professional acredita la condició d’agent de l’autoritat que, com a membre del Cos de Policia, correspon a la persona que n’és titular.

3. La placa-emblema garanteix la pertinença legítima de la persona que n’és titular al Cos de Policia i perd la validesa quan el titular cessa en la prestació dels serveis, ja sigui amb caràcter temporal o definitiu.

4. Els funcionaris o agents de l’Administració que pertanyen al Cos General i que estan adscrits al Departament de Policia, així com els policies auxiliars, disposen d’un carnet professional que acredita únicament la seva adscripció al Departament esmentat (annex 51).

5. En cas que cessin en la prestació dels serveis, els membres del Cos de Policia, els funcionaris o els agents de l’Administració que pertanyen al Cos General i que estan adscrits al Departament de Policia, així com els policies auxiliars, han de lliurar a la Direcció del Cos el carnet professional, així com la placa-emblema, en cas de tenir-ne.

6. Les disposicions complementàries en relació amb els distintius d’identificació es desenvolupen mitjançant una instrucció o circular del director del Cos de Policia.

##### Article 12. Forma i contingut del carnet professional

El carnet professional, de forma rectangular, indica el número i el grau d’agent del Cos de Policia, i duu una fotografia del membre del Departament i les signatures de la persona que n’és titular i del ministre competent en matèria d’interior. Com a mesura de seguretat ha de dur com a mínim una impressió hologràfica (annex 51).

##### Article 13. Forma i contingut de la placa-emblema

La placa-emblema, de forma ovalada, es compon de l’escut del Cos de Policia en un fons de color daurat, del número d’agent del Cos de Policia i de la menció “Policia” (annex 3).

##### Article 14. Carnet distintiu dels membres jubilats

1. Els membres jubilats del Cos de Policia poden obtenir un carnet distintiu que acrediti aquesta circumstància i conservar la placa-emblema de la qual eren titulars, sotmesa a un procés d’oclusió.

2. L’obtenció i la conservació del carnet distintiu i la conservació de la placa-emblema queden supeditades al compliment dels requisits següents:

a) Que el membre jubilat del Cos de Policia no hagi estat objecte d’un expedient disciplinari o que no hagi estat sancionat arran de la comissió d’una falta disciplinària, llevat que s’hagi arxivat l’expedient disciplinari amb anterioritat a la demanda de jubilació o que, en cas que hagi estat sancionat, les anotacions de les sancions imposades hagin estat cancel·lades d’acord amb el que disposa l’apartat 2 de l’article 110 de la Llei 8/2004.

b) Que el membre jubilat del Cos de Policia no sigui objecte d’un procés penal incoat arran de la presumpta comissió d’una infracció penal o que no hagi estat condemnat per la comissió d’una infracció penal mitjançant una sentència ferma, llevat que hagi transcorregut el termini establert legalment per a la prescripció de la pena imposada o que s’hagi produït la cancel·lació dels antecedents penals.

3. El carnet distintiu és personal i intransferible, i no atorga cap condició ni prerrogativa inherent als membres del Cos de Policia en servei actiu.

##### Article 15. Forma i contingut del carnet distintiu dels membres jubilats

El carnet distintiu, de forma rectangular, indica el nom i els cognoms del membre jubilat del Departament de Policia, la condició i el grau dels quals ha gaudit en el moment immediatament anterior a la finalització del servei actiu i la menció “jubilat”, i duu una fotografia del membre i la signatura del ministre competent en matèria d’interior. Com a mesura de seguretat ha de dur com a mínim una impressió hologràfica (annex 51).

### Disposició transitòria

La direcció del Cos de Policia ha de prendre les disposicions oportunes perquè els escuts, els distintius i les divises modificats es reemplacin esgraonadament al llarg dels 36 mesos següents a la publicació d’aquest Reglament.

### Disposició final

A l’entrada en vigor d’aquest Reglament, els agents majors de policia mantenen la seva categoria.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 28 de febrer del 2024

**Xavier Espot Zamora / Cap de Govern**

Annex

