---
title: "Decret del 16-09-2015 pel qual s’aprova el Reglament de regulació de la Comissió Nacional de Benestar Social (CONBS)"
identifier: "BOPA-D-2015-GR20150917_13_25_47"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2015-09-22"
last_updated: "2015-09-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/027065/Pagines/GR20150917_13_25_47.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2015-09-16"
bopa_issue: "BOPA 65/2015"
bopa_document_id: "GR20150917_13_25_47"
---
# Decret del 16-09-2015 pel qual s’aprova el Reglament de regulació de la Comissió Nacional de Benestar Social (CONBS)

La Llei 6/2014, del 24 d’abril, de serveis socials i sociosanitaris crea, a l’article 36, la Comissió Nacional de Benestar Social (en endavant, CONBS) com a òrgan bàsic per a la coordinació i la cooperació interadministrativa del Govern i dels comuns sobre els aspectes d’interès comú en matèria de serveis socials.

Aquest precepte estableix els aspectes essencials de la Comissió, però deixa la concreció de la composició i les normes internes de funcionament, d’acord amb l’article 36.6 de la Llei esmentada, a la via reglamentària. D’altra banda, la disposició final primera, que concreta el calendari de desplegament de la Llei esmentada, estableix que abans de finalitzar el segon any de vigència s’ha de posar en marxa la CONBS.

A escala parroquial es creen les comissions tècniques comunals de benestar social, que si bé, d’acord amb l’article 37 de la Llei, correspon als comuns la concreció de la composició i les funcions, atorga a la CONBS la fixació dels criteris bàsics de coordinació.

A partir del marc que estableix la Llei esmentada, aquest Reglament completa i concreta la composició, les funcions, l’organització i el funcionament de la CONBS, perquè sigui un instrument útil i operatiu per al desenvolupament del nou model de serveis socials i sanitaris.

Ateses les implicacions d’ambdues administracions, la governamental i la comunal, el Ministeri de Salut, Afers Socials i Ocupació, ha sotmès a la consideració dels Comuns el Reglament i n’ha rebut la conformitat.

A proposta de la ministra de Salut, Afers Socials i Ocupació, el Govern, en la sessió del 16 de setembre del 2015,

### Decreta

S’aprova el Reglament de regulació de la Comissió Nacional de Benestar Social (CONBS), que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

Reglament de regulació de la Comissió Nacional de Benestar Social (CONBS)

Article 1. Naturalesa i funcions

La Comissió Nacional de Benestar Social (CONBS) –com a òrgan de caràcter polític i tècnic per a la coordinació i la cooperació interadministratives del Govern i els comuns sobre els aspectes d’interès comú en matèria de serveis socials– té encomanades, d’acord amb els articles 4, 36 i 37 de la Llei de serveis socials i sociosanitaris, les funcions següents:

a) Intercanvi d’informació i seguiment sobre aspectes relacionats amb la planificació i el desenvolupament de la Llei 6/2014, del 24 d’abril, de serveis socials i sociosanitaris.

b) Establiment de mecanismes de regulació, coordinació i cooperació en la prestació dels serveis socials.

c) Estudi de les propostes de millora dels serveis socials.

d) Unificació de criteris que garanteixin la igualtat i l’equitat personal i territorial en els aspectes següents:

- Requisits per autoritzar l’obertura d’establiments de serveis socials i sociosanitaris de competència comunal.

- Determinació del règim dels preus públics dels serveis comunals.

- Establiment dels criteris per determinar el copagament en els serveis comunals.

- Mecanismes de coordinació i compensació de serveis prestats pels comuns a persones residents en altres parròquies i de prestacions, programes, protocols i accions supracomunals.

e) Establiment dels criteris bàsics de coordinació de les comissions tècniques comunals de benestar social.

f) Qualsevol altra funció que la CONBS decideixi en el marc que preveu la Llei esmentada.

Article 2. Adscripció i composició

1. La CONBS està adscrita al ministeri competent en matèria de serveis socials.

2. La CONBS, que té una composició paritària, està formada pels membres següents:

a) President: el o la titular del ministeri competent en matèria de serveis socials, que pot delegar aquesta responsabilitat en un alt càrrec del ministeri esmentat.

En cas de vacant, absència, malaltia o qualsevol altra causa legal, el president és substituït per un altre ministre en representació del Govern.

b) Representants del Govern: a més del president, el Govern hi està representat per sis vocals amb càrrec de ministres, que poden delegar la responsabilitat en un secretari d’Estat o director dels ministeris competents en les matèries següents:

• Serveis socials

• Salut

• Treball

• Educació

• Habitatge

• Justícia

Si un ministeri és competent en més d’una de les matèries assenyalades hi participen tants representants com matèries tingui assignades. En aquest cas els representants són nomenats pel ministre competent entre alts càrrecs del ministeri.

En cas d’absència, malaltia o altra causa legal el representant és substituït per un suplent nomenat pel ministre corresponent.

c) Representants dels comuns: set vocals. Un cònsol de cadascun dels comuns. Els cònsols poden delegar la responsabilitat en el conseller competent en matèria de serveis socials.

d) Secretari: un funcionari o agent de l’administració del ministeri competent en matèria de serveis socials, que actua amb veu però sense vot, i que és nomenat pel titular del ministeri esmentat.

3. La Comissió pot ser assistida, si ho considera necessari, per tècnics o experts en la matèria que es tracti a cada sessió.

Article 3. Funcionament

1. President

El president exerceix la representació de la CONBS, presideix les sessions, acorda la convocatòria de les reunions i fixa l’ordre del dia, tenint en compte, si escau, les peticions dels membres del Consell.

2. Membres

Els membres de la CONBS participen en els debats i les deliberacions de les sessions, exerceixen el seu dret de vot i poden formular preguntes i presentar propostes.

Han de disposar de la informació necessària per a l’exercici de les seves funcions.

3. Organització

La CONBS pot funcionar en ple o mitjançant els òrgans més reduïts que s’acordi constituir.

També pot crear grups de treball generals o específics integrats per representants del Govern i dels comuns i/o per tècnics d’ambdós institucions.

4. Sessions

La CONBS es reuneix amb caràcter ordinari almenys un cop a l’any. El president pot convocar altres reunions a iniciativa pròpia o a petició de més de tres representants dels comuns.

Les sessions es convoquen amb una antelació mínima de set dies hàbils. La convocatòria ha d’incloure l’ordre del dia i la informació i els documents necessaris per poder tractar els temes.

Perquè la constitució de les sessions del CONBS i de les deliberacions i la presa d’acords siguin vàlids cal la presència del president, el secretari o qui els substitueixi i la meitat dels membres de la Comissió més un.

5. Presa de decisions

Amb caràcter general les decisions s’adopten per majoria simple i són vinculants, i en cas d’empat el vot del president és diriment.

Les decisions referents a propostes relacionades amb la lletra d) de l’apartat 4 de l’article 36 de la Llei esmentada no poden ser aprovades si hi manifesten la disconformitat, fefaentment, quatre comuns.

6. Acta

El Secretari ha d’aixecar acta de cadascuna de les sessions de la CONBS, on ha de fer constar els assistents, les circumstàncies de lloc i temps, els punts principals de les deliberacions i els acords adoptats.

L’acta s’ha de lliurar als assistents perquè puguin aportar-hi esmenes i s’ha d’aprovar en la reunió següent que se celebri.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 16 de setembre del 2015

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern**

