---
title: "Llei d'ordenació de la cartografia, de 5-10-95"
identifier: "BOPA-L-1995-74A6"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1995-11-01"
last_updated: "1995-11-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/007064/Pagines/74A6.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1995-10-04"
bopa_issue: "BOPA 64/1995"
bopa_document_id: "74A6"
---
# Llei d'ordenació de la cartografia, de 5-10-95

Llei d'ordenació de la cartografia Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 5 d'octubre de 1995 ha aprovat la següent:

Llei d'ordenació de la cartografia Exposició de motius A. Ressenya històrica La producció pròpia de cartografia, que representa part o la totalitat del territori andorrà, va ser promoguda pel Consell General.

Entre els anys 1970 i 1975 es van realitzar plànols fotogramètrics de les viles i dels fons de les valls a escala 1:500 i 1:1.000 així com els mapes generals de tot el territori a escala 1:10.000 i 1:50.000.

Posteriorment, el Govern va continuar la producció cartogràfica amb l'actualització i l'extensió dels plànols a escala 1:500 i 1:1.000 els anys 1980 i 1991, així com els 7 plànols de viles de les parròquies (any 1985), el mapa topogràfic a escala 1:25.000 (any 1988), el mapa en relleu d'Andorra a escala 1:50.000 (any 1989), i finalment els mapes de carreteres a escala 1:50.000 i 1: 100.000 (any 1992).

La reglamentació vigent relacionada amb la cartografia fou aprovada pel Consell General en data 1 d'abril de 1976, i ha d'ésser actualitzada dins del marc de la present Llei.

B. Objecte La Llei d'ordenació de la cartografia té diferents finalitats:

1. Donar un marc legal al funcionament "de facto" establert per a la producció cartogràfica nacional.

2. Oficialitzar les normes tècniques emprades per a la realització de plànols i mapes: sistema de coordenades, projecció, disposició i numeració dels fulls, simbologia, toponímia, límits administratius, codificació i format de les dades de la cartografia digital, etc.

3. Establir una reglamentació que millori la rendibilitat de les inversions governamentals en la producció cartogràfica.

4. Regular els mecanismes escaients per aconseguir, evitant possibles dispersions i duplicitats, una correcta rendibilitat dels recursos públics destinats per l'Administració general i per les administracions comunals a la producció cartogràfica necessària per al seu propi ús.

5. Per gestionar els objectius proposats es crea el Servei Cartogràfic Nacional adscrit al Ministeri d'Ordenament Territorial.

##### Article 1

Definició de cartografia oficial 1.1. La present Llei d'ordenació de la cartografia té per finalitat l'ordenació de la producció cartogràfica de l'Administració general.

Té caràcter de cartografia oficial la realitzada, sota les prescripcions i les reglamentacions emanades d'aquesta Llei, per la pròpia Administració general o la realitzada conjuntament amb altres administracions públiques o organismes públics.

##### Article 2

Classificació de la cartografia 2.1. A efectes de la present Llei, la cartografia es classifica en bàsica, derivada i temàtica.

##### Article 3

Cartografia bàsica 3.1. És cartografia bàsica, sigui quina sigui l'escala de l'aixecament, la que es realitza d'acord amb la norma cartogràfica establerta per l'Administració general, obtinguda per procediments directes d'observació i mesura de la superfície terrestre.

3.1.1. La norma cartogràfica s'estableix per ordre del Ministre d'Ordenament Ter-ritorial, i especifica el "datum" de referència de la xarxa geodèsica i d'anivellament, el sistema de projecció cartogràfica i les dimensions i el sistema de referència dels fulls.

3.1.2. A més de l'establert a l'apartat anterior, la norma cartogràfica conté les especificacions tècniques necessàries perquè en el procés de formació del document cartogràfic es pugui garantir que aquest reflecteix la configuració de la superfície terrestre amb la màxima fidelitat possible, d'acord amb els coneixements científics i tècnics de cada moment.

3.1.3. La cartografia bàsica ha de ser objecte d'aprovació oficial, per acord del Govern, a proposta del Ministeri d'Ordenament Territorial.

3.2. És competència de l'Administració general la producció de la cartografia bàsica següent:

3.2.1. Dels mapes topogràfics que representin la totalitat del territori a escala 1:50.000, 1:25.000 i 1:

10.000, i a d'altres escales que en el futur es puguin decretar.

3.2.2. Dels plànols topogràfics dels fons de les valls i de la xarxa de carreteres generals i secundàries a escala 1:500 i 1:1.000, i a d'altres escales que en el futur es puguin decretar.

3.3. Si es considera d'interès general, es poden establir convenis de cooperació entre l'Administració general i les administracions comunals o altres organismes que per al seu interès propi necessitin ampliar la cartografia bàsica existent.

##### Article 4

Cartografia derivada i temàtica 4.1. Cartografia derivada és la formada per processos d'addició o generalització de la informació topogràfica continguda en la cartografia bàsica preexistent.

4.2. La cartografia temàtica és la que, utilitzant com a suport la cartografia bàsica o derivada, remarca o desenvolupa algun aspecte concret de la informació topogràfica continguda en aquelles, o incorpora informació addicional específica.

4.3. Les administracions comunals, els organismes, les entitats o els particulars que vulguin utilitzar la cartografia bàsica o les fotografies aèries per a la realització de cartografies derivades o temàtiques, han de sol.licitar, per escrit, l'autorització del Govern, que l'atorga o la denega en les condicions establertes a la reglamentació vigent.

##### Article 5

Competències de l'Administració General 5.1. És competència de l'Administració general, a través del Servei Cartogràfic Nacional:

5.1.1. L'establiment i el manteniment de les xarxes nacionals geodèsiques i d'anivellament.

5.1.2. La formació, la conservació i l'actualització dels documents cartogràfics establerts a l'article 3.2.

5.1.3. La formulació de sèries cartogràfiques d'abast nacional que siguin aprovades reglamentàriament.

5.2. Coordinar la producció cartogràfica realitzada per organismes dependents del Govern.

##### Article 6

Us de la cartografia 6.1. La cartografia bàsica és d'ús obligat per a totes les administracions públiques en els actes administratius que així ho determinin. Les condicions administratives, tècniques i econòmiques per a la cessió de l'ús de la cartografia oficial es determinen per via reglamentària.

##### Article 7

Delimitacions territorials. Toponímia 7.1. Al Servei Cartogràfic Nacional s'inscriuen les delimitacions territorials establertes i les modificacions decidides per les administracions competents. Els límits territorials inscrits han de ser incorporats amb caràcter oficial a la cartografia bàsica.

7.2. Correspon al Servei Cartogràfic Nacional tenir cura del manteniment de la toponímia geogràfica nacional en la qual es registren les denominacions oficials de les parròquies, els quarts, les entitats de població, les vies públiques i els elements geogràfics del territori, incorporant les modificacions degudament aprovades per les administracions competents, prèvia la preceptiva consulta al ministeri titular de Cultura.

La toponímia geogràfica nacional registrada és incorporada selectivament a la cartografia bàsica, d'acord amb l'escala del document.

7.3. La inscripció de límits administratius i de canvis de toponímia és obligatòria i constitueix requisit previ per incloure les modificacions a la cartografia bàsica.

##### Article 8

Custòdia i difusió 8.1. El Servei Cartogràfic Nacional, d'acord amb la reglamentació vigent, té cura de la custòdia i la difusió dels documents establerts en el decurs dels treballs cartogràfics, especialment de les fotografies aèries, els plànols i els mapes.

#### Disposicions addicionals

1. Les disposicions establertes en la present Llei són d'aplicació als aspectes cartogràfics del cadastre.

S'habilita al Govern per dictar les normes corresponents a l'esmentada cartografia.

#### Disposició final

La present Llei entrarà en vigor el mateix dia de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra Casa de la Vall, 5 d'octubre de 1995 Josep Dalleres Codina Síndic General Nosaltres els Coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Jacques Chirac Joan Martí Alanis President de la República Francesa Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra Copríncep d'Andorra

