---
title: "Decret del 13-2-2019 pel qual s’aprova el Reglament regulador del Programa de foment de l’ocupació en zones geogràfiques allunyades"
identifier: "BOPA-D-2019-GR20190214_13_50_29"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2019-02-19"
last_updated: "2019-02-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/031017/Pagines/GR20190214_13_50_29.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2019-02-13"
bopa_issue: "BOPA 17/2019"
bopa_document_id: "GR20190214_13_50_29"
---
# Decret del 13-2-2019 pel qual s’aprova el Reglament regulador del Programa de foment de l’ocupació en zones geogràfiques allunyades

Les polítiques actives d’ocupació es materialitzen en un conjunt de programes i mesures de foment de l’ocupació i la formació, per millorar l’accés a llocs de treball de les persones que es troben en situació de desocupació i cercar un equilibri entre l’oferta i la demanda d’aquests llocs de treball.

Des de l’inici de la crisi econòmica s’han impulsat diversos programes i mesures de polítiques actives d’ocupació, que han anat evolucionant en paral·lel amb la conjuntura econòmica a fi d’oferir solucions ajustades i adequades a cada moment. El contingut dels programes aprovats successivament ha tingut present el context socioeconòmic i respon a diverses necessitats, però tots els programes tenen l’objectiu comú de fomentar l’ocupabilitat de les persones desocupades inscrites al Servei d’Ocupació en situació de recerca de feina.

En efecte, des de l’any 2012, any rere any, s’han aprovat els programes de treball temporal en benefici de la col·lectivitat orientats al sector públic i, d’altra banda, des de l’any 2013 s’han aprovat diverses edicions de dos programes de foment de l’ocupació i la formació en el si de l’empresa, i de foment de la contractació indefinida de persones desocupades. A més, l’any 2014 es va aprovar un tercer programa per fomentar la contractació en el sector privat i, en concret, en zones geogràfiques allunyades dels eixos i nuclis de població principals. I a principis de l’any 2015 el Govern va aprovar el Programa per al foment de la contractació i la formació pràctica en el si de l’empresa dels joves actius de 16 a 20 anys.

No obstant això, l’experiència evidenciada amb l’aplicació del conjunt de mesures de foment de l’ocupació adoptades pel Govern en els darrers anys, i la millora de la situació laboral experimentada, que s’ha traduït en un decrement de la desocupació registrada al Servei d’Ocupació i alhora un increment del nombre de llocs de treball oferts en el sector privat, van motivar que l’any 2016 es fessin modificacions en els programes de foment de l’ocupació, i en concret en el Programa per al foment de l’ocupació en zones geogràfiques allunyades dels eixos i nuclis de població principals, que es va passar a denominar “Programa de foment de l’ocupació en zones geogràfiques allunyades”, amb l’objectiu de facilitar la intermediació entre les ofertes i les demandes de treball quan les empreses estan radicades en indrets allunyats dels eixos i nuclis de població principals.

L’experiència pràctica ha demostrat que la intermediació esdevé molt més difícil quan les empreses que ofereixen un lloc de treball estan fora d’uns radis determinats i de les carreteres generals principals, atès que sorgeixen dificultats específiques relacionades amb el preu i el temps de desplaçament dels treballadors. En aquests casos s’ha constatat que les ofertes de treball inscrites al Servei d’Ocupació tot sovint no poden ser satisfetes si els horaris laborals no són coincidents amb els horaris del transport públic de passatgers en determinades franges horàries i, al mateix temps, els treballadors que s’adapten al perfil professional requerit no disposen de vehicle propi; o si malgrat haver-hi transport públic de passatgers o disposar de vehicle propi, els horaris laborals afegits al temps de desplaçament necessari dificulten la disponibilitat dels treballadors amb familiars que en depenen, motiu pel qual opten per les ofertes de treball que, amb les mateixes condicions salarials, no impliquen despeses o temps addicionals.

A més, les dificultats assenyalades també suposen que en el cas que inicialment es pugui dur a terme la intermediació, la relació laboral finalitzi de forma prematura, quan el treballador es troba en disposició d’acceptar una altra oferta de treball en una empresa més propera al seu domicili, que no li suposa despeses de transport associades o temps afegit de desplaçament. És per aquest motiu que les empreses que es troben lluny dels eixos i nuclis de població principals pateixen una rotació de personal molt superior.

Per aquest motiu, fins a l’any 2016 es va decidir de fomentar la contractació de persones desocupades inscrites al Servei d’Ocupació mitjançant, d’una banda, una subvenció a les empreses que volguessin acollir-se al programa, es trobessin allunyades dels eixos i nuclis de població principals, i formalitzessin la contractació amb les condicions de salari i d’horaris laborals que s’establien; i de l’altra, un ajut econòmic individual al treballador contractat per fer front al cost del transport, ambdós per una durada màxima de dotze mesos. A més, el mateix any es va incrementar l’import de la subvenció destinada a les empreses beneficiàries del programa fins a 200 euros mensuals en lloc de 150 euros mensuals, perquè poguessin oferir a les persones destinatàries del programa un salari encara més atractiu, de 1.150 euros mensuals com a mínim.

Enguany s’ha decidit de mantenir els canvis i els imports tant dels ajuts com de les subvencions introduïts els anys 2017 i 2018 per millorar els resultats del programa, i que cada cop més treballadors es puguin beneficiar dels avantatges que comporta. Per aquest motiu, la sol·licitud no prové de l’empresari sinó del mateix treballador, i els beneficis consisteixen en un ajut al treballador per fer front al cost del transport, fins a un màxim de 206,50 euros, i també una subvenció per compensar el temps emprat en el desplaçament, d’entre 100 i 200 euros, en tots dos casos segons quina sigui la distància entre el domicili de la persona beneficiària i el centre de treball, i durant sis mesos com a màxim.

El capítol primer d’aquest Reglament conté les disposicions generals relatives al nou Programa de foment de l’ocupació en zones geogràfiques allunyades, i en concret en defineix l’objecte i el règim jurídic, i enumera els requisits que han de complir les persones beneficiàries del programa i les ofertes de treball que acceptin. A més, també regula els beneficis i el contingut del programa.

El capítol segon incideix en les condicions del programa i enumera, per tant, les característiques dels contractes que en porten causa, les obligacions de les persones beneficiàries del programa, els ajuts i subvencions que se’ls paguen, el règim de concurrència i d’incompatibilitats, el període de vigència del programa i les causes concretes de revocació, revisió i restitució dels beneficis associats al programa.

Finalment, el capítol tercer fa referència als aspectes procedimentals del programa i en aquest sentit, determina les normes sobre la gestió del programa i els beneficis que hi estan associats, la tramitació de les sol·licituds i la documentació que cal aportar, els criteris relatius a aquesta tramitació, i el procediment de seguiment i de control dels beneficis atorgats.

Ateses les consideracions esmentades, i a proposta del ministre d’Afers Socials, Justícia i Interior, el Govern, en la sessió del 13 de febrer del 2019, aprova aquest Decret amb el contingut següent:

##### Article únic

S’aprova el Reglament regulador del Programa de foment de l’ocupació en zones geogràfiques allunyades, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament regulador del Programa de foment de l’ocupació en zones geogràfiques allunyades

#### Capítol primer. Disposicions generals

##### Article 1. Objecte

El Programa de foment de l’ocupació en zones geogràfiques allunyades, d’ara endavant “el programa”, té per objecte fomentar la contractació de les persones desocupades inscrites al Servei d’Ocupació en situació de recerca de feina, per part de les empreses que tinguin els seus centres de treball en zones del Principat d’Andorra allunyades del nucli principal de població, mitjançant un ajut econòmic i una subvenció destinats a les persones que acceptin ofertes de treball d’aquestes empreses i que reuneixin els requisits per acollir-se al programa, amb l’objectiu de rescabalar les despeses del transport i el temps emprat en el desplaçament.

##### Article 2. Règim jurídic

1. El programa desenvolupa les previsions establertes al Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, de l’1 de juliol del 2010, a títol de condicions generals, llevat de la consulta prèvia prevista a l’article 15, amb la finalitat d’agilitar els tràmits i assolir l’objectiu de la contractació de manera ràpida.

2. La relació laboral que s’estableix entre les empreses i les persones beneficiàries del programa es regula per la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals. El Departament d’Ocupació i Treball queda exonerat de qualsevol qüestió que pugui sorgir en la relació laboral entre l’empresa i el treballador.

##### Article 3. Beneficiaris del programa

1. Es poden beneficiar de les accions previstes en el programa les persones inscrites en recerca de feina al Servei d’Ocupació que acceptin una oferta de treball que compleixi amb els requisits següents:

a) Que l’oferta de treball ha estat inscrita degudament al Servei d’Ocupació.

b) Que el centre de treball on s’hagi de desenvolupar la feina estigui situat a una zona del Principat d’Andorra allunyada del nucli principal de població.

c) Que la jornada laboral estigui distribuïda en quatre dies laborables en una mateixa setmana, com a mínim.

2. Les persones beneficiàries del programa han de reunir els requisits següents:

a) Ser de nacionalitat andorrana o titular d’una autorització de residència i treball o de residència per raó de reagrupament familiar vigent.

b) Constar inscrit al Servei d’Ocupació en situació de recerca de feina en el moment de la intermediació amb l’oferta de treball presentada per l’empresa.

c) No haver rebutjat cap oferta de treball adequada proposada pel Servei d’Ocupació els darrers tres mesos anteriors a la intermediació amb l’oferta presentada pel programa.

d) No gaudir d’altres ajuts o subvencions atorgats per l’Administració general o els comuns pel mateix concepte.

e) Residir a una distància del centre de treball que requereixi la utilització dels serveis regulars interurbans de transport públic de passatgers o de vehicle propi per accedir al lloc de treball.

f) Acceptar una oferta de treball amb les condicions descrites a l’apartat anterior, i que aquesta oferta hagi fet l’objecte d’una intermediació del Servei d’Ocupació.

g) Tenir entre setze i seixanta-cinc anys en el moment de la intermediació amb l’oferta presentada pel programa.

##### Article 4. Beneficis del programa

Els beneficis del programa consisteixen en subvencions i ajuts, d’acord amb el que estableix l’article 5 del Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, i s’atribueixen en aplicació del règim reglat.

##### Article 5. Contingut del programa

1. El programa pretén fomentar l’acceptació per part de les persones desocupades d’ofertes de treball que requereixen un cost i un temps de desplaçament importants, i que poden dificultar la conciliació amb les obligacions familiars.

2. Poden rebre els beneficis del programa, durant la durada del contracte i fins un màxim de sis mesos, els treballadors que compleixin els requisits per ser beneficiaris del programa i que acceptin les ofertes de treball que reuneixin els requisits descrits a l’article 3 d’aquest Reglament.

#### Capítol segon. Condicions del programa

##### Article 6. Característiques dels contractes

1. El contracte de treball que s’ha d’establir per escrit, ha de recollir, almenys, els pactes següents:

a) La data d’inici de la relació laboral, i també la data de finalització en cas que el contracte sigui de durada determinada.

b) La jornada laboral, que s’ha de distribuir en quatre dies laborables en una mateixa setmana, com a mínim.

c) Un període de prova màxim de dos mesos.

2. Queden exclosos del programa els contractes de treball convinguts amb menors de setze anys i amb majors de seixanta-cinc anys. L’edat de la persona, a tots els efectes del programa, s’ha de determinar a la data de la intermediació efectiva amb l’oferta de l’empresa.

##### Article 7. Obligacions de les persones beneficiàries del programa

Les persones beneficiàries del programa estan sotmeses a les obligacions següents:

a) Informar el departament encarregat de l’ocupació de les dades sobre les incidències produïdes en el decurs de l’execució del contracte que siguin necessàries per a la gestió de l’ajut i la subvenció.

b) Lliurar al departament encarregat de l’ocupació una còpia del contracte de treball.

c) Informar el departament encarregat de l’ocupació de qualsevol canvi del domicili personal o del lloc on es troba el centre de treball.

d) Complir les obligacions establertes en el Decret del 23 de juny del 2010, de modificació del Decret de creació del Servei d’Ocupació del Principat d’Andorra, del 31 de juliol del 2002.

e) Col·laborar en les tasques de seguiment del programa que dugui a terme el Servei d’Ocupació.

##### Article 8. Ajuts i subvencions

1. L’import de l’ajut per afavorir l’acceptació d’ofertes de treball per part d’empreses que tenen els centres de treball en zones del Principat d’Andorra allunyades del nucli principal de població té com a finalitat rescabalar el cost del transport, tenint en compte la distància en transport públic entre el domicili del treballador i el centre de treball, segons s’estableix a la taula que consta com a annex d’aquest Reglament.

2. L’import de la subvenció, que té com a finalitat compensar el temps emprat en els desplaçaments des del domicili del treballador al centre de treball, i des del centre de treball al domicili del treballador, és d’un import fix de 100 euros, 150 euros o 200 euros, segons si la distància que en resulta és superior a 10 quilòmetres, 15 quilòmetres o 20 quilòmetres, respectivament.

3. Els imports de l’ajut i de la subvenció es paguen a les persones beneficiàries del programa per mensualitats completes i vençudes, a comptar de la data d’inici de la relació laboral.

4. L’acabament anticipat de la relació laboral per les causes que siguin suposa la finalització del pagament de l’ajut i la subvenció, i la baixa de la persona beneficiària en el programa, sense perjudici de l’obligació, si escau, de restituir les subvencions rebudes, en seguiment del que disposa l’article 19 del Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació.

5. La situació d’incapacitat laboral transitòria de les persones beneficiàries del programa determina la pèrdua de la subvenció per a aquest període, a excepció dels períodes de curta durada que, de manera acumulada, no sobrepassin els vuit dies en el conjunt del mes laborable corresponent.

6. L’acabament anticipat de la relació laboral per qualsevol causa durant el primer mes a comptar de la data d’inici de la relació laboral no dóna dret a rebre l’ajut i la subvenció.

7. En els supòsits de l’acabament anticipat de la relació laboral o de situacions d’incapacitat laboral transitòria, si la persona beneficiària pot justificar el pagament anticipat de l’abonament del transport públic, s’abonarà la part de l’ajut que correspongui per compensar les despeses de transport del mes corresponent.

8. La data prevista de finalització de l’ajut i la subvenció queda fixada des de la data d’inici de la relació laboral i no queda alterada encara que, amb anterioritat, s’hagi suspès el contracte per les causes previstes a l’article 31 de la Llei 31/2018, del 6 de desembre, de relacions laborals.

##### Article 9. Concurrència i incompatibilitats

1. Per a les persones destinatàries del programa, els seus beneficis no són compatibles amb els d’altres programes que es puguin aprovar en desenvolupament del Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, llevat que s’indiqui altrament al programa corresponent.

2. Per a les persones destinatàries del programa, la contractació és incompatible amb la prestació econòmica per desocupació involuntària regulada al Reglament regulador de les prestacions econòmiques d’atenció social, del 18 de desembre del 2013, i amb altres programes que es puguin aprovar per desenvolupar el Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació, llevat que s’indiqui altrament al programa corresponent.

##### Article 10. Vigència

Les persones destinatàries del programa es poden acollir als seus beneficis des del dia que entri en vigor aquest Reglament fins al 31 de desembre del 2019, sempre que les sol·licituds es presentin abans de l’1 de desembre del 2019, sense perjudici que els pagaments acordats fins al 31 de desembre del 2019 es puguin fer després d’aquesta data, tot plegat fins a exhaurir la partida pressupostària corresponent. La disponibilitat pressupostària del programa, fins l’aprovació de la Llei del pressupost per a l’exercici 2019, correspon a la dotzena part del pressupost per a l’exercici 2018.

##### Article 11. Causes de revisió, revocació i restitució

1. El ministeri competent en matèria d’ocupació pot revisar, mitjançant l’obertura del procediment d’instrucció a aquest efecte, els beneficis ja atorgats i revocar la resolució de concessió en cas que s’alterin les condicions o els requisits que en van facultar l’obtenció, així com reclamar la restitució de les quantitats rebudes indegudament.

2. La instrucció de l’expedient de revisió ha de garantir l’audiència de les persones interessades, i és a càrrec del departament encarregat de l’ocupació, que ha d’emetre la proposta de resolució al ministre competent en matèria d’ocupació, el qual resol l’expedient.

3. Són causes de revocació:

a) L’acabament anticipat de la relació laboral per qualsevol causa.

b) L’incompliment de les obligacions establertes per part de les persones destinatàries del programa.

c) La concurrència d’alguna de les causes d’incompatibilitat previstes a l’article 9 d’aquest Reglament.

#### Capítol tercer. Procediments

##### Article 12. Gestió del programa i dels beneficis

La gestió del programa i dels beneficis del programa correspon al departament encarregat de l’ocupació.

##### Article 13. Tramitació de les sol·licituds i documentació

1. Tramitació prèvia al Servei d’Ocupació:

a) El Servei d’Ocupació proposa a la persona interessada ofertes de treball d’empreses que tinguin els centres de treball situats a zones del Principat d’Andorra allunyades del nucli principal de població, i l’informa dels beneficis del programa, en cas que s’acompleixin els requisits corresponents.

b) La persona inscrita al Servei d’Ocupació realitza les entrevistes oportunes amb les empreses, és seleccionada i accepta l’oferta de treball.

2. Presentació de la sol·licitud al Servei de Tràmits:

a) La persona interessada ha de presentar al Servei de Tràmits del Govern la sol·licitud específica per acollir-se al programa.

b) En la sol·licitud s’han d’especificar les dades de la persona que ha acceptat l’oferta de treball. La sol·licitud, a més, ha d’anar acompanyada de la documentació específica del programa.

c) En la sol·licitud, la persona ha de signar les declaracions que s’incorporen al document, en substitució de les declaracions jurades que, en forma de documents annexos, haurien d’acompanyar la sol·licitud segons el que preveu l’article 14 del Reglament per al foment de polítiques actives d’ocupació.

d) En la sol·licitud, la persona ha de signar les autoritzacions expresses incorporades al document i que faculten el Govern a fer les comprovacions necessàries.

e) La persona interessada ha d’adjuntar a la sol·licitud:

- El contracte de treball signat per la persona contractada i l’empresa on s’especifiqui l’adreça del centre de treball, la distribució de la jornada i el salari brut mensual.

- El document d’autorització de domiciliació bancària, amb la finalitat que es pugui domiciliar el pagament de l’ajut i la subvenció previstos en el supòsit que la sol·licitud es resolgui favorablement.

- El certificat de residència del comú de la parròquia on resideix la persona contractada.

- La declaració jurada de la persona contractada conforme es compromet a utilitzar els serveis regulars interurbans de transport públic de passatgers o el vehicle propi per desplaçar-se al lloc de treball, i a notificar al Servei d’Ocupació qualsevol canvi que es pugui produir.

##### Article 14. Criteris de tramitació

Les sol·licituds que reuneixin tots els requisits exigits per obtenir els beneficis del programa es resolen favorablement per ordre cronològic d’entrada.

##### Article 15. Seguiment i control

1. El departament encarregat de l’ocupació pot verificar amb la periodicitat que entengui oportuna el compliment efectiu de les obligacions i dels objectius del programa, i que la persona beneficiària del programa mantingui en tot moment les condicions i els requisits que fonamenten la concessió dels beneficis.

2. Amb aquesta finalitat el departament encarregat de l’ocupació pot requerir a la persona beneficiària del programa la documentació i els justificants que consideri necessaris als efectes d’efectuar el seguiment i el control oportuns.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 13 de febrer del 2019

**P.D. Jordi Cinca Mateos / Ministre de Finances**

