---
title: "Llei de suplement de crèdit pressupostari per a les despeses derivades de les millores al projecte núm. 552 \"Construcció de l'edifici administratiu de l'Obac\", de 22-4-99"
identifier: "BOPA-L-1999-190CE"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1999-05-18"
last_updated: "1999-05-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/011027/Pagines/190CE.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1999-04-21"
bopa_issue: "BOPA 27/1999"
bopa_document_id: "190CE"
---
# Llei de suplement de crèdit pressupostari per a les despeses derivades de les millores al projecte núm. 552 "Construcció de l'edifici administratiu de l'Obac", de 22-4-99

Llei de suplement de crèdit pressupostari per a les despeses derivades de les millores al projecte núm. 552 "Construcció de l'edifici administratiu de l'Obac" Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 22 d'abril de 1999 ha aprovat la següent:

Llei de suplement de crèdit pressupostari per a les despeses derivades de les millores al projecte núm. 552 "Construcció de l'edifici administratiu de l'Obac" Exposició de motius El procés constructiu de l'anomenat "edifici administratiu de l'Obac" es va iniciar l'any 1991 amb la convocació d'un concurs d'idees i avantprojecte. Des d'aquella data els canvis institucionals d'Andorra han estat significatius, sobretot amb l'adopció de la Constitució l'any 1993. D'altra banda el programa a què havia de donar resposta l'edifici s'ha vist alterat en diverses vegades al llarg d'aquest temps per causes com estabilitat del terreny, millora de qualitat, reformes de distribucions per motius de funcionament, reformes per ubicació de noves dependències, etc.

A partir de l'adjudicació de les obres de la 1a fase l'any 1993 hi ha hagut una voluntat constant manifestada pels diferents governs, que ha estat de respondre als diferents programes plantejats, reformes acordades i equipaments a introduir sense haver d'aturar els treballs per procedir a la redacció dels projectes que havien de recollir aquestes incidències.

Amb aquest criteri es va procedir a la construcció de la 1a fase reformant els plànols d'estructura perquè s'havien d'efectuar els treballs d'ancoratges, anul.lar la planta "J" i preveure l'estructura de sosteniment d'una eventual ampliació futura de l'edifici. Quant als treballs de la 2a fase es van licitar amb els amidaments efectuats en el projecte inicial i sense haver-los ajustat al projecte de reforma que es realitzava. Una altra reforma important ha estat la de les dependències per poder donar cabuda al Ministeri d'Interior, el Servei d'Immigració i el Departament de Treball.

El procediment emprat ha fet que, malgrat haver aplicat per a l'abonament de les partides corresponents els preus unitaris amb què es va adjudicar l'obra i la revisió de preus prevista en el contracte, els amidaments s'han efectuat una vegada s'han executat realment les partides.

Això ha dificultat en tot moment la previsió de costos i consegüentment totes les demandes de dotacions pressupostàries.

Tenint en compte el gran nombre de modificacions, millores de qualitat i equipaments que s'han introduït durant la construcció, qualsevol eventual reforma de l'estat inicial d'amidament hauria continuat sense ajustar-se a l'obra executada i ensems hauria suposat un cost addicional dels honoraris de la direcció de l'obra.

En tot cas, el cost de la construcció acabada amb totes les seves instal.lacions particulars és d'unes 132.000 PTA/m2.

L'estat avançat de l'obra ha possibilitat que la direcció tècnica efectués una valoració que s'ajustarà al cost real de l'obra; en aquest sentit, per fer front a l'abonament dels treballs el Govern ha aprovat un avenç de fons i tal com preveu la Llei general de les finances públiques, aprova un Projecte de llei de suplement de crèdit de 288.429.150 PTA.

Vista la necessitat de fer-se càrrec de les esmentades despeses, Atès que la partida pressupostària vigent és insuficient, El Govern, després de l'informe previ de la Intervenció General, ha acordat la presentació de la següent:

Llei

##### Article 1r

S'aprova un suplement de crèdit per un import de 288.429.150 PTA, destinades a les millores al projecte núm. 552 "Construcció de l'edifici administratiu de l'Obac", en la partida pressupostària 470-60260-1993- 0000000006, del Ministeri d'Ordenament Territorial.

##### Article 2n

Aquest suplement de crèdit es finançarà mitjançant romanents de tresoreria.

#### Disposició final

La present Llei entrarà en vigor el mateix dia de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Casa de la Vall, 22 d'abril de 1999 Francesc Areny Casal Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Jacques Chirac Joan Marti Alanis President de la República Francesa Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra Copríncep d'Andorra

