---
title: "Decret d'aprovació del Reglament de quota especial d'autoritzacions temporals per a activitats determinades amb dèficit conjuntural de mà d'obra en el sector hoteler, de 6-11-2002"
identifier: "BOPA-D-2002-2AE46"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2002-11-12"
last_updated: "2002-11-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/014086/Pagines/2AE46.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2002-11-05"
bopa_issue: "BOPA 86/2002"
bopa_document_id: "2AE46"
---
# Decret d'aprovació del Reglament de quota especial d'autoritzacions temporals per a activitats determinades amb dèficit conjuntural de mà d'obra en el sector hoteler, de 6-11-2002

Decret d'aprovació del Reglament de quota especial d'autoritzacions temporals per a activitats determinades amb dèficit conjuntural de mà d'obra en el sector hoteler Exposició de motius En l'exercici de les competències que li confereix la Llei qualificada d'immigració, el Govern ha efectuat les consultes oportunes prop de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis i de la Unió Hotelera per avaluar les previsions de les empreses del sector hoteler per als propers mesos.

A la vegada, ha contrastat aquesta informació amb els seus serveis especialitzats per tal de valorar el més objectivament possible les necessitats reals del mercat de treball.

Es constata que el sector hoteler genera entre els mesos de novembre i abril un increment significatiu d'activitat i de llocs de treball de caràcter totalment conjuntural.

Tot i que existeix un creixement d'any en any dels llocs de treball del sector hoteler durant aquest període, s'observa que el nombre de documents provisionals de sojorn i treball lliurats els darrers dos anys supera amb escreix les xifres de llocs de treball temporals que genera el sector durant els mesos de novembre a abril.

Aquesta situació atípica s'explica per l'alt índex de mobilitat específic al sector, que permanentment registra un percentatge important de baixes del país, i també de canvis de sector, tant pel que fa als residents permanents com als residents titulars d'una autorització d'immigració temporal.

És objectiu prioritari del Govern en matèria d'immigració la preservació d'un accés prioritari als llocs de treball de les persones de nacionalitat andorrana i dels residents al Principat.

El Govern, conscient que la mobilitat excessiva perjudica greument la qualitat del servei prestat, així com la integració al país dels residents permanents i multiplica de forma alarmant el recurs sistemàtic a la immigració per satisfer les ofertes d'ocupació, pretén limitar al màxim l'excés de mobilitat.

Considera, en aquest cas, que cal respondre a la demanda del sector hoteler per cobrir l'increment conjuntural d'activitat que correspon al nombre efectiu de llocs de treball que el sector generarà entre els mesos de novembre del 2002 i l'abril del 2003.

Per tant, el Govern fixa una quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals que cal regular de conformitat amb l'article 24.7 de la Llei qualificada d'immigració.

Almenys en una primera fase no es preveu un complement d'autoritzacions destinat a cobrir les baixes d'empresa del sector. Tota ampliació eventual requereix prèviament una avaluació del nombre de demandants d'ocupació i de les baixes efectives del país que s'hagin registrat per aquest sector d'activitat.

Les autoritzacions d'immigració temporals de la present quota especial es poden sol·licitar entre el 15 de novembre de l'any 2002 i el 15 de gener de l'any 2003. Les autoritzacions tenen totes una durada de validesa fixa fins al 30 d'abril de l'any 2003.

Amb aquesta mesura, el Govern vol respondre a la demanda conjuntural efectiva, però a la vegada també desitja evitar una durada d'obertura excessiva de la quota especial. Cal recordar que la vigència d'una quota especial impedeix que les persones que immigren al Principat i es troben en el marc d'aplicació d'aquesta quota tinguin accés a la residència permanent en aplicació de l'article 37.1 de la Llei qualificada d'immigració.

El Govern és conscient de les dificultats creixents per contractar treballadors que siguin nacionals de la Unió Europea per cobrir necessitats conjunturals de forma temporal.

Ara bé, Espanya i Portugal, d'on provenen el nombre més important de treballadors temporals del sector, tenen una ocupació hotelera molt més important durant els mesos d'estiu i sembla lògic que sigui més fàcil trobar nacionals d'aquests estats per satisfer aquesta demanda essencialment amb treballadors comunitaris.

El Govern no pot propiciar una política d'immigració diferent a la dels estats de la Unió Europea i ha de respectar els criteris de prioritat establerts per la Llei qualificada d'immigració.

Així, el Govern limita el nombre d'autoritzacions temporals que es poden concedir a nacionals d'estats extracomunitaris en el marc d'aquesta quota, i preveu que es lliurin únicament les que considera estrictament necessàries per satisfer les necessitats globals del sector.

A més, el Govern també pretén assegurar una aplicació estricta dels principis definits a l'article 40.2 de la Llei qualificada d'immigració.

Per això el Servei d'Immigració proposarà la denegació de qualsevol sol·licitud que reveli una discriminació en les condicions de treball o de salari per motius de nacionalitat.

També vetllarà per controlar els canvis de sector i d'ocupació dels titulars d'una autorització d'immigració lliurada en el marc de la present quota especial que s'efectuïn sense autorització prèvia.

El Govern exclou de l'aplicació de la quota especial un nombre limitat d'activitats professionals del sector hoteler, definides de forma precisa, que, per les seves característiques, no estan sotmeses en principi a un increment conjuntural (director d'hotel o caps de cuina per exemple).

Aquestes activitats han de quedar emmarcades en la quota general.

A proposta del ministre de Justícia i Interior, i d'acord amb el Govern, en la sessió del 6 de novembre del 2002, Decreto

##### Article únic

S'aprova el Reglament de quota especial d'autoritzacions d'immigració temporals per activitats determinades amb dèficit conjuntural de mà d'obra en el sector hoteler, que entrarà en vigor el mateix dia de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament de quota especial d'autoritzacions temporals per a activitats determinades amb dèficit conjuntural de mà d'obra en el sector hoteler

##### Article 1

Objecte del Reglament De conformitat amb el que preveu l'article 24.7 de la Llei qualificada d'immigració, el Govern fixa en el present Reglament la quota especial d'autoritzacions d'immigració temporal o de treball temporal de fronterer per al sector hoteler.

##### Article 2

Activitats laborals concernides 1. Les activitats laborals concernides per la present quota especial són totes aquelles que depenen del sector hoteler, llevat de les que es detallen a continuació:

gerent, director, professional de l'organització i relacions públiques, tècnic en manteniment d'instal·lacions hoteleres, cap de cuina, cap de menjador, cap de recepció, encarregat d'economat, governant, comptable i administratiu.

2. A efectes d'aplicació del present Reglament, el Servei d'Immigració comprova i determina quina és la qualificació d'una activitat laboral independentment de les dades que sobre aquesta activitat s'hagin fet constar en la demanda d'autorització d'immigració.

##### Article 3

Nombre d'autoritzacions 1. El nombre màxim d'autoritzacions d'immigració temporal o de treball temporal de fronterer que es poden lliurar en el marc de la present quota és de 1.200 (mil dues-centes).

2. Dins del nombre global fixat a l'apartat anterior, es poden concedir un màxim de 180 (cent vuitanta) autoritzacions en aplicació de l'excepció prevista a l'article 40 de la Llei qualificada d'immigració. Les autoritzacions de treball temporal de fronterer s'atorguen sempre que el sol·licitant sigui nacional d'un dels estats ressenyats a l'article 39 de la mateixa Llei.

##### Article 4

Condicions de concessió i durada de vigència de les autoritzacions 1. El període per sol·licitar aquestes autoritzacions és a partir del dia 15 de novembre de l'any 2002 fins al dia 15 de gener de l'any 2003.

2. La durada de vigència de les autoritzacions lliurades en el marc de la present quota és fins al dia 30 d'abril de l'any 2003.

##### Article 5

Condicions per al canvi de lloc de treball Les autoritzacions concedides per a aquesta quota especial permeten al seu titular canviar de lloc de treball, durant el període de vigència de l'autorització, sempre que es tracti d'exercir una de les activitats laborals del sector hoteler concernides per aquesta quota especial de conformitat amb l'article 2 del present Reglament.

#### Disposició final

Aquest Reglament entrarà en vigor el mateix dia de la seva publicació al BOPA.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 6 de novembre del 2002 Marc Forné Molné Cap de Govern

