---
title: "Decret del 20-9-2004 de modificació de l'article 17 del Reglament intern del personal col·laborador educatiu del Govern d'Andorra"
identifier: "BOPA-D-2004-37F9E"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2004-09-21"
last_updated: "2004-09-21"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/016062/Pagines/37F9E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2004-09-19"
bopa_issue: "BOPA 62/2004"
bopa_document_id: "37F9E"
bopa_extra: "true"
---
# Decret del 20-9-2004 de modificació de l'article 17 del Reglament intern del personal col·laborador educatiu del Govern d'Andorra

Decret de modificació de l'article 17 del Reglament intern del personal col·laborador educatiu del Govern d'Andorra Exposició de motius El 4 d'agost del 2004, el Govern va aprovar el Reglament intern del personal col·laborador educatiu, que fou publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra núm. 50, any 16, de l'11 d'agost del 2004.

A l'hora d'aplicar l'article 17, que estableix que la retribució del personal col·laborador educatiu és el resultat d'una aplicació proporcional de la taula salarial i les hores treballades de conformitat amb l'article 15 del mateix Reglament, s'ha constatat que, en alguns supòsits, d'aquesta aplicació proporcional resulta un import insuficient per obtenir la cobertura sanitària. En conseqüència, i per tal de pal·liar situacions no desitjades, es considera necessari modificar-lo.

A proposta del ministre d'Educació, Cultura, Joventut i Esports, el Govern, en la sessió del 20 de setembre del 2004, decreta:

##### Article únic

L'article 17 del Reglament intern del personal col·laborador educatiu del Govern d'Andorra, del 4 d'agost del 2004, queda redactat com segueix:

1. La retribució del personal col·laborador educatiu es fonamenta en l'estructura retributiva i la taula salarial del Cos Especial d'Ensenyament, d'acord amb la Llei de la funció pública, i s'aplica de manera proporcional a les hores treballades d'acord amb l'article 15 d'aquest Reglament.

2. No obstant l'exposat en l'apartat anterior, el personal col·laborador educatiu que rebi un salari inferior al salari mínim establert pel Govern, percebrà un complement salarial fins a la quantia del salari mínim. Aquest complement no cotitza a la mútua, no es consolida en l'estructura retributiva i es deixa de percebre quan desapareix la condició que va motivar-ne l'atorgament.

#### Disposició final

Aquest Decret entrarà en vigor l'endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 20 de setembre del 2004 P.d. Enric Pujal Areny Ministre de Presidència i Turisme

