---
title: "Decret del 24-04-2019 d’aprovació del Reglament sobre la informació de preus dels productes, la informació de preus per unitat de mesura i la informació de preus dels productes exposats als aparadors exteriors dels establiments comercials"
identifier: "BOPA-D-2019-GR20190426_11_10_41"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2019-05-01"
last_updated: "2019-05-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/031038/Pagines/GR20190426_11_10_41.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2019-04-23"
bopa_issue: "BOPA 38/2019"
bopa_document_id: "GR20190426_11_10_41"
---
# Decret del 24-04-2019 d’aprovació del Reglament sobre la informació de preus dels productes, la informació de preus per unitat de mesura i la informació de preus dels productes exposats als aparadors exteriors dels establiments comercials

### Exposició de motius

Amb l’objectiu de garantir l’activitat comercial, motor econòmic per al desenvolupament de l’economia andorrana, es va aprovar la Llei 12/2013, del comerç. Aquest text establia el règim substantiu per a l’exercici del comerç. Paral·lelament, també va ser aprovada la Llei 13/2013, de competència efectiva i protecció del consumidor, amb la voluntat de garantir els drets dels consumidors, així com la llibertat d’empresa.

La Llei 12/2013, del comerç, obliga els comerciants a exhibir el preu dels productes exposats al públic a l’interior dels establiments i a regular, per la via reglamentària, la informació de preus dels productes exposats als aparadors exteriors dels establiments.

D’altra banda, la Llei 13/2013, de competència efectiva i protecció del consumidor, defineix el que s’entén per consumidor (“les persones físiques o jurídiques que actuen en el marc de les relacions de consum en un àmbit aliè a una activitat empresarial o professional”) i estableix els seus drets bàsics. Entre d’altres, fixa l’obligació que els productes posats a disposició dels consumidors informin sobre el preu de venda del producte, inclosos els tributs i els impostos, de manera clara i inequívoca.

L’obligació d’informar sobre el preu de venda i el preu per unitat de mesura contribueix de manera notable en la qualitat de la informació que reben els consumidors. D’aquesta manera, el consumidor disposa de tota la informació necessària per avaluar i comparar el preu dels productes i, així, escollir amb més llibertat, coneixement i transparència. Aquest era un dels punts recollits en el Pla estratègic del turisme de compres, que recomanava una millora respecte a la informació dels preus en els comerços del país.

Aquest Reglament estableix una obligació general d’informar sobre el preu de venda, el preu per unitat de mesura i el preu dels productes exposats als aparadors exteriors dels establiments per a tots els productes, tant si es tracta de productes alimentaris com no alimentaris.

Pels motius expressats, el Govern, en la sessió del 24 d’abril del 2019, aprova el Decret d’aprovació del Reglament sobre la informació de preus dels productes, la informació de preus per unitat de mesura i la informació de preus dels productes exposats als aparadors exteriors dels establiments comercials

##### Article únic

S’aprova el Reglament sobre la informació de preus dels productes, la informació de preus per unitat de mesura i la informació de preus dels productes exposats als aparadors exteriors dels establiments comercials, que entrarà en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.

## Reglament sobre la informació de preus dels productes, la informació de preus per unitat de mesura i la informació de preus dels productes exposats als aparadors exteriors dels establiments comercials

##### Article 1. Objecte i àmbit d’aplicació

1. Aquest Reglament té per objecte regular la informació del preu de venda i del preu per unitat de mesura dels productes oferts pels comerciants als consumidors, amb la finalitat de millorar la informació que reben els consumidors i garantir una compra segura i transparent.

També es regula la informació de preus dels productes exposats als aparadors exteriors dels establiments comercials.

2. El contingut d’aquest Reglament afecta les persones que es dediquen al comerç i ofereixen productes en establiments comercials a la població consumidora.

3. Sense perjudici de la normativa específica, aquest Reglament no és aplicable:

a) Als productes subministrats amb motiu d’una prestació de serveis.

b) A les vendes en subhasta pública.

c) A les antiguitats i obres d’art.

4. Respecte als medicaments, és aplicable el que preveu la normativa específica i aquest Reglament els és aplicable subsidiàriament.

5. Es regulen per les seves normatives específiques els productes destinats a la població consumidora que, per la seva particularitat, requereixin llocs de venda específics.

##### Article 2. Definicions

A l’efecte d’aquest Reglament, s’entén per:

a) “Preu de venda”: el preu final d’una unitat del producte o d’una quantitat determinada del producte, inclosos els tributs i els impostos.

b) “Preu per unitat de mesura”: el preu final, inclosos els tributs i impostos, d’un quilogram, d’un litre, d’un metre, d’un metre quadrat o d’un metre cúbic del producte o una unitat de producte respecte als productes descrits en l’article 4 d’aquest Reglament. La quantitat establerta és la descrita en el mateix article.

c) “Producte venut a granel”: el producte que no ha estat envasat o empaquetat prèviament i es mesura en presència del consumidor.

d) “Producte venut per unitat”: el producte que no pot ser fraccionat sense que se’n modifiqui la naturalesa o les propietats.

e) “Empresa” o “empresari”: qualsevol persona física o jurídica, pública o privada, que en l’acompliment d’un negoci, un ofici o una professió comercialitza béns o serveis o, de qualsevol altra manera, actua en el marc de la seva activitat empresarial o professional.

f) “Comerciant”: qualsevol persona física o jurídica que ven o ofereix, mitjançant la venda, productes als consumidors.

g) “Consumidor” o “persones consumidores”: les persones físiques o jurídiques que actuen en el marc de les relacions de consum en un àmbit aliè a una activitat empresarial o professional. Qualsevol referència que es faci en aquest Reglament al concepte de persona consumidora s’entén que és feta a la persona consumidora o usuària en tant que gaudeix de béns i serveis fruit de l’activitat empresarial en el mercat.

h) “Antiguitat”: els béns mobles útils o ornamentals, excloses les obres d’art i els objectes de col·lecció, que tinguin més de cent anys d’antiguitat i les característiques originals fonamentals dels quals no han estat alterades per modificacions efectuades en els darrers cent anys.

i) “Obres d’art”:

1) Les pintures, els dibuixos i les pintures al pastel, incloses les reproduccions, realitzades totalment a mà amb exclusió dels articles manufacturats decorats a mà i dels dibuixos industrials.

2) Les litografies, els gravats i les estampes signades i numerades per l’artista i obtingudes per mitjà de pedres litogràfiques, planxes o altres superfícies gravades totalment fetes a mà.

3) Les obres originals d’art estatutari i escultòric, amb exclusió de les reproduccions en sèrie de les obres d’artesania amb caràcter comercial.

j) “Producte fantasia”: producte que per la seva creativitat i originalitat no és comparable a cap altre en relació amb la motivació de compra del consumidor.

k) “Venda automàtica”: és la venda efectuada pel comprador que ha adquirit el producte o el servei a través d’una màquina disposada amb aquesta finalitat mitjançant la introducció de l’import requerit en la mateixa màquina.

##### Article 3. Indicació dels preus

1) Cal indicar el preu de venda en tots els productes oferts pels comerciants als consumidors, mitjançant cartells o etiquetes visibles. El preu de venda ha d’anar acompanyat de les sigles PVP (preu de venda al públic) i ha de ser informat amb els tributs i els impostos inclosos. En qualsevol cas s’ha d’indicar amb claredat i de forma diferenciada l’import de tota classe de descomptes, així com els increments en el preu derivats dels règims de finançament i els costos addicionals per raó de serveis, accessoris o altres conceptes similars. Aquest preu ha de ser el que finalment suporti el consumidor. Només pot variar en cas que el producte gaudeixi d’un descompte o estigui afectat per alguna modalitat de venda promocional. Els descomptes en el preu de venda han de quedar clarament reflectits en el tiquet o la factura de compra.

2) Els establiments que serveixen menjars i begudes, han d’incloure el servei en el preu.

3) Cal indicar el preu per unitat de mesura en:

a) Tots els productes que han de dur una indicació sobre la quantitat referent a la magnitud de la qual hagin de referir-se (per exemple: litre, metre, quilogram, etc.).

b) Els productes comercialitzats per unitats o peces, emprant en aquest cas el nombre 1 com a referència de la unitat.

4) No obstant el que s’ha dit abans, no s’ha d’indicar el preu per unitat de mesura:

a) Quan el preu per unitat de mesura sigui idèntic al preu de venda.

b) En els productes recollits per l’article 4 d’aquest Reglament.

5) Respecte als productes venuts a granel, s’ha d’indicar únicament el preu per unitat de mesura, descomptant les tares d’embolcalls o proteccions alienes al mateix producte. El preu que es pot cobrar a la població consumidora sempre és el referit al pes net del producte.

6) Pel que fa els productes congelats i glacejats, s’ha d’indicar el preu del pes net escorregut.

7) En els productes alimentaris glacejats s’ha d’indicar el pes net, sense incloure el pes del glacejat.

8) En totes les formes de publicitat en què es faci referència al preu de venda dels productes esmentats en l’apartat 1 d’aquest article cal indicar també el preu per unitat de mesura, sense perjudici del que prescriu l’article 4 d’aquest Reglament. Aquest requisit no és necessari quan la publicitat es faci mitjançant anuncis de televisió, en sales de cinema i en mitjans radiofònics.

##### Article 4. Excepcions

1) Queden exempts d’indicar el preu per unitat de mesura:

a) Els productes comercialitzats en quantitats inferiors a 100 g o 100 ml.

b) Els productes de diferent naturalesa venuts en un mateix envàs,si no es comercialitzen individualment productes iguals als que el formen.

c) Els productes que es comercialitzen mitjançant venda automàtica.

d) Porcions individuals de gelat.

e) Els productes agrícoles i artesans d’Andorra.

f) Els productes alimentaris de fantasia.

2) D’acord amb les particularitats de venda de cada producte i sense perjudici del que estableix l’article 2, es considera que:

a) En el cas dels ous la unitat de mesura és la dotzena.

b) En els complements alimentaris la unitat de mesura és 100 g o 100 ml.

c) En el tabac de picadura o pipa la unitat de mesura és 100 g.

d) En els productes cosmètics la unitat de mesura és 100 g o 100 ml.

##### Article 5. Indicació de preu en aparadors

1) Els productes exposats en els aparadors exteriors de l’establiment comercial també han d’acomplir el que prescriu l’article 3.1 d’aquest Reglament pel que fa a la informació del preu dels productes exposats, sense perjudici del que estableix l’article 3.3 de la Llei 12/2013, del comerç.

2) Queden dispensats de l’obligació d’incloure el preu, per raons de seguretat, les joieries i les pelleteries.

3) Així mateix, es pot dispensar els establiments comercials que exhibeixen en els seus aparadors mercaderies que pel seu preu elevat poden ser causa objectiva d’inseguretat per a l’establiment de què es tracti. La dispensa d’aquesta obligació la poden sol·licitar, en casos específics, les entitats representatives d’un sector. L’òrgan administratiu competent en matèria de consum és el responsable d’atorgar o no la dispensa esmentada.

##### Article 6. Característiques i presentació dels preus

1) El preu de venda i el preu per unitat de mesura han de ser:

a) Inequívocs, fàcilment identificables i clarament llegibles, situats en el mateix camp visual.

b) Visibles pel consumidor sense necessitat que el consumidor hagi de sol·licitar la informació esmentada

2) Els preus han d’estar indicats, com a mínim, en la moneda oficial del país.

3) En els casos en què les disposicions requereixin la indicació del pes net i del pes net escorregut de determinats productes envasats prèviament, és suficient la indicació del preu per unitat de mesura del pes net escorregut.

##### Article 7. Inspecció i control

La inspecció i el control de tot el que estableix aquest Reglament són competència de l’òrgan administratiu competent en matèria de consum.

##### Article 8. Infraccions i sancions

Constitueixen infraccions administratives en l’àmbit de les activitats comercials les accions o omissions respecte d’aquest Reglament tipificades i sancionades d’acord amb el que preveuen la Llei 12/2013, del comerç, i la Llei 13/2013, de competència efectiva i protecció del consumidor.

### Disposició transitòria

Les activitats comercials afectades per aquest Reglament que en el moment de l’entrada en vigor d’aquest text legal ja gaudien d’autorització administrativa disposen, a comptar de l’entrada en vigor d’aquest Reglament, de sis mesos per actualitzar la informació de preus dels productes dels seus establiments.

### Disposició derogatòria

Queden derogades les disposicions normatives de rang igual o inferior que puguin contradir aquest Reglament.

Cosa que es fa pública per a coneixement general.

Andorra la Vella, 24 d’abril del 2019

**Antoni Martí Petit / Cap de Govern en funcions**

