---
title: "Llei de modificació dels articles 2, 3, 4, 5 del Reglament d'Aplicació núm. 12 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social, de 12-10-89"
identifier: "BOPA-L-1989-153EA"
country: "ad"
rank: "llei"
publication_date: "1989-10-19"
last_updated: "1989-10-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/001025/Pagines/153EA.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "1989-10-11"
bopa_issue: "BOPA 25/1989"
bopa_document_id: "153EA"
---
# Llei de modificació dels articles 2, 3, 4, 5 del Reglament d'Aplicació núm. 12 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social, de 12-10-89

Llei de modificació dels articles 2, 3, 4 i 5 del Reglament d'Aplicació núm. 12 de la Caixa Andorrana de Seguretat Social aprovada pel M.I. Consell General en la seva sessió ordinària del dia 12 d'octubre de 1989

##### Article únic

Els articles 2, 3, 4 i 5 del Reglament d'Aplicació núm.

12 del Reglament de la Seguretat Social Andorrana queden redactats de la manera següent:

##### Article 2

Els salaris que es prendran en consideració per al càlcul de la prestació de salari seran aquells indicats pel patró en els sis fulls de declaració nominativa mensual anteriors a l'atur de treball.

##### Article 3

Si l'assalariat no justifica cap activitat o justifica una activitat parcial en el semestre immediatament anterior a l'atur de treball, el salari de base pres en consideració serà el salari dels sis mesos d'activitat més immediats a l'atur de treball, dins els 12 mesos anteriors al dit atur.

##### Article 4

En el cas que l'assalariat no pugui justificar 6 mesos d'activitat en els 12 mesos anteriors a l'atur de treball, el salari mensual que es prendrà en consideració, pel mes o mesos que faltin per arribar a 6 mesos, serà el salari mensual mínim establert pel Govern, excepte en els casos en els quals el salari del mes o dels mesos coneguts li és inferior; en aquests casos la base de salari mensual presa en consideració serà la mitja dels salaris mensuals coneguts.

A defecte total el salari mensual de referència serà el salari mínim mensual vigent establert pel Govern.

##### Article 5

En el cas que l'assalariat hagi tingut, durant els sis mesos anteriors, una activitat interrompuda per un atur de treball indemnitzat per la Caixa, el salari que es prendrà en consideració serà la suma del salari declarat pel seu patró pel període considerat i el salari corresponent al període d'atur de treball.

Aquest salari s'obtindrà, multiplicant la base retinguda per al càlcul de la indemnització diària per la quantitat de dies d'atur de treball del mes de referència.

Casa de la Vall, 12 d'octubre de 1989 El Síndic General

