---
title: "Reglament del Registre d'Explotacions Agràries, de 31-1-2001"
identifier: "BOPA-D-2001-2046E"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2001-02-06"
last_updated: "2001-02-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/013015/Pagines/2046E.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2001-01-30"
bopa_issue: "BOPA 15/2001"
bopa_document_id: "2046E"
---
# Reglament del Registre d'Explotacions Agràries, de 31-1-2001

Reglament del Registre d'Explotacions Agràries Exposició de motius La inscripció al Registre d'Explotacions amb les dades més significatives facilita el coneixement sobre el sector agrari del país i, per tant, les preses de decisions posteriors sobre l'orientació de la política agrària.

El present Reglament estableix el procediment administratiu d'inscripció al Registre d'Explotacions Agràries, les condicions i els terminis de sol·licitud, les dades de declaració obligatòria i també els procediments a seguir quan es produeix una baixa, un canvi de dades o un canvi de titular d'explotació i les condicions que han de reunir les explotacions agràries de nova creació.

Finalment, cal recordar que les dades referides al bestiar de renda adscrit a cada explotació agrària queden recollides al Padral; per tant, s'ha d'entendre que el Registre d'Explotacions i el Padral són dues eines fonamentals i complementàries en el desplegament de la Llei d'agricultura i ramaderia.

A proposta de la ministra d'Agricultura i Medi Ambient, el Govern, en la sessió de data 31 de gener del 2001, aprova el Reglament següent:

##### Article 1

L'objecte d'aquest Reglament és crear una base de dades agràries de les explotacions, i fixar el procediment per inscriure-les al Registre d'explotacions agràries (d'ara endavant el Registre).

##### Article 2

El present Reglament és aplicable als titulars de les explotacions agràries, i l'aportació de les dades per part dels titulars de les explotacions agràries és condició necessària per poder rebre els ajuts.

##### Article 3

El Registre té caràcter administratiu; no és font de drets ni regula relacions jurídiques privades.

##### Article 4

Tota persona física o jurídica ha de sol·licitar la inscripció al Registre, segons el model que facilita el Departament d'Agricultura.

1. En cas de persona física que sigui titular d'una explotació agrària a Andorra, ha d'aportar la documentació següent:

Fotocòpia del passaport andorrà o, Si és resident, fotocòpia del document d'identitat i un certificat que acrediti 20 anys de residència.

2. En cas de persona jurídica, ha d'aportar la documentació següent:

Fotocòpia de la targeta de Registre de Societats on s'identifica el representant legal.

Fotocòpia del Registre de Comerç on s'acredita l'activitat agrària, la transformació o la comercialització dels productes agraris.

##### Article 5

El Registre conté les dades següents:

1. Dades del titular de l'explotació Nom i cognoms, adreça, telèfon.

Núm. del document d'identitat.

Núm. de compte.

2. En cas que el titular vulgui delegar la representació, ha de facilitar les dades de la persona a la qual autoritza En cas que el titular sigui una societat mercantil, el Registre recull les dades que fan referència al representant legal de la societat. A més, conté el número de registre de societat i el de comerç.

3. Dades de l'explotació agrària Nom de l'explotació, identificada al Registre amb un número de registre d'explotació.

Dades sobre les superfícies de què disposa l'explotació. El nom de la parcel·la o finca, la localització corresponent al mapa parcel·lari amb un número d'identificació, el tipus de tinença (propietat, arrendat, contracte agropecuari de conreu o pastura, masoveria o una altra), la superfície, l'ús del terreny (prats dallats, prats pasturats, prats d'utilització mixta, tabac, patata, superfície de bosc o qualsevol altra activitat).

4. Dades del bestiar de renda El bestiar de renda ha d'estar inscrit al Padral. El funcionament del Padral queda recollit en el seu Reglament.

Si l'explotació té activitat ramadera: les superfícies de què disposa per drets de transhumància o transterminància, assenyalant lloc, període i nombre de caps que utilitzen les pastures.

5. Dades de les instal·lacions Relació de les corts i les eres, assenyalant-ne la ubicació al parcel·lari, i les places de bestiar de cada cort.

Relació dels magatzems i assecadors, assenyalant-ne la ubicació al parcel·lari.

Relació d'altres instal·lacions: femers, foses de purins, basses de rec, etc., assenyalant-ne la ubicació al parcel·lari.

6. Dades de la maquinària Relació de la maquinària agrícola que hi ha a l'explotació.

7. Dades de l'assegurança agrària obligatòria El titular de l'explotació ha de declarar les activitats agràries assegurades, la companyia asseguradora i el número de pòlissa d'assegurança, que ha de mantenir vigent mentre mantingui l'activitat agrícola.

8. Cada explotació agrària s'identifica amb un número de registre d'explotació que s'utilitza en les relacions entre l'Administració i el titular de l'explotació agrària

##### Article 6

Les dades que conté el Registre tenen presumpció juris tantum.

##### Article 7

1. La inscripció de l'explotació al Registre es fa per resolució de la Direcció d'Agricultura.

2. En cas que el titular de l'explotació hagi estat objecte d'un expedient sancionador, s'ha d'anotar al Registre.

##### Article 8

1. Canvi en les dades registrades a) El titular de l'explotació, o bé el seu representant legal, està obligat a declarar qualsevol modificació en les dades de l'explotació. A tal fi, ha de presentar davant el Departament d'Agricultura la sol·licitud de modificació de dades que lliura el Departament i la documentació corresponent, tenint present el tipus de modificació necessària per justificar-la.

b) El titular de l'explotació agrària ha de presentar-se davant el Registre per tal d'actualitzar les dades com a mínim un cop a l'any, entre l'1 de maig i el 15 de juny.

2. Canvi de titular a) El canvi de titular es produeix per qualsevol títol de tots els béns integrants d'una explotació.

b) A efectes d'aquest Reglament, el canvi del titular de l'explotació de persona física a jurídica o a l'inrevés es considera un canvi de titular.

c) S'ha de comunicar el canvi de titularitat al Departament d'Agricultura. A aquest efecte, el nou titular sol·licita el canvi de titularitat amb la presentació de la sol·licitud de canvi de titular de l'explotació al Registre, amb document signat per les dos parts sempre que s'acompleixi el que s'especifica a l'article 2.

d) El nou titular de l'explotació està obligat a presentar la sol·licitud de canvi de titular de l'explotació al registre en el termini màxim de tres mesos posteriors al fet que hagi produït el canvi de titularitat.

e) El canvi de l'objecte social de les societats s'ha de comunicar al Registre deu dies hàbils després de la data de l'acord pres per l'òrgan competent de la societat.

##### Article 9

1. És causa de baixa al Registre Deixar d'exercir l'activitat agrària.

El canvi de l'objecte social en la societat.

2. Tot titular d'una explotació agrària ha de comunicar al Registre el cessament de l'activitat en el termini màxim d'un mes a partir de la data efectiva del cessament de l'activitat.

3. Si l'Administració constata que s'ha deixat d'exercir l'activitat agrària, es dicta la resolució a aquest efecte.

##### Article 10

1. El titular de l'explotació té accés a aquelles dades que afectin la seva explotació.

2. La publicació de dades, amb finalitat estadística, pot ser publicada sempre que les dades estiguin agregades de manera que no s'identifiquin explotacions individuals.

##### Article 11

Es considera de nova creació l'explotació agrària que s'inscriu com a tal per primer cop al Registre.

Els titulars de les explotacions agràries de nova creació estan obligats a inscriure la seva explotació al Registre amb dos mesos d'anterioritat a la data prevista d'inici de l'activitat.

##### Article 12

1. Condicions generals per a les explotacions ramaderes de nova creació:

a) Presentar, en els terminis indicats en el present Reglament, el projecte i la documentació tècnica necessària per obtenir el permís d'obra.

b) Les construccions, les instal·lacions, l'utillatge, els equips i els mitjans de transport han de ser fàcils de netejar i de desinfectar, així com de desinsectar i de desratitzar.

c) Disposar de femer, de fossa o de dipòsit de purins, construïts amb materials i formes que garanteixin estanquitat i amb una capacitat d'emmagatzematge dels excrements i les aigües residuals que ha d'equivaler, com a mínim, a la producció d'aquests en 4 mesos.

d) La càrrega i descàrrega dels animals s'ha de realitzar amb garanties sanitàries suficients i de benestar dels animals. S'ha de disposar d'un sistema eficaç de contenció dels animals per facilitar el control de les malalties que disposa el Protocol veterinari (tal com està definit al Reglament del Padral) i garantir la seguretat en la realització dels tractaments veterinaris, tant per a l'animal com per a les persones que se n'ocupen.

2. Condicions específiques per a les explotacions ramaderes bovines de nova creació:

a) Amb vedells fins a 12 mesos:

Si estan allotjats en grup, han de disposar d'un espai (cobert) lliure per poder jeure sense dificultat de, com a mínim, 2 m2/cap de bestiar per als menors de 5 mesos, i 3 m2/cap de bestiar per als de més de 5 mesos.

b) Amb bovins de més de 12 mesos:

Han de disposar d'una superfície de 10 m2/cap de bestiar dels quals 6 m2 han de ser coberts si el sistema d'estabulació és lliure, o d'un espai de 1,30 m x 2,00 m si l'estabulació és travada.

Les explotacions que practiquin la transhumància han de complir aquestes condicions.

3. Condicions específiques per a les explotacions ramaderes equines de nova creació:

Les explotacions equines de nova creació, practiquin o no la transhumància, han de disposar d'una superfície coberta per aixoplugar els animals de 4 m2 per UBG (tal com està definida al Reglament dels ajuts)i protegida dels vents dominants, que permeti accedir-hi fàcilment a persones i animals. La situació d'aquest cobert ha de garantir el subministrament d'aigua i permetre l'emmagatzematge d'aliments destinats al bestiar, com a mínim per a un mes.

4. Condicions específiques per a les explotacions ramaderes ovines/cabrunes de nova creació:

Les explotacions ovines/cabrunes, practiquin o no la transhumància, han de disposar d'una superfície coberta per aixoplugar els animals d'1 m2 per cap de bestiar.

##### Article 13

L'incompliment de les obligacions establertes en el present Reglament serà sancionada d'acord amb allò previst en la Llei d'agricultura i ramaderia.

#### Disposició transitòria

Les explotacions agràries ja existents han d'inscriure's entre l'1 de març i el 15 de juny de l'any 2001.

#### Disposició final

Aquest Reglament entra en vigor l'endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Andorra la Vella, 31 de gener del 2001

