---
title: "Decret d'aprovació del Reglament referent al sacrifici dels animals i controls especials de la població d'una espècie o bé d'un individu d'aquesta que hagi esdevingut perjudicial de la Llei de tinença i de protecció d'animals, de 3-7- 2002"
identifier: "BOPA-D-2002-2864A"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2002-07-09"
last_updated: "2002-07-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/014052/Pagines/2864A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2002-07-02"
bopa_issue: "BOPA 52/2002"
bopa_document_id: "2864A"
---
# Decret d'aprovació del Reglament referent al sacrifici dels animals i controls especials de la població d'una espècie o bé d'un individu d'aquesta que hagi esdevingut perjudicial de la Llei de tinença i de protecció d'animals, de 3-7- 2002

Decret d'aprovació del Reglament referent al sacrifici dels animals i controls especials de la població d'una espècie o bé d'un individu d'aquesta que hagi esdevingut perjudicial de la Llei de tinença i de protecció d'animals Exposició de motius L'apartat 3 i l'apartat 5 de l'article 8 de la Llei de tinença i de protecció d'animals aprovada pel Consell General el 30 de juny de 1998,disposa que el Govern estableix reglamentàriament les normes de sacrifici dels animals així com les condicions quant a zones, períodes, mètodes i persones autoritzades per realitzar el control i eventualment el sacrifici, de la població d'una espècie o bé d'un individu d'aquesta, que hagi esdevingut perjudicial per a altres poblacions animals, l'agricultura, la ramaderia, l'ecosistema, així com per raons de sanitat animal i/o de salut i de seguretat pública. Aquestes mesures no afecten aquells animals que es destinen a la comercialització de productes per a consum humà, que es regulen per la normativa d'aplicació del protocol sobre qüestions veterinàries, ni els animals de renda criats a casa per a consum personal, tal com disposa l'apartat 4 de l'article 8 de la Llei de tinença i protecció d'animals, ni tampoc les espècies d'animals caçables i caçables regulables o que poden ser pescades o capturades definides respectivament per les disposicions que regulen la caça i la pesca.

A proposta de la ministra d'Agricultura i Medi Ambient, el Govern, en la sessió del 3 de juliol del 2002 aprova el Reglament següent:

##### Article únic

S'aprova el Reglament referent al sacrifici dels animals i controls especials de la població d'una espècie o bé d'un individu d'aquesta que hagi esdevingut perjudicial, de la Llei de tinença i de protecció d'animals que entrarà en vigor l'endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Reglament referent al sacrifici dels animals i controls especials de la població d'una espècie o bé d'un individu d'aquesta que hagi esdevingut perjudicial, de la Llei de tinença i de protecció d'animals

### Capítol I. Objecte i definicions

##### Article 1

Objecte El present Reglament té per objecte regular:

a) els mètodes de sacrifici aplicables als animals domèstics, ja siguin de companyia o de renda, els de fauna autòctona i els de fauna no autòctona amb la finalitat d'evitar-los sofriment i que tinguin una pèrdua de consciència immediata.

b) les condicions per les quals es pot realitzar el control i/o el sacrifici de la població d'una espècie animal o bé d'un individu d'aquesta espècie que hagi esdevingut perjudicial per a altres poblacions animals, l'agricultura, la ramaderia, l'ecosistema, així com per raons de sanitat animal i/o de salut i de seguretat pública.

##### Article 2

Exclusions Aquest Reglament no s'aplica en cas de sacrifici d'animals de renda destinats a la comercialització dels seus productes per a consum humà, ni de renda criats a casa per a consum personal. Tampoc s'aplica en cas de sacrifici d'espècies caçables o caçables regulables o que poden ser pescades, definides respectivament per les lleis i disposicions reglamentàries de la caça i la pesca.

##### Article 3

Definicions Als efectes d'aquest Reglament s'entén per:

Animals perjudicials per a altres poblacions animals: els animals que representen un perill per a una altra població animal, la natura dels quals pot ser d'ordre sanitari, de comportament o genètic.

Animals perjudicials per a l'agricultura: els animals que representen un perill per a les pastures o els conreus.

Animals perjudicials per a la ramaderia: els animals que representen un perill per als animals de renda, la natura dels quals pot ser de tipus sanitari o de comportament.

Animals perjudicials per a l'ecosistema: els animals que representen un perill per a la flora o per a l'ecosistema en general.

Animals subjectes a control especial per raons de sanitat animal: els animals que representen un perill d'ordre sanitari per a una població de fauna autòctona, per als animals de companyia o per als de renda.

Animals subjectes a control especial per raons de salut: els animals que representen un perill d'ordre sanitari per a les persones.

Animals subjectes a control especial per raons de seguretat pública: els animals que representen un perill per a la seguretat pública i les persones a causa del seu comportament.

Eutanàsia: acte pel qual es provoca la mort d'una manera plàcida, sense dolor, temor ni ansietat.

Anestèsia: falta de sensibilitat de tot o part de l'organisme; absència de sensació; estat d'insensibilitat reversible en què l'animal, en aquest cas, no reacciona a estímuls externs.

Sedació: estat de calma caracteritzat per una lleu depressió del sistema nerviós central i indiferència al medi; l'animal, en aquest cas, pot reaccionar a estímuls externs.

### Capítol II. Sacrifici d'animals, mètodes d'eutanàsia

##### Article 4

Mètodes Els mètodes d'eutanàsia per utilitzar en tots aquells animals que hagin de ser sacrificats exceptuant els destinats a consum humà, es regulen en els articles següents.

##### Article 5

De l'eutanàsia Per tal d'evitar-los patiment físic i psíquic, l'eutanàsia d'animals només podrà realitzar-se mitjançant l'administració de fàrmacs aplicats en dosi letal, utilitzant els productes i les vies definits posteriorment. En funció de l'espècie, del seu estat clínic en el moment i del seu comportament, els animals que hagin de ser eutanasiats podran ser sedats prèviament, sota supervisió d'un veterinari i mitjançant els procediments definits posteriorment.

##### Article 6

De la sedació La sedació química dels animals, prèvia a l'eutanàsia, s'haurà de realitzar mitjançant els productes i les vies següents, adaptats a cada situació i a les dosis establertes per criteri facultatiu:

Xilazina, per via intravenosa, intramuscular o subcutània.

Medetomidina, per via intravenosa, intramuscular o subcutània.

Tiletamina-zolacepam, per via intramuscular o intravenosa.

Fenotiazines, per via intravenosa, intramuscular, subcutània o oral.

Benzodiazepines, per via intravenosa, intramuscular o subcutània o oral.

Clorhidrat de ketamina, per via intravenosa, intramuscular o subcutània.

Butorfanol, per via intravenosa o intramuscular.

##### Article 7

Els productes destinats a eutanàsia L'eutanàsia dels animals s'haurà de realitzar mitjançant els productes i vies següents, amb les dosis establertes per criteri facultatiu:

Pentobarbital sòdic, per via intravenosa.

Tiopental sòdic, per via intravenosa.

Embutramida/mebezoni iodur/tetracaïna clorhidrat, per via intravenosa.

Secobarbital/dibucaïna, per via intravenosa.

##### Article 8

Altres vies d'administració utilitzables En el cas d'animals als quals, per la seva mida o pel seu estat de deshidratació, hipovolèmia o xoc, no sigui físicament possible l'aplicació per via intravenosa dels productes inclosos en l'article 7 del present Reglament, es pot procedir a l'administració, després de la sedació o anestèsia dels animals si aquesta és possible, de pentobarbital sòdic, tiopental sòdic o embutramida per via intracardíaca, intraperitoneal o intrapulmonar.

##### Article 9

De les condicions de l'eutanàsia L'acte de l'eutanàsia l'ha de realitzar un veterinari en una dependència amb condicions higienicosanitàries correctes i en un ambient que no afavoreixi l'estrès dels animals sempre que sigui possible.

##### Article 10

Mètodes d'eutanàsia prohibits Queda prohibit qualsevol altre mètode d'eutanàsia per realitzar el sacrifici d'un animal diferent dels mencionats en el present Reglament.

##### Article 11

De la confirmació de la mort Es consideren indicadors de mort d'un animal els paràmetres següents quan es donen simultàniament: cessament de la respiració, cessament del batec cardíac i cessament de les funcions neurològiques centrals.

##### Article 12

Destí dels animals sacrificats Queda prohibit l'enterrament o l'abandonament en qualsevol lloc de les restes dels animals sacrificats mitjançant l'administració de substàncies químiques.

Tots els animals sacrificats per aquest procediment s'han de sotmetre a una incineració.

El Ministeri encarregat de l'agricultura i/o del medi ambient pot autoritzar altres destins en situacions especials.

### Capítol III. Perjudicis ocasionats per la població d'una espècie animal o per un

individu d'aquesta

##### Article 13

Caracterització dels perjudicis Els perjudicis són catalogats en dues categories.

1. Perjudicis greus: són els perjudicis ocasionats o imminents, d'evident diagnòstic que necessiten un control ràpid de la població d'una espècie o bé d'un individu d'aquesta població, que hagi esdevingut perjudicial per a altres poblacions animals, la ramaderia o per raons de seguretat pública.

2. Perjudicis menys greus: són els perjudicis que impliquen un procés d'avaluació i de confirmació causats per animals perjudicials per a altres poblacions animals, per a l'agricultura, per a l' ecosistema o per raons de sanitat i salut.

##### Article 14

Comunicació dels perjudicis greus La comunicació dels perjudicis greus definits segons l'apartat 1 de l'article 13 d'aquest Reglament es fa directament al Ministeri encarregat de l'agricultura i del medi ambient per via telefònica i ratificada posteriorment per escrit, per part de qualsevol persona afectada o per part d'algun testimoni dels fets.

##### Article 15

Comunicació dels perjudicis menys greus La comunicació dels perjudicis menys greus definits segons l'apartat 2 de l'article 13 d'aquest Reglament es fa per escrit, mitjançant el Servei de Tràmits, al Ministeri encarregat de l'agricultura i del medi ambient, per part de qualsevol persona afectada o per part d'algun testimoni dels fets.

##### Article 16

Delimitació de competències Correspon al Departament encarregat de l'agricultura i al Departament encarregat del medi ambient, en l'àmbit de les seves respectives competències, qualificar els perjudicis que hagin estat comunicats i decidir les mesures a emprendre, siguin de control o de sacrifici, en les condicions establertes en el present Reglament.

### Capítol IV. Mètodes i condicions de control

##### Article 17

Mètodes de control 1. El control, després de la constatació d'un perjudici ocasionat o imminent, d'una població animal o bé d'un individu d'una determinada espècie s'ha de dur a terme preferentment mitjançant mètodes de captura en viu realitzats per personal autoritzat. Aquests mètodes s'han d'adaptar a l'espècie animal i a les circumstàncies del control.

2. En cas de manipulació directa dels animals i per tal de disminuir els riscs d'accident dels manipuladors i l'agressió psíquica i els riscs d'automutilació de l'animal, el personal encarregat del control assegura un sedant químic sempre que ho consideri oportú, sota supervisió d'un veterinari autoritzat i mitjançant els productes i les dosis establertes per criteri facultatiu.

3. Ultra el que disposa l'article 10, si la captura en viu mitjançant procediments no violents no és possible i existeix risc de danys a les persones, a altres animals, als béns o al medi natural en general, es pot utilitzar el tret com a mètode de control i sacrifici, procurant evitar el sofriment dels animals.

4. Ultra el que disposa l'article 10, si es tracta de poblacions d'espècies que a causa de les seves característiques poden suposar un perjudici per raons de higiene, salut i/o de seguretat pública i han de ser considerats en plans de prevenció, detecció i tractament o eliminació, el control es realitza mitjançant els procediments que es desenvolupen en els articles següents.

##### Article 18

Desenvolupament del control En casos especials en què s'hagi de controlar la població d'una espècie o bé d'un individu d'aquesta que hagi esdevingut perjudicial per a altres poblacions animals, l'agricultura, la ramaderia, l'ecosistema, així com per raons de sanitat animal i/o de salut i de seguretat pública, es procedirà de la forma següent:

1. El control en viu dels animals es fa en tot el territori i durant tot l'any mitjançant els agents del Cos de Banders i altre personal del Ministeri amb l'autorització prèvia del Ministeri encarregat de l'agricultura i/o del medi ambient. S'utilitzen mètodes de captura en viu directa o bé mitjançant trampes selectives que no causin danys innecessaris als animals objectes del control o captura en viu mitjançant mètodes de sedació química per injecció a distància.

2. El control i sacrifici en cas d'aplicar-se l'apartat 3 de l'article 17 es fa en tot el territori i durant tot l'any mitjançant els agents del Cos de Banders i altre personal del Ministeri amb l'autorització prèvia del Departament competent utilitzant el tir selectiu per al sacrifici d'individus 3. El control i sacrifici en cas d'aplicar-se l'apartat 4 de l'article 17 es fa en tot el territori i durant tot l'any mitjançant empreses legalment establertes i degudament autoritzades, que tinguin per objecte la realització de tasques de control i eventualment de sacrifici d'espècies animals per motius d'higiene, salut i/o seguretat pública. Els mètodes emprats i les espècies considerades han de ser comunicats i autoritzats pel Ministeri encarregat del medi ambient.

##### Article 19

Situacions especials Ultra el que disposen els articles anteriors, el Ministeri encarregat de l'agricultura i/o del medi ambient pot autoritzar, en situacions especials, la participació en els controls d'altres persones externes al Ministeri.

##### Article 20

Destí dels animals domèstics capturats en viu objecte d'un control especial 1. Tots els animals de companyia objecte d'un control especial queden subjectes als procediments previstos a la Llei de tinença i protecció dels animals i a les normes que la desenvolupen.

2. Tots els animals de renda objecte d'un control especial queden subjectes als procediments previstos a la Llei d'agricultura i ramaderia, a les normes que la desenvolupen i a la normativa que es desprèn de l'aplicació del protocol sobre qüestions veterinàries.

3. Els animals de companyia o els animals de renda objecte d'un control especial i que s'hagin de sacrificar s'han de sotmetre a eutanàsia en les condicions establertes en el present Reglament.

##### Article 21

Destí dels animals de les espècies autòctones i no autòctones capturats en viu i objecte de control especial 1. Els individus de les espècies autòctones i no autòctones que s'hagin capturat en viu seran immobilitzats a l'espera que el Departament encarregat del medi ambient decideixi el seu alliberament, cessió, restitució o sacrifici.

2. El Departament encarregat del medi ambient ha d'esbrinar la identitat dels animals de la fauna autòctona i no autòctona i del seu propietari en cas que existeixin indicis que l'individu capturat pertanyi a algú.

3. Els individus capturats pertanyents a espècies de la fauna autòctona i no autòctona que hagin de ser sacrificats, han de ser sotmesos a eutanàsia en les condicions establertes en el present Reglament.

##### Article 22

De les despeses econòmiques Totes les despeses ocasionades pel control i les situacions que en derivin, ja sigui en animals domèstics o en espècies de la fauna autòctona i no autòctona degudament identificats aniran a càrrec del propietari dels animals objecte del control.

##### Article 23

Règim sancionador Ultra el que disposa l'article 22, l'incompliment del que preveu el present Reglament serà sancionat d'acord amb el que estableix la Llei de tinença i de protecció d'animals.

#### Disposició addicional

La relació dels animals de renda i les regles que regeixen el Padral són les establertes pel Reglament del Padral i de la tinença de bestiar de renda del 31 de gener del 2001.

#### Disposició transitòria

Les empreses existents en el moment de l'entrada en vigor del present Reglament i que tinguin per objecte la realització de tasques de control i eventualment de sacrifici d'espècies animals per motius d'higiene, salut i/o seguretat pública, d'acord amb l'establert a l'apartat 3 de l'article 18, disposen d'un termini de sis mesos per comunicar al Ministeri d'agricultura i medi ambient la relació de mètodes de control i eventualment de sacrifici que empren en relació a les espècies animals objecte dels controls, a fi d'obtenir l'autorització pertinent.

Cosa que es fa pública per a coneixement general i efectes.

Andorra la Vella, 3 de juliol del 2002 Marc Forné Molné Cap de Govern

