---
title: "Reglament d'ajudes a l'esport, de 12-7-2000"
identifier: "BOPA-D-2000-1E00A"
country: "ad"
rank: "reglament"
publication_date: "2000-07-18"
last_updated: "2000-07-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bopa.ad/bopa/012038/Pagines/1E00A.aspx"
department: "Govern del Principat d'Andorra"
signature_date: "2000-07-11"
bopa_issue: "BOPA 38/2000"
bopa_document_id: "1E00A"
---
# Reglament d'ajudes a l'esport, de 12-7-2000

Reglament d'ajudes a l'esport Exposició de motius La Llei de l'esport de data 30 de juny de 1998 preveu la possibilitat que el ministeri competent en esports pugui fomentar els programes i les activitats que siguin coherents amb els criteris i les directrius de la política esportiva de l'Estat que desenvolupin les federacions esportives i el Comitè Olímpic Andorrà.

Les ajudes a l'esport poden consistir en prestacions o ajuts de caràcter econòmic, entre d'altres, i les associacions que les sol·liciten han de reunir els requisits establerts en la Llei de l'esport i en el criteris que es fixen en el present Reglament d'ajudes a l'esport federat i al Comitè Olímpic Andorrà.

En tot cas, les ajudes a l'esport estan supeditades a la consignació i la disponibilitat que estableix la Llei del pressupost. El seu atorgament s'ha d'ajustar a criteris d'equitat, i s'ha d'aplicar íntegrament al programa o l'activitat subvencionada.

Escoltat el Consell Andorrà de l'Esport i a proposta del Ministeri d'Educació, Joventut i Esports, el Govern, en la sessió de data 12 de juliol del 2000,..... ha aprovat el present Reglament.

##### Article 1

Objecte L'objecte del present Reglament és l'establiment dels requisits que han de complir les associacions esportives, així com els esportistes, els tècnics i el Comitè Olímpic Andorrà (COA) per poder obtenir una ajuda pública.

##### Article 2

Concepte de l'ajuda pública Les ajudes atorgades pel Govern van destinades bàsicament a les entitats esportives, així com a la promoció i a la formació de l'esport, dels esportistes i tècnics andorrans o residents a Andorra.

##### Article 3

Destinataris de les ajudes Poden ser beneficiàries de les ajudes públiques les entitats esportives legalment constituïdes i federades, els esportistes i els tècnics andorrans o residents a Andorra -sempre mitjançant una associació esportiva-, així com el COA.

El COA i les federacions esportives poden obtenir les ajudes que regula el present Reglament com a entitats beneficiàries o com a col·laboradores distribuint els fons públics als altres beneficiaris, actuant per compte del ministeri competent en esports.

##### Article 4

Requisits de les associacions beneficiàries 1. Requisits administratius a) L'associació sol·licitant ha d'estar inscrita al Registre d'Entitats Esportives.

b) Les associacions beneficiàries han de presentar els estats financers d'acord amb l'establert al Reglament del procediment per a la concessió i el control de les subvencions i les transferències públiques.

c) L'associació que aspira a l'obtenció de l'ajuda ha d'adjuntar a la sol·licitud l'acta de l'Assemblea General ordinària amb els punts de l'ordre del dia següents: l'aprovació del pressupost -el qual no pot ser deficitari-, l'acord per sol·licitar l'ajuda i el programa d'activitats anyal.

d) Els esportistes i els tècnics destinataris de les ajudes han de ser andorrans o residents legalment establerts a Andorra i han d'estar federats. No obstant això, tota associació interessada a contractar gestors, tècnics i esportistes forans i a pagar-ne els serveis amb una ajuda pública, ha d'obtenir l'autorització prèvia del Departament d'Esports.

2. Requisits econòmics a) L'ajuda té com a finalitat finançar els diferents conceptes de despesa que estiguin establerts en les bases elaborades pel ministeri competent en esports per a cada programa o activitat objecte de l'ajuda.

b) S'ha de tenir en compte la capacitat econòmica dels sol·licitants.

c) La justificació de les despeses per part dels beneficiaris s'ha de fer d'acord amb l'establert al present Reglament i en les bases reguladores.

##### Article 5

Procediment de concessió de les ajudes 1. Els sol·licitants han de formalitzar la sol·licitud i la documentació requerida segons l'activitat o el programa subvencionats, dins dels terminis establerts en la convocatòria pública i segons les bases de les ajudes.

2. Si la documentació aportada pel sol·licitant és incorrecta o bé incompleta, el Departament d'Esports s'ha d'adreçar a la persona interessada per tal que resolgui les deficiències en el termini màxim de 10 dies hàbils, a comptar de l'endemà de la mateixa notificació. Passat aquest termini sense que les mancances o els errors hagin estat esmenats, s'arxiva la sol·licitud i se li comunica a la persona interessada.

3. Les sol·licituds són avaluades pel Departament d'Esports, que és l'encarregat d'elaborar les propostes de resolució que sotmet al ministeri competent en esports i especifica els criteris de valoració tinguts en compte per atorgar o rebutjar l'ajuda.

4. El Govern és l'òrgan competent per atorgar les ajudes.

Transcorregut el termini de dos mesos des del registre de la sol·licitud sense que hagi recaigut resolució expressa, aquesta s'entendrà desestimada.

##### Article 6

Pagaments El pagament de la subvenció s'efectua per avançat i en dues parts: durant el primer trimestre el 50 % de l'ajuda atorgada i durant el tercer trimestre el 50 % restant.

##### Article 7

Termini i forma de justificació econòmica per part del beneficiari de les ajudes atorgades 1. Les associacions beneficiàries han d'efectuar el tancament del seu exercici a 31 de desembre i presentar-lo al Departament d'Esports abans del 28 de febrer de cada any acompanyat de la documentació següent:

a) Certificació de l'acta de l'Assemblea General en el transcurs de la qual s'ha aprovat la liquidació del pressupost.

b) Memòria descriptiva dels programes realitzats i les activitats desenvolupades, amb la indicació del seu cost i de la data d'execució.

c) Compte de pèrdues i guanys, balanç de situació a 31 de desembre i memòria anyal de comptes.

2. Per poder fer efectiva la segona part de l'ajuda, les associacions beneficiàries han de presentar els estats financers a 30 de juny de l'exercici corrent i presentar-los abans del 31 de juliol juntament amb tota la documentació justificativa de les operacions realitzades durant el primer període, a més d'aquella que el Departament d'Esports pugui estimar necessària.

3. Per totes les ajudes obtingudes, els beneficiaris han de justificar documentalment i detalladament el destí i la utilització dels imports lliurats, en la forma que s'estableixi en el present Reglament i en les bases reguladores corresponents.

##### Article 8

Les entitats col·laboradores Són entitats col·laboradores les federacions que actuen per compte de les altres associacions esportives o que són designades pel ministeri competent en esports per tal que actuïn com a intermediàries en el lliurament de les ajudes obtingudes.

##### Article 9

Obligacions de les federacions com a entitats col·laboradores 1. Les entitats col·laboradores han de respectar totes les formalitats establertes en el present Reglament i en les bases reguladores de cada ajuda. Igualment, han de justificar documentalment haver lliurat les ajudes atorgades als beneficiaris amb indicació expressa de la data i el concepte pels quals s'han efectuat.

2. Les entitats col·laboradores del ministeri competent en esports han de controlar les despeses ocasionades per les entitats beneficiàries amb els diners de les ajudes públiques i tenen l'obligació de denunciar tots els fets fraudulents dels quals tinguin coneixement, especialment quan impliquin que els imports obtinguts es destinen a altres finalitats que aquelles per les quals foren aprovades les ajudes.

3. Cada federació ha de presentar al ministeri competent en esports un reglament intern de subvencions a clubs, agrupacions esportives i seccions esportives degudament afiliades, que ha de ser aprovat pel citat ministeri.

##### Article 10

Programes que comporten ajudes plurianuals La concessió d'una ajuda no implica cap dret adquirit per a l'obtenció d'altres ajudes en anys posteriors.

Per a les activitats o els programes que comporten una execució plurianual cal que el beneficiari d'aquesta ajuda pública signi un conveni amb el ministeri competent en esports en el qual s'estableixi que l'ajuda, després del primer any, queda supeditada a la justificació de l'acompliment del programa o l'activitat objecte de l'ajuda de l'exercici anterior, a l'aprovació del pressupost de l'exercici en curs i a l'aprovació del pressupost general de l'Estat.

##### Article 11

Control de l'acompliment de l'objecte de l'ajuda Les associacions beneficiàries de les ajudes i les col·laboradores s'han de sotmetre a les actuacions de control establertes en la Llei general de les finances públiques i en les bases que regeixen la convocatòria.

##### Article 12

Obligació publicitària de les associacions beneficiàries de les ajudes La concessió d'una ajuda comporta l'obligació de l'associació receptora de fer constar en qualsevol publicitat relativa a l'activitat o el programa subvencionat, una referència al suport conferit pel ministeri competent en esports.

##### Article 13

Ajudes a programes esportius per a joves en edat escolar Les ajudes a aquests programes esportius tenen com a objecte fer realitat el dret a l'esport per a tots els escolars. L'educació física i les activitats esportives s'han d'incloure en la formació que reben tots els alumnes per potenciar una escola més esportiva i un esport més educatiu.

##### Article 14

Iniciació esportiva Se subvencionen les iniciatives d'implantació de programes d'iniciació esportiva d'àmbit federatiu desenvolupats en els centres escolars sota la tutela del Departament d'Esports i amb la col·laboració del ministeri competent en educació.

Article15 Criteris per a l'atorgament de les ajudes a les federacions com a entitats beneficiàries de les ajudes públiques Els criteris principals que es tenen en compte són:

a) La capacitat econòmica i financera de la federació i les seves possibilitats de generar-se recursos.

b) El nombre d'associacions esportives beneficiades per l'ajuda -inscrites en el Registre d'Entitats Esportives- així com la utilització que facin de les instal·lacions dependents del ministeri competent en esports.

c) Els esports relacionats amb el medi natural i l'economia turística.

d) La participació als Jocs Olímpics o als Jocs dels Petits Estats.

e) El lloc ocupat per l'associació sol·licitant a la classificació establerta per la federació internacional o europea corresponent.

f) Els resultats obtinguts en les competicions realitzades en els països veïns, França i Espanya, o en competicions d'àmbit internacional.

g) El nombre i la importància de competicions organitzades. Aquestes competicions poden ser d'àmbit andorrà, organitzades al país i adreçades a associacions esportives andorranes, o bé d'àmbit internacional, les quals estan obertes a altres països. Pel que fa a aquestes darreres, sempre que hagin de comportar una despesa a càrrec del pressupost de l'Estat, el ministeri competent en esports ha d'aprovar la candidatura d'Andorra abans de la seva presentació a l'organisme corresponent.

Una altra categoria d'activitats esportives especials que poden ser objecte d'una ajuda pública són les que giren a l'entorn de la difusió de l'esport.

##### Article 16

Obligacions de les federacions beneficiàries de les ajudes 1. Les federacions han de presentar al ministeri competent en esports els resultats esportius de cada competició juntament amb el desglossament de l'ajuda corresponent que hi hagi estat assignada, així com un informe tècnic signat pel president de l'associació.

2. Les federacions han de presentar les factures que acreditin les despeses generades per organitzar les activitats o els programes subvencionats de les competicions.

##### Article 17

Criteris per a l'atorgament de les ajudes a programes de tecnificació i alt rendiment esportiu Per a les ajudes de programes d'alt rendiment esportiu cal que les federacions, el COA, l'Escola de Formació de Professions Esportives i de Muntanya (EFPEM), i el Departament d'Esports s'uneixin per assolir les finalitats següents:

1. Dotar dels mitjans tècnics necessaris les entitats esportives o els esportistes seleccionats per tal d'aconseguir èxits esportius en representació de l'esport andorrà, en les competicions olímpiques i internacionals.

2. Millorar el rendiment dels esportistes que configuren l'elit esportiva del país.

3. Elaborar programes de formació i reciclatge per als tècnics andorrans o residents legalment establerts al país, posseïdors d'una formació impartida o reconeguda per l'EFPEM.

4. Preveure ajudes públiques per als esportistes que segueixin programes esportius d'alt rendiment.

5. Organitzar activitats de preparació dels esportistes andorrans o residents i dels equips nacionals per a la participació en competicions, amistoses o de preparació, així com concentracions on participin com a selecció andorrana.

Les entitats sol·licitants de les ajudes han d'indicar els esportistes seleccionats, els tècnics, les dates, els llocs on s'han de dur a terme les activitats, i han d'adjuntar un informe tècnic signat pel president de l'entitat interessada.

##### Article 18

Obligacions dels beneficiaris d'ajudes pels programes de tecnificació i alt rendiment esportiu 1. Els beneficiaris de les ajudes per als programes de tecnificació i alt rendiment esportiu han de presentar al ministeri competent en esports els resultats esportius de cada competició en la qual s'ha participat juntament amb el desglossament de l'ajuda corresponent que hi hagi estat assignada així com l'assoliment de l'objectiu individualitzat.

2. A més a més, han de presentar les factures que acreditin les despeses generades per poder participar en les activitats o els programes subvencionats de les competicions, del material esportiu emprat i l'ús de les instal·lacions esportives així com dels desplaçaments, de l'allotjament i les dietes dels tècnics i els esportistes.

##### Article 19

Criteris per a l'atorgament de les ajudes a programes de promoció de l'esport 1. La promoció esportiva està prevista per donar a conèixer la pràctica de l'esport, incrementar el nombre de llicències esportives i el nombre de practicants dels diferents esports. Cal que el programa fomenti el lleure i la salut.

Per a la concessió d'aquestes ajudes es valora l'interès social i esportiu, el nombre i l'edat dels participants, la durada i la qualitat tècnica -determinada per la programació proposada, l'organització i la titulació dels tècnics.

2. Les entitats promotores, beneficiàries de les ajudes, han de presentar un informe sobre el desenvolupament del programa i l'assoliment dels objectius previstos.

##### Article 20

Programa del COA 1. El programa del COA té per objecte el desenvolupament i el perfeccionament del moviment olímpic així com estimular, orientar i gestionar les activitats amb representació i participació en l'esport olímpic.

2. El COA ha de presentar al ministeri competent en esports els resultats esportius de cada competició en la qual s'ha participat juntament amb el desglossament de l'ajuda corresponent que hi hagi estat assignada i un informe tècnic signat pel president de l'entitat.

3. El COA ha de presentar les factures que acreditin les despeses generades per poder participar en les activitats o els programes objecte de l'ajuda.

#### Disposició addicional primera

Les federacions esportives han de presentar al ministeri competent en esports un reglament intern d'ajut a les seves entitats afiliades, aprovat per l'òrgan competent abans del 31 de desembre del 2000.

#### Disposició addicional segona

Per tot allò que no estigui expressament previst o regulat en el present Reglament és aplicable el Reglament del procediment per a la concessió i el control de les subvencions i les transferències públiques.

#### Disposició transitòria

Totes les entitats que vulguin sol·licitar una ajuda pública han de tenir els seus estatuts conformes a la Llei de l'esport, de data 30 de juny de 1998.

#### Disposició final

El present Reglament entrarà en vigor al cap de quinze dies de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra.

Andorra la Vella, 12 de juliol del 2000

